2015 年度企業社會責任報告書
corporate social responsibility
    a n n u a l r e p o r t 2 015

目錄

關於報告書                         03
 關於報告書                   04
 年度主要進展                  06

廣達承諾及利害關係人溝通                  09
 董事長及副董事長的話              10
 廣達企業社會責任承諾              13
 利害關係者鑑別溝通與責任            15


公司概況及公司治理                     19
 廣達電腦概況                  20
 公司治理與道德規範               23

以人為本                          28
 員工概況                    29
 員工關係                    31
 人才發展                    37

關愛地球                          43
 職業健康與安全                 44
 放流與廢棄物                  48
 ghg 管理                  55

綠色供應                          61
 綠色供應鏈管理                 62
 衝突礦產盡職調查與管理             66
 綠色品質管理                  67


社會參與                          70
 廣達文教基金會                 72
 廣藝基金會                   80
 愛心社                     88

附錄                            91
 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    92
 查證聲明書                   98
 廣達 csr 企業社會責任溝通問卷      101




                              目錄   2

         2015 年度企業社會責任報告書




          關於報告書




關於報告書         04
年度主要進展        06

                            3

  關於報告書




  關於報告書

邊界與範疇

   廣 達 電 腦 集 團（ 廣 達 ） 報 告 範 疇 包 含 qrdc(quanta research & development center) 廣 達 電 腦 股 份 有
限 公 司 臺 灣 總 部、qsmc(quanta shanghai manufacturing city) 廣 達 上 海 製 造 城、csmc(quanta changshu
manufacturing city) 廣達常熟製造城、qcmc(quanta chongqing manufacturing city) 廣達重慶製造城等所屬多
家公司社會責任方面資訊，但不包括製造城展運電子股份公司及全球其他公司 ( 請參考廣達電腦股份有限公司年報，
捌、特別記載事項，一、關係企業相關資料 ) 資訊。組織外邊界包含供應鏈管理及當地社區等，範疇及考量面邊界
無顯著改變。另平均訓練時數採新計算基準統計時數、qrdc 污水量採放流口流量計資料、qsmc 缺勤率排除事假、
qcmc 廢棄物數值更正進行重編，對過往報告並無實質影響。



報告週期

   廣達以每年一次的頻率發佈企業社會責任報告書，本年度報告為
連續第七年發行，揭露期間自 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，                現行版本：2016 年 6 月
                                                               上一版本：2015 年 6 月
並包含少部分中長期專案。
                                                               下一版本：預計 2017 年 6 月




引用標準

   本報告書以全球報告倡議組織（gri）所發佈的《可持續發展報告指南》g4 版為框架，進行核心標準撰寫揭露。



外部驗證

   以 aa1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行保證水準之第三方 (bv 台灣衛理國際品保驗證股份有限
公司 ) 驗證作業；驗證過程廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。


   廣達和 bv 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證意見聲明書，
請見本報告文末所附對照表及聲明書。




報告書管理與公告申報

   報告內容以繁體中文及英文撰寫，經高階主管及總經理審查核准後，送呈董事會核議報告。並依據「上市公司
編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30 日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境
保護原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com“公司資訊”內。


                                                                       關於報告書－關於報告書           4

聯絡資訊

發言人體系確保外界對本公司的認知與了解一致

  關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另「廣達電腦資訊揭露與溝通行為
守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正式發言體系，可代表本公司對媒體
或產業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式溝通管道，轉述或澄清公司已對外
公告的訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知與了解一致。


各營運據點聯絡窗口

                          qrdc 廣達台灣總部
                          單位：人才資源中心
                          地址：33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
                          窗口：陳玉華
                          電話：+886-3-327-2345
                          傳真：+886-3-397-3003
                          信箱：qci.hr@quantatw.com




                          qsmc 廣達上海製造城
                          單位：qsmc 管理中心社會責任管理部
                          地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號
                          窗口：周榮金
                          電話：+86-21-3781-8168
                          傳真：+86-21-5774-8291
                          信箱：communication.ch@quantacn.com




                          csmc 廣達常熟製造城
                          單位：csmc 管理中心社會責任管理部
                          地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號
                          窗口：周榮金
                          電話：+86-512-5236-0888
                          傳真：+86-512-5236-0718
                          信箱：communication.ch@quantacn.com




                          qcmc 廣達重慶製造城

                          單位：qcmc 管理中心
                          地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
                          窗口：王永利
                          電話：+86-23-8811-8168
                          傳真：+86-23-8811-9168
                          信箱：communication.ch@quantacn.com




                                                   關於報告書－關於報告書   5

關於報告書




年度主要進展


經濟面向


                           全球合併營業收入淨額約為新台幣 10,073 億元，全年平均毛利率為 4.61%，稅
經濟績效                       後淨損益約為 177.5 億元，每股稅後盈餘為 4.62 元
                           計劃於 2016 年配發前一年度盈餘，每股普通股配發現金股息約 3.8 元




環境面向


協助工研院建立中華民國產               與品牌客戶合作，滙集並計算供應商提供零件之碳足跡資訊，協助工研院建立產
品碳足跡平台及碳排放資料               品碳足跡平台及碳排放資料庫，共同參與環保署舉辦之 2015 年產品碳足跡計算
庫，參與環保署發表會                 平台發表會



參與 cdp(carbon disclosure   碳揭露及供應鏈問卷分數皆達 96 分
project) 國際碳揭露專案



                           近幾年每年核算企業碳排放量，積極爭取碳排放配額
配合碳交易試點城市
                           參與重慶市自願減排市場，每年進行公司內部盤查



接待阿拉善生態協會 (see)            舉辦座談會，分享節能減碳實踐於產品設計及生產製造中，探討如何透過建立綠色供
來台參訪交流                     應鏈致力於綠色產品及節能減碳之推廣



iso 14064 擴大取證             重慶廠區於 2015 年開始取得認證；台灣廠區並已於 2016 年取得第三方查證聲明




社會面向 尊嚴勞動 產品責任


                           舉行創新競賽，鼓勵知識共享並激發創新思維
                           自行建構 o2o 互動式 qex 學習平台，打造自學、互學、教學的新學習方式
                           校園導師 ･ 無償培育學子能力
擴大人才投資
                           推行 ciq 掌知識，利用智慧手機 app 進行課程及技能學習，提供眾多直接同仁
鼓勵員工提升本職學能
                           更快速全面的職業發展資源
為社會培育人才
                           學歷資助方案：上海及常熟地區新增資助學員 240 人，將持續資助學員直至畢業。
                           重慶廠區持續與重慶大學、中國人民大學合作推廣網絡教育，報名大專人數共計
                           130 人，報名本科人數 25 人


                           2015 年第一屆的國家人才發展獎
亞太唯一，人才投資卓越實
                           亞太唯一 2013&2014 連續兩屆 atd the best awards 獎項得主，亦受到 2015
踐，履獲國內外大獎
                           excellence in practice awards program( 卓越實踐獎 ) citation 肯定



                                                                   關於報告書－年度主要進展         6

社會面向 尊嚴勞動 產品責任

                   工作環境、待遇與教育、福利與獎勵、友善職場，以及各項指標創意度，文件及
職場幸福指數－就業金讚獎
                   實地審查得到金牌獎的肯定
金牌獎
                   主管並受邀至進行經驗分享，擴大企業社會共好的影響力


文化均富 ･ 科技均富        廣達文教基金長期致力藝術教育、推廣及傳承工作，提升民眾藝術素養與美感教
教育部社教公益獎           育，得到各界專家學者及社會公正人士之肯定，獲得「社教公益獎」團體獎之殊榮



                   將科技與藝術視為當代藝術融合進步的重要元素，為傳統及現代設計出一條相生
維護傳統、鼓勵創新，積極
                   相成的創新之路，跨兩岸積極跨出交流溝通的步伐
推動科技與藝術共融
文馨獎 - 企業文化獎《文化
部 -- 科技的腦，文化的心》



                   使用環境及勞動人權道德標準至現場稽核，新供應商總計近三百家，比例為
使用環境及勞動人權道德標
                   35.87%
準至現場稽核的新供應商總
計近三百家



                   分別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦 4 場供應商大會，總計 862 人參加
2015 廣達綠色材料規範研討會   csr 以「eicc 及衝突礦產簡介」為題，介紹 eicc 最新版本重點要求，及衝突礦
協助供應商共同成長          產盡職調查注意事項




                   確保公司內部所有產品 ( 包含電腦週邊、通訊網路、多媒體、車用電子及醫療器材
綠色品質管理
                   等相關產品 ) 皆能符合無有害物質的要求
違反綠色環保相關法規之事
                   2015 年所生產的產品皆能滿足客戶綠色產品要求及國際綠色環保規範，違反綠
件數為零
                   色環保相關法規之事件數為零




管理系統


董事會核議              企業社會責任之策略方針與年度報告書持續進行董事會的核議及報告案



csr 納入績效管理機制       將社會責任納入同仁工作職責及績效管理考核機制




                                                 關於報告書－年度主要進展    7

外界肯定摘要

‧ 榮獲「全球 500 大企業」第 389 名《富比世雜誌（forbes）》
‧ 第一屆「公司治理評鑑」前百分之二十入選公司《證基會》
‧ 董事長林百里先生獲頒總統府「二等卿雲勳章」
‧ 副董事長梁次震先生獲頒交通大學名譽博士學位
‧ 榮獲「國家人才發展獎」大型企業獎及個人傑出實踐獎《勞動部》
‧ 榮獲「atd 卓越實踐獎」(excellence in practice awards)《全球人才發展協會 (atd)》
‧ 榮獲「就業金讚獎」金牌獎《桃園市政府》
‧ 評定符合「健康職場認證 - 健康啟動標章」《國民健康署》
‧ 獲頒第 12 屆文馨獎 - 企業文化獎《文化部 -- 科技的腦，文化的心》
‧ 廣達文教基金會榮獲「104 年社教公益獎」《教育部》
‧ 中國外貿出口先導指數樣本企業
‧ 2015 常熟市虞山鎮安全生產工作先進集體
‧ 優秀工業企業《重慶市人民政府》




                                                                 關於報告書－年度主要進展   8

         2015 年度企業社會責任報告書




        廣達承諾及
       利害關係人溝通




董事長及副董事長的話     10
廣達企業社會責任承諾     13
利害關係者鑑別溝通與責任   15

                            9

 廣達承諾及利害關係人溝通




 董事長及副董事長的話

企業社會責任願景使命

 科技技術日新月異，愈發深刻影響人們的生活與使用行為，我們相信科技應用的核心價值，
在提升企業與個人的生活及工作型態。


 我們將致力整合軟體、硬體、提供解決方案，貼近使用者需求，以創新、創意、創業的精神，
持續帶給人類社會以人為本的創新價值！




 董 事 長


                                       副 董 事 長




                        廣達承諾及利害關係人溝通－董事長及副董事長的話   10

廣達面臨的市場環境與趨勢競爭

筆記型電腦市場

    依據 digitimes (2016/1) 統計，2015 年全球筆記型電腦總銷貨量預估為 1.574 億台，比 2014 年下滑 9%。美
元走強帶動各國匯率貶值，廠商被迫調高售價，使買氣雪上加霜，成為 2015 出貨量衰減的主要原因；microsoft
祭出免費升級「windows 10」的策略，也導致部分消費者選擇延長產品的使用週期或對新產品持觀望態度；再則
chromebook 在歷經兩年高度成長後，也面臨消費市場擴展乏力，於 2015 下半年首見衰退。


    預估 2016 年全球筆記型電腦的市場規模可達到 1.53 億台，年衰退率約為 2.5%，但在市場集中化趨勢日益顯
著下，前幾大品牌廠商市佔率亦呈現提高態勢，預期下單在大型 odm 代工廠集中度也將隨之提升。而筆記型電腦
的主要驅動力將寄望於更多元的產品型態及新的作業系統 (os)，其主流應仍是商務換機需求及 vr/ar( 虛擬實境 /
擴增實境 ) 所衍伸之電競筆電等推升市場新需求。


平板電腦市場

    因產品生命週期較長，加以 5 吋以上的智慧型手機盛行，侵蝕小尺寸平板電腦市場。大尺寸又逢微軟為首的「2-
in-1」筆記型電腦迎面夾擊，影響需求甚鉅，2015 年平板電腦市場總出貨量約為 2.15 億台，年衰退幅度達 14.3%
(digitimes, 2016/2)。

    為因應大尺寸手機產品的市場威脅，預估 2016 年的平板主力將轉移在 10 吋以上的大尺寸機種，然而受限其高
單價及輸入介面之限制，市場仍以高階商用及特殊應用市場為主。


雲端產業市場

    根據國際研究暨顧問機構 gartner 調查研究指出，2015 年整體伺服器市場呈上升趨勢，營收也較 2014 年成長
了 10.1%，此乃歸功於超大規模雲端運算資料中心的需求持續增長。

    雲 化 的 it 架 構 特 點 包 含 敏 捷 性 (agility)、 高 度 擴 展 性 (rapid scale)、 可 服 務 性 (serviceability) 和 創 新
(innovation)，這也正是超大規模雲端資料中心設計的核心。廣達一直都致力於延伸超大規模雲端資料中心的設計，
提供標準與開放的資料中心產品，並針對各種資料中心的服務類型與工作負載，提供超高效率、高擴展性、可靠性、
管理性、可服務性及最優化的性能。




經濟、環境及社會面向重要策略及重點計畫

    根據國際研究機構指出，雲端運算、智慧分析、行動應用與社群網路 (cloud, analytics, mobile, social，簡稱
為 cams) 為未來四大趨勢，這四大趨勢將會改變現行的 it 架構，所有產業都將不約而同朝向雲化 it 架構發展以提
升生產力及競爭力。


      廣達也將持續由研發出發，積極發展非筆記型電腦產品，並致力於拉升其產品比重，以「新3c」概
念定位未來中長期新產品的研發方向及商業模式之發展，透過整合「雲端運算」（cloud computing）、
「連結技術」（connectivity technolog y）以及「用戶端設備」（client device），朝「3s」：軟體
（software）、服務（ser vice）和系統整合（system integration）發展，成為提供雲端環境裡所需的
系統解決方案供應者（system solution provider），並以實現「人本自動化服務」為核心理念，提供客
戶最佳的產品及服務價值，提升人本價值。


                                                          廣達承諾及利害關係人溝通－董事長及副董事長的話                   11

                                           「環境保護」、
  因此，除了追求經濟績效的穩定與成長，廣達在企業的社會責任，也將持續依循「以人為本」、     「綠
色產品」、「社會參與」的四大架構，讓營運過程中的活動，皆能兼顧經濟、環境、社會三大面向。短期內並將透過
新年度各項活動，包含持續關注產品研發之綠色政策、氣候變遷機會與風險的管理、能源及水資源管理，以及提倡
終身學習、實現性別平等、以文化及科技均富等，展開新一年度重點計畫方向如下：


以人為本


   關注 eicc 會員資格要求，展開社會責任相關評估
   依據 sa8000 及 eicc 規範，持續精進勞工、道德規範、職業健康與安全、環境、管理體系，包含目標
   的開展及利害關係人溝通等
   持續提升衝突礦產盡職調查品質
   精進企業社會責任年度報告書品質，完成外部查證，並依規定公告及申報，強化資訊揭露



環境保護


   持續關注氣候變遷的風險及機會，進行評估管理
   持續擴大 iso- 14064 碳盤查體系查證範圍，包含台灣、常熟、重慶等
   推動廢棄物零填埋項目，逐步減少廢棄物的焚燒、填埋量，以達到環境保護之目的
   增加員工 ehs 知識學習管道，提升全員 ehs 意識



綠色產品


   持續關注產品研發之綠色政策與研發方針，滿足客戶綠色期待及研發設計
   持續關注國際規範標準，100% 符合全球環境法規
   商業往來亦考量供應商於道德規範、綠色產品、環境保護之符合性



社會參與


   持續致力以文化、知識、關懷均富之企業社會責任，包含：
   社會教育— ( 廣達文教基金會 )
    •以「古今中外文化橋樑」及「教育創新促進者」兩大角色為目標
    •「用藝術啟發創意」的願景：用藝術為媒介，營造多元學習平台，啟發孩子創意思考
    •提升藝術教育與國民美感素養
    •推行五大行動：游於藝、創意競賽、smart education、國際交流及公共事務
   表演藝術—( 廣藝基金會 )
    •持續推廣國人藝術作品，強化表演藝術與大眾連結
    •增加兩岸文化交流活動，共同開創華人表演藝術市場
    •投入科技藝術創作，延伸台灣與國際接軌層面
    •擴大廣藝廳使用效益，打造北桃表演藝術創新與推廣中心
   各項社區關懷及交流活動



                                    廣達承諾及利害關係人溝通－董事長及副董事長的話   12

 廣達承諾及利害關係人溝通




 廣達企業社會責任承諾

廣達電腦為 eicc (electronic industry citizenship coalition) 聯盟會員

  廣達於 2006 年 3 月 1 日起，即正式加入 eicc 電子行業公民聯盟，身為聯盟會員，本公司將於設計、製造、銷
售相關產品與提供客戶售後服務過程中，遵循 eicc 行為準則 (code of conduct)，本報告書提及之重要營運據點，
包含台灣 qrdc 及大陸各廠區 qsmc、csmc 及 qcmc 皆為適用範圍。

  本公司對相關供應商於提供本公司或本公司關係企業
產品或服務過程中，亦將要求支持本公司揭示政策及行為準
則，並確實遵守，本公司將不定期稽核相關供應商。




其他參與協會及活動


  台灣區電機電子公會


  台灣雲端運算產業協會


  台灣資通產業標準協會


  cdp(carbon disclosure project) 國際碳揭露專案
  廣達自 2009 年加入 cdp 專案，2010 年正式開始填寫 cdp 報告，也參與了 2015 年 cdp 會議活動。


  台灣華亞科技園區環境品質監督委員會委員
  參與華亞科技園區環境品質監督委員會，並獲聘為委員，每季召開委員會議，會議內容包括委員會費用收支
  損益情形報告、園區環保稽核各項執行事項，2015 年度合計繳交費用為台幣 365,856 元。


  上海市松江消防協會會員
  參加上海市松江消防協會，為協會會員，參與年度例行會議及消防專業指導，每年繳交會費人民幣 6,000 元。


  上海市松江安全生產協會理事單位
  參加上海市松江安全生產協會，為協會理事單位，參與年度例行會議，依照協會安排參與其組織的安全調研、
  學習等活動，每年繳交會費人民幣 3,000 元。



                                           廣達承諾及利害關係人溝通－廣達企業社會責任承諾   13

企業社會責任政策聲明

遵循企業社會責任承諾
 不使用童工，不接受任何供應商或分包商使用童工                           尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為
 尊重員工自由，禁止任何形式的強迫勞動 , 不接受任何供                      合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假
 應商或分包商使用強迫勞動                                     提供合理的工資福利，至少滿足員工的基本需要
 提供安全衛生的工作和生活條件，確保員工的安全和健康                        尊重員工自由結社及集體談判權
 推動勞資合作，尊重員工的意見                                   遵守普遍公司道德準則
 提供平等和公平的工作環境，禁止任何形式的歧視行為


遵循企業社會責任承諾
                                     、eicc（electronic industry code of conduct）標準
 遵守 sa8000（social accountability 8000）
 遵守相關國際條例、國家與地區相關法律法規



經濟、環境、社會相關議題之 csr 委員會治理架構

  總經理室、董事長室最高決策主管依《社會責任管理手冊》任命經營管理層為社會責任管理代表及其代理人。
有關企業社會責任對經濟、環境、社會面向的評估與策略管理方針，即由廣達企業社會責任委員會負責發起討論及
研擬，經總經理室、董事長室最高決策主管核可後，呈送董事會進行核議及報告。




                                             社會責任納入個人工作職責及績效管理機制 宣導公告




  對於企業社會責任目標體現，依據各功能單位
及人員執掌予以展開，並據以考核，以有效連結相
關對應及發展措施；並依據學經歷、專業職能、績
效表現、營運狀況等，訂有合理的薪資報酬政策，
確保薪酬規劃符合組織策略目標及利害關係人利益。



                                                     廣達承諾及利害關係人溝通－廣達企業社會責任承諾        14

 廣達承諾及利害關係人溝通




 利害關係者鑑別溝通與責任

利害關係人之鑑別與溝通

  利害關係人鑑別乃依據 aa1000 stakeholder engagement standards 之六大原則，包含責任、影響力、親近度、
依賴性、代表性、政策及策略意圖，由企業社會責任委員會評估小組成員及相關代表，依據上述原則確認為股東及
投資者、客戶、供應商、員工及社區。


  為強化對各利害關係人的溝通議合，主要由公司治理與道德規範委員會協助推行各項溝通事務，各相關單位依
據利害關係人關注項目列入工作計畫，透過各溝通管道和方式聯繫回應，進行預防和進步的規劃。



利害關係人列表


利害關係者     重要關注議題 / pdf 頁碼         廣達電腦的主要責任           溝通管道及回應方式


 股東與      市場形象          20-22;   遵循主管機關之各項最新法令     年度股東大會
                        29-30    規範與政策修訂，迅速回應      定期舉辦法人電話會議及記者會
 投資者
          經濟績效          20-22    並調整公司資訊揭露形態與內     公布季度財務報告及營運訊息
          投資            37-42    容，以符合法規要求         將即時重大訊息同步公開於證交
          反貪腐           24-27    適時提供即時、同步、正確公     所公開資訊觀測站與公司網站
          勞雇關係          31-36    司訊息，致力投資資訊之對稱     針對重大事件之公佈，除揭露於
          顧客的健康與安全      67-69    揭露                公開資訊觀測站與公司網站之外，
          合規                     長期穩定的股利政策，提供適     亦視情況需要不定期發佈新聞稿
                                 當的投資報酬            或召開記者會進行說明
                                 穩健的財務策略，維護良好的     於公司網站設立電子郵件信箱與
                                 公司信用與營運績效         聯絡電話，為投資者與公司之間
                                                   建立暢通的溝通管道
                                                   設立專責之法人投資關係部門
                                                   與國內外法人投資機構舉行常態
                                                   性面對面溝通會議與電話會議


 客戶       市場形象          20-22;   提供最具市場競爭力及高品質     qbr(quarterly business
                        29-30    的產品與服務            review)
          無歧視           34-35    提供包括從設計、製造到後勤     客戶滿意度調查
          無強迫勞動         35-35    支援等服務的整體解決方案，     不定期參與各式技術論壇、研討
          無童工           30       提高客戶滿意度           會及演說
          反貪腐           24-27    與客戶建立長期緊密而互信的     配合客戶產品、環境、責任等要求
          供應商環境評估       62-65    商業夥伴關係            與查核，並協同預防與持續改善
          供應商勞工評估       62-65    宣導全體員工遵守保密協議和     pis – 員工面對媒體以及資訊揭露
          供應商人權評估       62-65    員工面對媒體對應守則        守則規範之宣導和訓練
          合規            27
          能源            55-60
          水             48-51
          人權問題申訴機制      35
          產品與服務標示       69
          顧客隱私          24-27



                                        廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係者鑑別溝通與責任           15

利害關係者    重要關注議題 / pdf 頁碼       廣達電腦的主要責任            溝通管道及回應方式


 供應商    市場形象         20-22;   合法與公平交易            簽署環保承諾書
                     29-30    了解環安衛注意事項與規範細節     提供產品須通過認可第三方實驗
        供應商環境評估      62-65    了解並提供廣達實行社會責任      室檢驗
        供應商勞工評估      62-65    等相關協助              進料檢驗抽樣送廣達 gp 實驗室
        供應商人權評估      62-65                       監測
        合規           27                          廣達環保網站
        供應商社會衝擊評估    62-64                       (green.quantacn.com)
        產品與服務標示      69                          廣達輔材環保網站
                                                 綠色供應鏈研討大會
                                                 供應商及承攬商之年度稽核


 員工     市場形象         20-22;   確保及尊重人權            主管與同仁不定期進行溝通會議
                     29-30    員工發展               「70885 請您幫幫我」員工服務專
        無歧視          34-35    合法及公平的評價與待遇        線與員工留言板
        無強迫勞動        34-35    安全衛生的環境            「70695 請您了解我」性騷擾申訴
        職業健康與安全      44-47    彈性福利與健康促進          專線及信箱
        訓練與教育        37-42                       附設駐廠醫療人員以提供員工醫
        合規           27                          療諮詢等服務
        多元化與平等機會     29                          每年提供員工免費健康檢查及諮詢
        勞工實務問題申訴機制   35                          廣達菁英學校提供以職能為基礎
        人權問題申訴機制     35                          elite 五大學門的培訓發展與回饋
                                                 員工滿意度調查
                                                 廣達集團季刊、真善美雙月刊
                                                 製造城產線專職的知心小組，即
                                                 時且貼近的意見蒐集與回饋


 社區     當地社區         70-90    災害與事故的有效預防與支援      廣達文教基金會
        職業健康與安全      44-47    持續推展知識分享與文化均富      廣藝基金會
        排放           55-60    參與各項公益活動           各製造城愛心社
        放流與廢棄物       48-54                       地區意見專責溝通單位
        合規           27                          與主管機關維持良好互動並參與
                                                 相關座談活動
                                                 外部協會活動參與


註： 上述溝通管道皆為各單位相關職責及計畫活動，目前無特定專項乃為編制報告而進行




                                        廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係者鑑別溝通與責任       16

重大議題範疇及實質性分析確認

  報告內容界定流程，依據 gri-g4 46 個重大考量面及問卷回饋資訊，識別初步的重要議題，企業社會責任委員
會成員及評估代表，並依 aa1000 materiality test 準則之實質性鑑別對組織的衝擊程度、利害相關人關切程度，及
各單位專長執掌同各方利害關係人溝通經驗，確認揭露範疇及議題。




 說明 :

 (1)   首要揭露議題 : 包含經濟績效、職業健康與安全、放流與廢棄物、排放、水、童工、供應商人權評估、人權問題申訴機制、
       顧客的健康與安全；
 (2) 一般揭露議題 : 包含市場形象、能源、合規、反貪腐、顧客隱私、勞雇關係、無歧視、無強迫勞動、供應商勞工評估、
       勞工實務問題申訴機制、訓練與教育；
 (3) 次要揭露議題包含供應商環境評估、當地社區、多元化與平等機會、供應商社會衝擊評估、投資、產品與服務標示
 (4) 判定標準 : 經濟面評估小組議題，3.50~3.99 分為次要、4.00~4.99 分為一般、5.00 分以 上為首要；環境面評估
       小組議題，5.00~5.49 分為次要、5.50~6.49 分為一般、6.50 分以上為首要；社會面評估小組議題 3.00~4.49
       分為次要、4.50~5.99 分為一般、6.00 分以上為首要



  希望可以中肯地在報告中，說明公司對經濟、環境、社會的重要影響，溝通廣達的企業社會責任策略、行動計畫、
執行進度、管理績效等，給關注廣達的投資人、客戶、同仁、供應商、所在社區、當地政府等利益相關方，更全面的資訊。




                                           廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係者鑑別溝通與責任        17

特定標準揭露重大考量面說明

                                          邊界 ( 組織內 )               邊界
      類別            考量面
                                qrdc     qsmc    csmc     qcmc    組織外

                市場形象
   經濟面 (ec)                       ●       ●        ●       ●        -
                經濟績效


                排放
                放流與廢棄物
                合規
   環境面 (en)                       ●       ●        ●       ●        ●
                供應商環境評估
                能源
                水


                職業健康與安全
                訓練與教育
                供應商勞工評估
      勞工 (la)                     ●       ●        ●       ●        ●
                勞雇關係
                多元化與平等機會
                勞工實務問題申訴機制


                無歧視
                強迫勞動
                供應商人權評估
      人權 (hr)                     ●       ●        ●       ●        ●
                投資
  社
                童工
  會
                人權問題申訴機制
  面

                當地社區
                反貪腐
      社會 (so)                     ●       ●        ●       ●        ●
                合規
                供應商社會衝擊評估


                顧客的健康與安全
       產品責任     合規
                                  ●       ●        ●       ●        -
        (pr)    顧客隱私
                產品與服務標示


註： 經濟面 (ec) 及產品責任面 (pr) 揭露判定以組織內為主；環境面 (en) 及社會面之勞工 (la)、人權 (hr) 包含組織外供應
   鏈管理；社會面社會 (so) 並包含組織外和當地社區互動情形




                                          廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係者鑑別溝通與責任        18

            2015 年度企業社會責任報告書




   公司概況及公司治理




廣達電腦概況           20
公司治理與道德規範        23

                               19

 公司概況及公司治理




 廣達電腦概況

公司簡介及業務內容

  廣達電腦是全球odm/oem專業研發設計、製造與相關服務的領導廠商，提供最具市場競爭力的產品與服務，
包括從設計、製造到後勤支援等服務的整體解決方案，2015年筆記型電腦產量約4,330萬台，以約27%的市佔率，
成為全球最大筆記型電腦代工廠。同時，廣達電腦也是雲端運算資料中心硬體設備的重要供應商，以領先的技術、
高度客製化的設計與彈性服務的能力，提供雲端環境所需的最佳系統解決方案，協助資料中心客戶優化其產品與服
務的市場競爭力。


  「台灣設計、大陸製造、全球銷售」為廣達全球佈局的策略主軸，長期致力大量生產統籌管理與即時生產配
銷，善用資源完成上、下游垂直整合，達到最佳成本競爭力。以台灣「廣達研發園區（qrdc）」動力中心，整合
全球科技資源，確保技術優勢，做為研發設計與生產高附加價值產品的據點，同時，亦積極建構以台灣為主軸的運
籌中心，整合美洲、歐洲和亞洲各生產及服務據點，成就全球製造與銷售的強勢競爭力。


  集團全球營運總部設立於台灣桃園，在台擁有逾五千名員工，多半是研發及工程人員，並分別於中國的上海、
常熟和重慶建構製造中心，提供客戶高品質、高效率的生產製造運籌服務。


  長期以來，已與客戶建立緊密而互信的商業夥伴關係，堅強的研發實力、高效率與高品質的產品開發生產能
力、全球運籌能力、交貨速度與彈性、經濟規模等優勢，是廣達持續保持全球高市佔率的重要基石。除了在筆記型
電腦的領域中取得一席之地外，更將觸角延伸到雲端企業網路系統、家庭娛樂產品、行動通訊產品及數位家庭產品
等市場，積極拓展產業整合佈局。


  2015年本報告書報告範疇內員工總數約八萬多人(乃包含qrdc台灣研究發展中心、qsmc上海製造城、csmc
常熟製造城、qcmc重慶製造城所屬員工)，1999年在台灣證券交易所上市，股票代碼為2382 (廣達電腦股份有限公
司)；報告期間內無併購或受讓他公司股份發行新股辦理情形；股本來源及種類、股東結構請見下表，募資等相關資
訊亦可詳見廣達電腦股份有限公司一零四年度年報之肆、募資情形。




                                         主要生產及服務據點遍布
                                         台灣、中國、美國、德國、
                                         韓國、日本等六個國家




                                        公司概況及公司治理－廣達電腦概況    20

股本來源及種類

                   股份種類                  普通股              合 計
                            2013      3,862,627,432    3,862,627,432
                  流通在外股份    2014      3,862,627,432    3,862,627,432
                            2015      3,862,627,432    3,862,627,432
                            2013       737,372,568     737,372,568
   核 定 股 本        未發行股份     2014       737,372,568     737,372,568
                            2015       737,372,568     737,372,568
                            2013      4,600,000,000    4,600,000,000
                  合    計    2014      4,600,000,000    4,600,000,000
                            2015      4,600,000,000    4,600,000,000
                   備註                      註                 -

註： 1. 上列股份已上市
  2. 未發行股份中含公司債可轉換股份三億股、員工認股權憑證五千萬股
  3. 本公司並未發行特別股




股東結構

    股東結構              年度    人數          持有股數           持有比率 %

                   2013      0             0              0.00%

    政府機構           2014      0             0              0.00%

                   2015      1         6,199,000          0.16%

                   2013      46       312,896,114         8.10%

    金融機構           2014      44       394,137,582        10.20%

                   2015      38       446,838,745        11.57%

                   2013     213       1,007,990,200      26.10%

    其他法人           2014     195       1,030,884,607      26.69%

                   2015     201       1,015,467,447      26.29%

                   2013     984       1,557,839,482      40.33%

  外國機構及外國人         2014     872       1,467,329,415      37.99%

                   2015     849       1,387,971,156      35.93%

                   2013    63,894     983,901,636        25.47%

     個人            2014    66,580     970,275,828        25.12%

                   2015    70,861     1,006,151,084      26.05%

                   2013      0             0              0.00%

     庫藏股           2014      0             0              0.00%

                   2015      0             0              0.00%

                   2013    65,137     3,862,627,432     100.00%

     合計            2014    67,691     3,862,627,432     100.00%

                   2015    71,950     3,862,627,432     100.00%



                                               公司概況及公司治理－廣達電腦概況        21

財務績效


  企業要能落實永續，增進各方關注廣達的利害關係人幸福感，許多的基礎都來自於企業的經濟穩定與價值！
2015 年（104 年度）廣達電腦全球合併營業收入淨額約為新台幣 10,073 億元，全年平均毛利率為 4.61%，稅後淨
             每股稅後盈餘為 4.62 元。
損益約為 177.5 億元，                               每股普通股配發現金股息約 3.8 元。
                           計劃於 2015 年配發前一年度盈餘，

                                                                       幣別 : 新台幣

  類別     全球合併營業收入淨額        全年平均毛利率       稅後淨損益        每股稅後盈餘    每股普通股配發現金股息


  2013       約 8,804 億元       4.24%      約 191.1 億元    4.84 元      約 3.8 元

  2014       約 9,263 億元       4.51%      約 192.4 億元    4.90 元      約 4.0 元

  2015       約 10,073 億元      4.61%      約 177.5 億元    4.62 元     約 3.8 元 (*)

註： 104 年度盈餘分配案，業經 105 年度董事會決議通過，由股東會決議。



營收按類別區分

104 年之主要產品之營業比重如下：

 業 別          產品項目         營 業 比 重 (%)

               電腦產品          99.19%
 電子業
             其他電子產品           0.81%

         合      計            100.00%




                                                          公司概況及公司治理－廣達電腦概況        22

 公司概況及公司治理




 公司治理與道德規範

公司治理組織架構




董事會

  董事會為廣達公司治理組織架構的兩個主要單位之一，本公司目前設置董事五人、監察人三人，均由股東會就
有行為能力之人選任之並採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。全體董事及監察人合計持股比例，依
證券管理機關之規定辦理。

  於 2015 年修訂章程為設董事五至九人。本屆董事、監察人任期至 2016 年 6 月 23 日屆滿，計畫於改選後設置
審計委員會。

  本公司已依法訂定董事會議事規則，董事會相關職能及運作均依本規則及相關法令執行並監督公司管理階層，
負責公司的整體營運狀況，內部稽核主管亦出席董事長會報告內部稽核執行狀況並出具稽核報告供參。董事會重大
決議事項並於公開資訊觀測站及本公司網站揭露。

  五席董事中含二席獨立董事並為全體董事、監察人投保責任險。現任董事會成員皆擁有豐富公司經營或學術經
驗，其中二席獨立董事分別為會計師陸啓智先生及東吳大學校長潘維大博士。董事會每季至少召開一次，合計 2015
年共召開七次會議。

  為落實公司治理，健全監督功能並強化管理功能，廣達依「公開發行公司董事會議事辦法」之相關規定，訂定
本公司董事會議事規則，以資遵循；當議案與董事自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，相
關董事亦會遵循利益迴避原則，以保障公司及股東利益。



                                        公司概況及公司治理－公司治理與道德規範     23

監察人

  監察人為廣達公司另一個公司治理組織架構的主要單位，其產生程序與董事會相同，本屆董事、監察人任期至
2016 年 6 月 23 日屆滿，計畫於改選後設置審計委員會，取代原有監察人功能。


  目前設置監察人三人，其中二席為具獨立性之監察人，分別為李政霖及張景溢先生，另一席千宇投資 ( 股 ) 公
司法人代表為女性。在董事會運作方面，均有邀請監察人列席並表達意見以隨時掌握公司營運狀況、監督董事會運
作情形並適時陳述意見。2015 年列席董事會並無對董事會議案提出特別意見。


  監察人責任為監督公司業務之執行，得隨時調查公司業務及財務狀況，查核簿冊文件，並得請求董事會或經理
人提出報告，關注公司內部控制制度之執行情形，以降低公司營運風險。


  本公司董事及監察人均具專業背景，且大部份目前亦從事該專業領域之工作，並依循「上市上櫃公司董事及監
察人進修要點」之規定參加相關研習課程並取據證明文件。




內部控制

  為促進公司健全經營，廣達依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」、考量公司整體營運活動、設計及建
立公司內部控制制度，經董事會通過，以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。


  依法令建置的稽核組，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持續性與專案性監督查核。稽核組
每年擬定年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦列
席董事會，報告內部稽核執行情況，並提稽核報告供參。


  在確實執行內部控制制度下，廣達公司 2015 年無重大內控缺失。




薪酬政策

  廣達薪酬政策以績效為導向，高階管理人員薪酬政策和經濟績效有一定直接關聯，和環境或社會績效為部分間
接關聯，細節訊息可詳廣達電腦股份有限公司年報參、公司治理報告中，經理人相關資訊。




道德與誠信

              、「公司治理實務守則」及「道德行為準則」，可於廣達電腦官方網站 / 投資人服務
  本公司訂有「誠信經營守則」
/ 公司治理 / 相關規則與資訊內閱讀查詢。


 「從業道德規範」要求所有同仁應誠信正直，列舉各項公司治理成員及員工應遵守之行為，人才資源中心每年並
會根據事實狀況，檢視行為規範是否有需要調整、修改或增加之處，更新後經總經理核准，公告在內部網站及迴避
利益申報頁面予以執行。




                                        公司概況及公司治理－公司治理與道德規範   24

   廣達每年皆會提醒公司治理成員及員工閱讀「從業道德規範」並回簽遵循。除了全體同仁應遵循外，更期待我
們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士，都能瞭解並支持我們。廣達並有 eicc 符合性聲明書
發佈予供應商，讓供應商在線閱讀並簽署。




                               廣達供應商 eicc 符合性聲明書通知




   所有同仁對任何違反從業道德規範之行為應保持警覺。當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行為時，均有
責任向主管報告。如有必要，可直接向人才資源主管、內部稽核經理或經由員工申訴管道提出報告。同仁舉發任何
違反從業道德規範之行為和因此所參與的調查過程，公司應給予保護以避免因此遭受不公平的報復或對待。


   利害關係人並可於廣達電腦官網 / 公司資訊 / 利害關係人專區 / 溝通聯絡管道，就企業社會責任或商業道德，
可就三種語言版本，選擇以繁體中文、簡體中文或英文，進行意見陳述或徵詢。


企業社會責任 ( 各廠區 csr 負責窗口 ) http://www.quantatw.com/quanta/chinese/service/contact_csr.aspx
商業道德 ( 總部獨立窗口 ) http://www.quantatw.com/quanta/chinese/service/contact_bc.aspx




                                                            公司概況及公司治理－公司治理與道德規範           25

反貪腐與利益衝突迴避

  員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝突或可能影響。為此，員工於知悉面臨，如：員工或其眷
屬/近親與任何一家廣達的供應商、顧客或競爭公司有僱傭關係，或在財務上有直接或間接之利益關係；或員工或
其眷屬/近親在公司以外的活動造成直接和廣達業務的競爭；或任何可能妨礙員工本職的工作和責任；或未經公司許
可，利用公司資源從事自己在公司以外的活動等情況時，應立即主動並充分報告說明任何個人利益與公司利益相牴
觸的情況。餽贈與業務款待如由直系血親、配偶或親屬等接受餽贈再轉達者，亦屬禁止範圍。


    工作規則並明訂『員工不得利用職務圖利自己或他人；並不得因職務上行為或違背職務上之行為，接受回
扣、不當之饋贈、招待或其他不法利益』。同仁每年並需就具體事實填具『迴避利益申報』，其中明白揭櫫從業道
德規範，要求全體員工都應依誠實、嚴謹、敬業之精神執行職務，不得要求、收受或給予各種形式的賄賂。也明訂
公司員工必須禮貌性接受贈禮或款待時，以金額不超過us$ 100元(qsmc/csmc/qcmc：rmb 400元)或等值之物品
為上限。同一年度自同一贈予人處取得之餽贈，合計不得超過us$ 200元(qsmc/csmc/qcmc：rmb 800元) ，同
時也說明萬一物品價值有超過時，應繳交給相關負責人處理之原則。


    員工間應儘量避免金錢借貸，邀集或參與合會，擔任財物或身份之保證人；主管人員應體認自身有指揮監督
權限，除經部門最高主管及總管理處書面同意外，不得有向下屬金錢借貸之行為。亦不得有利用職務之便銷售、推
介任何非屬公司之商品或服務。


   另本公司「董事會議事規範」亦訂有董事利益迴避制度，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利
害關係，致有害於公司利益之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並不得
代理其他董事行使其表決權。


    qrdc及大陸廠區針對反貪腐政策的傳遞及培訓，除了同仁入職新人訓練之外，每年並會透過利益衝突迴避
線上申報系統，進行閱覽了解。有關利益衝突迴避申報，除申報期間請假或留停同仁，台灣及大陸地區各廠區所有
有電腦之治理階層與間接人員的申報率均為100%。



       類別                     2013                  2014                   2015

     申報率 (* 註 )               100%                   100%                   100%


註： 係指除請假或留停同仁，各廠區有電腦之間接人員申報率；申報統計期間為 9 月 14 日至 10 月 2 日




機密資訊保護

  凡 有 關 公 司 或 客 戶 之 機 密 資 訊 均 應 予 保 密， 廣 達 成 立 有 機 密 資 訊 保 護 委 員 會（proprietary information
security，簡稱 pis），每半年召開一次會議，要求員工及整體供應鏈對機密資訊的重視及遵循！


  2015 pis 委員會會議，主要針對物品資產進出場管制宣導、電子文件保密意識宣導、email 使用規範、軟體稽
核安全性等議題進行討論。且 2015 年經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數為 0。




                                                            公司概況及公司治理－公司治理與道德規範              26

公司法規之遵循

  廣達在營運上一直致力遵循國內、外相關法令之規範，並注意影響企業經營法規的增修及變更，以確保廣達得
嚴守法規遵循之義務並據此降低直接財務或間接商譽損失之風險；在積極面上，我們並期透過法令遵循，以達廣達
營運能力擴展之目標。


  就利害關係人關心之廣達公告標準，本報告書定義下廣達所屬各公司，若有發生災難、集體抗議、罷工、環境
污染或其他重大情事，致造成公司重大損害，或經有關機關命令停工、停業、歇業、廢止或撤銷污染相關許可證，
或單一事件罰鍰金額累計達新台幣壹佰萬元以上者屬之。本年度無上述情形之發生。


  企業社會責任委員會下之公司治理暨道德規範委員會，每季統計各廠區相關法規遵循概況，每半年共同召開會議。




                                  公司概況及公司治理－公司治理與道德規範   27

       2015 年度企業社會責任報告書




         以人為本




員工概況        29
員工關係        31
人才發展        37

                          28

       以人為本




       員工概況

     員工多元化與平等機會

       以人為本，是廣達致力營造無歧視的工作環境與文化素養的重要指導原則。兩岸各廠區公司管理並承諾不得因
     種族、膚色、年齡、性別、性傾向、人種、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團會員或者婚姻狀況等，在招聘及雇
     傭實踐 ( 如晉升、獎賞和受培訓等 ) 歧視員工，期所任用員工皆能適才適所有所發揮。各項管理政策以遵循各工作
     地當地政府規範之法令為最高指導方針，並於法令變更時，即時修改及調整。


     員工結構

                                                 雇傭類型                                                                       小計及總計
       性
地區                    正式 / 合同                    派遣 / 勞務                    實習                                     小計                                           總計
       別
              2013      2014    2015     2013      2014    2015     2013    2014    2015          2013             2014                2015          2013       2014     2015

       男      4,029     4,007   4,058     13        13      14       0       0       0     4,042    74.21%    4,020     74.32%    4,072    74.24%
qrdc                                                                                                                                                 5,447      5,409    5,485
       女      1,394     1,381   1,402     11        8       11       0       0       0     1,405    25.79%    1,389     25.68%    1,413    25.76%


大陸     男      22,306   25,160   43,171   20,688   45,266   7,465    2,347   1,446   470    45,341   63.95%    71,872    71.91%    51,106   67.56%
                                                                                                                                                     70,902    99,951    75,650
廠區     女      14,533   14,669   21,567   9,351    12,156   2,631    1,677   1,254   346    25,561   36.05%    28,079    28.09%    24,544   32.44%


       男      26,335   29,167   47,229   20,701   45,279   7,479    2,347   1,446   470    49,383   64.68%    75,892    72.03%    55,178   68.01%


小計     女      15,927   16,050   22,969   9,362    12,164   2,642    1,677   1,254   346    26,966   35.32%    29,468    27.97%    25,957   31.99%    76,349    105,360   81,135


       ttl    42,262   45,217   70,198   30,063   57,443   10,121   4,024   2,700   816    76,349   100.00%   105,360   100.00%   81,135   100.00%



     ** 人數統計時間點 2013 年為 2013/12/31、2014 年為 2014/12/31、2015 年為 2015/12/31
     ** 兩岸各廠區員工聘僱本不因種族而有所歧視，故未針對少數族群統計揭露


     年齡區間分析

             區域                         組織成員                       年齡區間                    2013                         2014                         2015

                                                           30 歲以下                                  0.00%                       0.00%                          0.00%

                                                           30~50 歲                                 0.01%                       0.00%                          0.00%
                                  組織治理成員
                                                           50 歲以上                                  0.03%                       0.03%                          0.04%

                                                           小計                                      0.04%                       0.03%                          0.04%
             qrdc
                                                           30 歲以下                                  1.32%                       0.81%                          0.94%

                                                           30~50 歲                                 5.44%                       4.01%                          5.33%
                                        一般成員
                                                           50 歲以上                                  0.33%                       0.29%                          0.45%

                                                           小計                                      7.09%                       5.10%                          6.72%

                                                           30 歲以下                              87.54%                       87.07%                       81.63%

                                                           30~50 歲                                 5.31%                       7.78%                     11.58%
           大陸廠區                         一般成員
                                                           50 歲以上                                  0.02%                       0.02%                          0.03%

                                                           小計                                  92.87%                       94.87%                       93.24%

                                         總計                                                  100.00%                       100.00%                      100.00%

     ** 組織治理成員為副總經理 ( 含 ) 以上人員屬之
                                                                                                                                          以人為本－員工概況                      29

受勞資雙方團體協約保障之員工比例

   qrdc 台灣研究發展總部有福委會暨勞資會議，qsmc 上海製造城及 csmc 常熟製造城成立有工會，受保障正
式員工比例為 100%；qcmc 重慶製造城經當地政府許可，可依照廣達上海製造城工會規劃期程評估辦理，目前尚
無法統計此比例。



男性員工與女性員工基本工資比例

   為符合照顧員工生活所需等經濟福利條件，所有基層人員不分性別，標準起薪與當地法定最低薪資的比例皆為
100%( 含 ) 以上。


   qrdc 依《性別工作平等法》的規定，嚴禁性別歧視，男性員工與女性員工之起薪皆為基本工資；qsmc、
csmc、qcmc 依《勞動法》的規定，勞動者享有平等取得勞動報酬的權利，除符合各地政府規定之最低工資外，
男女皆以相同起薪任用。薪資福利管理政策並以遵循各工作地當地政府規範之法令為最高指導方針，並關注各地薪
資福利法規變更趨勢及生效日，以即時修改及調整。



無童工及未成年工保護

   為符合國際人權等當地法規規範，對客戶等利害關係人負責，公司禁止招收及使用童工，不雇用未成年工從事
危險工作，如有任用未成年工，並依法保障其合法權益。


   大陸各廠區針對童工禁用及未成年工保護成立有風險預案評估，包含：若證實確有未滿16週歲人員入職，或未
滿18歲人員入職未及時明確識別其年齡進行控管，即表明此項風險發生。一旦證實，需第一時間報告給hr主管和
社會責任管理單位，並由hr主管向上彙報。hr須制訂備選解決方案並由高層主管決策（方案須包含：立即終止合
同、聯繫家屬送其回家、必要的補償、hr招聘人員關於身份識別的培訓，以及加強身份識別系統的功能），具體執
行並記錄。


   相關控制措施包含明確在招募簡章中表示最低工作年齡限制，制訂《童工管理程序》及《未成年工管理程
序》，定期對hr人員進行培訓，提高其人員年齡及身份識別能力，社會責任管理部門並不定期對勞務公司招募現場
進行檢查稽核，一則確保無童工或任何童工誤用之情況，二則充分識別未成年之應徵或從業人員。


   已招募之未成年員工，依照法律規定保障其權利，多部門協作規範其身分登記、工作崗位及時間、健康體檢等
行為，包含：


  具有未成年工身分之同仁，hr 資料庫中建立專門資料記錄及跟蹤
  人資單位依當地法律進行未成年工登記
  禁止未成年工上夜班，並設置系統提醒控制工時
  人資單位每月檢視未成年工資料，提出名單給管理部醫務室，依當地法律進行未成年工體檢
  健康安全部門及時依據當地法律更新危害崗位目錄，並由隨線知心小組做日常檢視巡查嚴禁未成年工從事危害崗位
  公司報酬直接發放予本人，避免任何違法扣減或糾紛


   2015年各廠區童工數為0人，客戶稽核及公司內部稽核中無未成年工重大不符合項。



                                               以人為本－員工概況     30

 以人為本




 員工關係

  員工是一個企業的基礎，企業的持續良好發展離不開全體員工的支援與努力，企業經營過程中於人權的重視與
實踐，更是諸多利害相關人對廣達應肩負起社會責任的期待！


  廣達承諾不因種族、膚色、年齡、性別、性傾向、人種、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團會員或婚姻狀況等，
在招聘、雇傭、升遷、培訓決定中有所歧視，無論顯現或潛在作為，亦不得以以上各項為標準或部分標準，而以其
工作能力、意願、績效等為標準。


  堅持以人為本，以企業與員工和諧發展為宗旨，透過聯合各部門及管道，不斷發展平等、開放、團結的員工關
係。企業社會責任體系，並訂有企業社會責任手冊以及非強迫勞動管理程序、無歧視管理程序、懲戒性措施管理程序、
員工申訴與報告管理程序、性騷擾防治辦法、執行職務遭受不法侵害預防作業說明書等，進行作業管理及風險預防。


  各廠區依營運需求，對內除了年度內稽各管理程序，對外更接受有關勞工、健康與安全、環境、管理體系、商
業道德等議題的二方或三方稽核，並依據稽核結果，積極消除並預防可能的風險。


  qrdc 2015 年因應勞動法規等變更並進行有工作規則修改，並經市政府核備通過。大陸廠區為滿足產品生產需
求招募合格員工，廠區除直接招聘外，還採取與多家規模較大具有資質的勞務派遣公司合作。對於這部分員工，制
定多項措施，加強勞務派遣公司監督管理，保障合法權益。



員工關係促進架構

  我們非常在乎同仁的廣達人生，我們也非常努力透過各式各樣的溝通管道、認同激勵措施、關懷協助、多元活
動及法令新知等，讓同仁除了享有高水平的硬體設施外，個人的身心靈與團隊的互動也能獲得滿足與發揮！


qrdc




                                             以人為本－員工關係    31

 法令月報                       主管協助

   定期彙整發送勞動法令月報，讓人資從業同        主管是第一線的帶人主管，開辦個案管理課
 仁了解最新法規，以為遵循，充實相關知識，自      程，增進主管管理軟實力，促進主管與員工溝通、
 我檢核，進一步維護並提升企業與員工權益。       關懷，以建立良好勞資關係。




大陸廠區




   類別       成立      服務宗旨            重要效益

工會委員會    2011 年   促職工和諧、    參與制訂員工工資集體合同、監督員工懲處等事務，
         10 月起    助企業發展     促進企業員工關係提升
                            開展增設媽咪小屋、免費培訓等項目
                            重症員工工會專享保障申請

知心小組     2011 年   宣導企業文化、   是一個直接和一線員工對接的團隊，為搭建員工與
         11 月起    強化基層管理、   企業良性溝通的一線平臺
                  意見回饋溝通、   發揮其與員工平時的聯繫，組織團體活動，開展各
                  同仁技能輔導、   項社會責任調查，包含社保及薪資的調查、員工意
                  營造工作氛圍、   見收集處理等，保障員工意見申訴及時回饋處理
                  共創美好家園




                                            以人為本－員工關係   32

全職員工福利

qrdc
 社會保險及退休福利 : 包含勞工保險、全民健康保險及勞工退休金
 其他福利

       類別                       內容

            為照顧員工生活、保障員工生命安全，投保範圍包含壽險、重大疾病、傷害保險、傷害醫療
   團體保險
            險、住院醫療險、癌症醫療險及眷屬自費團險

            加強員工因遭受職業災害，致發生死亡、殘廢、傷害或疾病、或喪失工作能力時，所產生的
   職業災害險
            薪資所得補償

            加強員工於海外商務旅行時，因意外傷害事故，或發生突發疾病，以致死亡、殘廢及醫療費
   商業旅行險    用的保險


            員工關懷   年節婚喪生育等禮金及補助

            福利補助   福利自選方案、獎學金、育兒津貼等

   生活福利     各類活動   旺年會、週年慶、主題分眾活動及社團活動等

            福利設施   餐廳、健身休閒中心及洗衣坊

            其他     伙食補助、交通車、健康檢查及員工協助方案 (eap) 等




大陸廠區

 社會保險及退休福利 : 依據社保局相關規定，為員工繳納相應保險
 －城鎮戶籍員工辦理五險一金（包含養老保險、醫療保險、失業保險、工傷保險、生育保險及住房公積金）；
 －農村戶籍員工辦理新五險（包含養老保險、醫療保險、工傷保險、生育保險、失業保險）
 其他福利

       類別                       內容

   團體保險     包含意外醫療、意外及工傷傷殘補助、意外及工傷身故補償

            加強員工因遭受職業災害，致發生死亡、殘廢、傷害或疾病、或喪失工作能力時，所產生的
   職業災害險
            薪資所得補償

            各類活動   旺年會、週年慶、主題分眾活動及社團活動等

   生活福利     福利設施   餐廳、健身休閒中心及洗衣坊

            其他     伙食補助、交通車、健康檢查及員工協助方案等


                                                  以人為本－員工關係   33

育嬰假後復職比例

  為照護有哺育需求之女性員工，設置女性專用哺乳室；職工福利委員會亦與附近績優托兒機構簽約，提供員工
托育服務並享優惠；另為響應政府推行育嬰留職停薪政策，員工可依個人需求在「性別工作平等法」等規定下，向
公司申請育嬰留職停薪，並可依個人需求提出展延或提前復職之申請。

                                 至 2015 年度 qrdc 員工申請育嬰留職停薪以女性同仁佔絕大多
                            數，男性佔 25%，女性佔 75%，員工期滿復職比例為 73%。




                               2014                                     2015
   項目     性別
                    人數                     小計                人數                     小計
           男    5        19%                            7         25%
申請育嬰假人數                               27        100%                           28        100%
           女   22        81%                            21        75%

當年度應復職人    男    5        33%                            3         20%
                                      15        56%                            15        54%
   數       女   10        67%                            12        80%

當年度實際復職    男    2        40%                            2         67%
                                      12        80%                            11        73%
   人數      女   10        100%                           9         75%

           男    2        100%                          留任率公式為休完育嬰假後十二個月仍在職的
當年度復職比率                               9         75%    人數與復職員工之比，故本年度留任比率於
           女    7        70%                           2016 年的年報揭露。

* 廣達遵循性別工作平等法規範，同仁符合法規規範可提出申請，無特意針對此指標揭露需求，對所有同仁配偶工作概況、子女數、
  每一子女年滿三歲等情形，進行享有育嬰留職停薪資格調查
* 大陸廠區未揭露說明：依大陸當地法規，女性同仁享有分娩產假，但無育嬰假之規範。


無歧視及無強迫勞動

  大陸各廠區針對勞務公司收押金、收費、以扣工資還借款為條件雇傭工人，扣押身份證，非自願加班等成立有
風險預案評估，風險控制措施包含：勞務派遣協議規定、hr 用工前費用調查、招聘人員向勞務公司宣傳公司政策、
csr 宣傳欄等不定期向工人宣導公司政策、新人訓、勞務公司現場審核、csr 不定期監督、各種申訴管道供工人反
映問題等。

管理政策及作為

  禁止要求員工於受雇之初或期間繳納押金或寄存任何學歷、學位、身份證等重要證件
  所有被聘用勞工必須以自願為原則，不允許有任何強迫行為，或利用欺騙手段引誘工人來公司工作
  休息和餐後休息時間，任何人不得干涉員工行動自由；各相關部門制定工作時間內員工離崗（包括使用衛生間
  及飲水）規定與流程，以保障員工自由行動權利
  工作需要加班時，員工亦可選擇不加班，任何人不得強迫他人加班；員工選擇不加班時，任何人不得歧視、威脅、
  恐嚇、侮辱、扣減其正常薪資
  保安負責維持工廠正常生產秩序，保護工廠財產安全和工人安全，不得打罵工人、強迫搜身或限制工人自由，
  緊急事件應立即通知當地公安派出所

                                                                           以人為本－員工關係            34

 各階主管負工作支援、教導、分派、評價職責，行使職責中不得使用任何體罰，如限制行動、毆打、辱駡、饑餓、
 威脅等不人道手段
 任何懲罰性措施不得包括任何形式的罰款；個人懲處類記錄，公佈時不體現員工個人身份資訊
 禁止以任何形式拖延員工離職時間，在完成法律規定的離職手續後，員工有自由隨時離開工作崗位或終止雇傭。
 且終止雇傭關係不會導致員工遭受處罰或其他損失


加強勞務供應商監督管理

  勞務派遣公司簽訂《勞務派遣協定》約定雙方責任與義務，保障勞務派遣制員工與一般員工同工同酬、同等社
會福利繳納、工作環境及工作安全保障等。針對公司內部及協力廠商稽核發現問題，持續對員工進行入職、離職情
況及社會保險繳納調查，並透過薪資福利由公司直發直繳的方式，盡可能降低可能的風險。

 採取現場稽核、員工訪談、書面調查等方式，查核無歧視及非強迫勞動政策的執行情況，包含各種報告及投訴
 管道的公佈：


   無歧視
    在勞務派遣公司招募中心張貼反歧視海報
    csr 部門聯合知心小組進行新進員工反歧視調查，結合員工訪談、員工培訓等，保障員工不因非工作
    能力的問題而受到歧視
   2015 年度各廠區對種族、膚色、性別、宗教、政治、國籍、社會出身等歧視案件為 0


   無強迫勞動
     在招募中心張貼反強迫勞動海報，提醒求職者注意
     聯合 hr、csr、知心小組等對員工進行培訓、反強迫勞動調查等，杜絕勞務派遣公司收取押金、身份
     證件等發生
     對產線幹部、員工進行 csr 相關培訓，持續宣導加班自願及不得強迫加班等原則



勞工實務及人權問題溝通及申訴

  鼓勵員工透過合理的管道回饋在工作中遇到的問題，另如果同仁認為在工作場所中，有勞工實務問題或人權議
題需要被提出，亦可就具體事實，向以下管道反應：

 電子信箱 communication.ch@quantacn.com 或微信
 員工意見箱、知心意見箱、員工權益熱線、廣達留言版
 各駐廠人資辦公室、知心小組辦公室、csr 辦公室
 產線專責的知心小組人員更可即時持續給予同仁關懷及協助
 如該議題涉及性騷擾議題，70695 專線將依程序在保護當事人的前提下展開調查


           2015 勞工實務及人權問題申訴的數量

    立案數               處理數                 解決數

      19               19                 19

* 報告申訴事件主要包含環境防滑、人員管理、離職薪資及社保繳納等，各權責單位於接收意見反應後，對有利益衝突關係員工
予以迴避，並依循個人資料等保護規範，經個案原因分析，以口頭、電子或書面形式回饋至當事人，確保問題的接收、澄清、處
理、回饋及記錄的確實及合宜，保障同仁工作權益，持續促進友善職場


                                                以人為本－員工關係   35

工作環境、待遇與教育、福利與獎勵、友善職場，以及各項指標創意度
就業金讚獎金牌獎 ･ 其他企業並至廣達實地參訪，擴大企業社會共好的影響力

  桃園市政府為鼓勵事業單位提供就業機會，共同為促進就業而努力，並對於職場工作保障，積極營造友善職場，
與政府共同打造勞資和諧、共創祥和的職場環境，特辦理「104 年度就業金讚獎」表揚市內得獎事業單位，創造台
灣經濟活力。廣達在各項指標的文件及實地審查得到金牌獎的肯定，至頒獎典禮進行實務經驗分享交流，且在後續
安排獲獎企業至廣達實地參訪，擴大企業社會共好的影響力！




                                          以人為本－員工關係    36

 以人為本




 人才發展

  因應公司轉型朝雲端服務及物聯網產業發展，人力資本需持續提升，以滿足眾多客戶不同技術的專業服務。並
須尊重並確保員工在工作過程中，了解個人權益，熟知相關規範及職責。廣達訂定有主管訓練藍圖必修課程，包含
管理個案研討，以及新進同仁必修課程與研發同仁必修技術學分制度，務必依不同需求全面性進行發展管理。

  廣達身為 eicc 會員，遵循 eicc 行為準則及 sa8000 等人權相關規範，也要求供應鏈等供應商一同實踐。除了
定期檢視完成率及滿意度調查結果，年度並公告各層級技術人員必修學分數要求，連結績效管理與個人發展計畫，
英文能力及主管必修職能，更是廣達人才晉升要素之一。


人力資本提升之擘劃架構

  廣達台灣總部成立廣達菁英學校 (quanta elite school，簡稱 qes)，被賦予提升公司人力資本發展引擎之重
要任務，明訂所需的人才職能，以 elite 五大學門分類架構均衡發展，建構完整且豐富的學習方案：

  expertise：發展 vpa(vision, passion, action) 核心與技術研發職能，幫助員工於不同產品專業領域
  持續學習與發展
  leadership：發展管理職能與管理必修課程，協助培養公司管理人才；另建立 hi po(high potential
  talent, 高潛力人才 ) & ma(management associate, 儲備幹部 ) 人才庫，建構廣達領導梯隊
  innovation, thinking and entrepreneurship：以 ice (innovation, creation, entrepreneurship)
  program，師承哈佛、史丹佛等專家，涵蓋設計、大腦、創業等範疇，發展員工具備創新新知、設計
  思維與創業精神的思維與能力

依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的訓練時數
平均訓練時數—依性別類別

 性別類別              每位員工                       每位女性員工                    每位男性員工
     年度     2013     2014     2015     2013    2014     2015     2013     2014     2015
廠區
  qrdc      25.5     25.6     26.1     24.6     25.2     25.3    25.8     25.7     26.4
  qsmc      27.3     27.5     29.4     23.7     26       24.4    29.3     28.3     31.8
  csmc       25      20.5     50.8     23.6     20.3     40.8    25.7     20.5     55.2
  qcmc      24.6     32.1     31.4     22.1     26.3     28.1    26.1     35.4     33.2


平均訓練時數—依人員類別

                      主管                      間接人員
 人員類別                                                                    直接人員
          ( 副理 ~ 協理 , 含專案及技術主管 )              ( 非主管 )
     年度
            2013     2014     2015     2013    2014     2015     2013     2014     2015
廠區

  qrdc      22.6     22.1     23.5     27.2     27.8     28.4    48.4     21.9     12.6

  qsmc      10.6     11.0     18.0     17.2     17.1     17.7    29.2     29.3     32.4

  csmc      16.4     16.1     13.3     16.3     36.6     15.6    27.5     18.3     56.9

  qcmc      23.4     19.8     12.9     16.1     14.7     12.6    29.6     36.5     38.7

註： 2015 採新計算基準統計時數，以上所列之 2013 及 2014 時數皆以新計算方式一併變動。對於過往報告並無實質影響。

                                                                          以人為本－人才發展          37

人權意識強化之訓練推展

   為尊重並確保員工在工作過程中，了解個人權益，熟知相關規範及職責，台灣與大陸廠區人權相關主題培
訓，包括企業社會責任、安全衛生訓練、管理個案與心理諮詢輔導等，兩岸四地受訓人次共 802,953 人，受訓時數為
1,934,001.4 小時。受訓練員工的百分比分別為 qrdc 為 98.1%、qsmc 為 100%、csmc 為 80.2%、qcmc 為 99.8%。


                                                  2014                     2015
    廠區                    主題
                                            人數            人時         人數            人時

             一般安全衛生教育訓練                          540      1,890.00        549       1,921.5

             廣達集團職業安全衛生教育訓練                      487        131.5         557        150.4

    qrdc     企業社會責任實踐                                                  5,097         866.5

             管理個案研討                                                       189       1,062.0

             廣達集團營業秘密及資訊保密須知                     537        214.6

             企業社會責任                         191,642      63,241.90   124,850       41,200.5

             廠級安全培訓                         191,642    958,210.00    124,850      624,250.0
    qsmc
             心理諮詢                           191,642      63,241.90   124,850      449,460.0

             ehs 知識培訓                                                 39,747         725.0

             企業社會責任介紹                        41,445      20,722.50   108,392       54,196.0

             廠級安全培訓                                                  108,392      433,568.0

             企業社會責任實踐                                                  3,840        1,651.9

    csmc     產品資訊安全培訓                                                  1,163         581.5

             ehs 基礎知識培訓                                                3,058        1,017.0

             hr 系列知識培訓（主管必修）                                              210          73.2

             知心小組培訓                                                        98       1,699.0

             人事制度                            55,371      27,685.50    47,686       23,843.0

             企業社會責任介紹                        55,371       9,413.10    47,686        3,974.0

             csr 強化訓練 ( 教室 )                  1,936       1,936.00    10,290        5,145.0

             csr 強化訓練 ( 線上 )                  2,812       1,367.00     3,579        1,338.0
    qcmc
             一線管理層 ( 組長 ) 培訓                     169           845        125        750.0

             廠級安全培訓                                                   47686         286116

             年輕父母培訓                                                        59           413

             關愛輔導員培訓                              38           627

                    ttl                     733,632    1,149,525.9   802,953    1,934,001.4




                                                                       以人為本－人才發展              38

各廠區人力資本投資 ･ 立足現在與放眼未來

深耕三創 ( 創新、創意、創業 ) 精神，培養跨界思維與能力之人才

  透過 km 知識管理平台，搭配年度舉行創新競賽及工作坊等，鼓勵同仁知識共享並激發創新思維，2015 創新競
賽發放總獎金並達 36 萬。外部則邀請 hwtrek、新創事業團隊分享創業過程及產品理念，與同仁產生共鳴的同時，
也提供專業技術意見交流。




                          2015 創新競賽




                           hwtrek 來訪



自行建構 o2o 互動式 qex 學習平台，打造自學、互學、教學的新學習方式

  師法 edx. mooc 國際線上教學平台，針對內部同仁
開辦專屬 qex，透過互動與同儕相互教學，增加學習廣
度與視野，驗收自我學習成效，促使學員樂在學習、發
掘新知識。




                                             以人為本－人才發展    39

推動志氣系列活動，強化心理素質實踐

  從喚起認知到實踐，事業部高階主管並一同參與，透過 app 工具設定志氣目標，鼓勵同仁展現志氣，進而任事
創造進步與績效。




csr 動畫短片 ･ 更生動傳達 csr 的權利與義務

  就企業社會責任以及勞工權益政策等內容，製作 10 分鐘的動畫短片，透過生動活潑的內容，幫助同仁更瞭解
企業社會責任理念及權益。




ciq 掌知識 ･ 讓眾多現場直接同仁 ･ 隨時掌握知識、即時接收訊息

  自 2015 年起，推行 ciq 掌知識，利用智慧手機 app 進行課程及技能的學習，提供直接同仁更快速、更全面的
職業發展資源。




                                                以人為本－人才發展     40

知心講座 ･ 與高階主管面對面

   高階主管分享管理實務及工作經驗，懇切說明公司政策並傾聽員工心聲。




                                    知心講座



知心小組 & 一線組長 ･ 問題與衝突管理能力培訓專案

   為協助一線組長及產線隨線知心小組人員，在工作中可能遇到的衝突及異常狀況，舉辦衝突問題及異常處理能
力培訓專案。




一輩子的投資 ･ 學歷資助方案

   廣達在上海和常熟廠區，與客戶共同合作之學歷提升教育計畫，已進入第六個年頭，同仁熱情看待每一次的學
習機會與測驗，2015 年度上海及常熟地區新增資助學員 240 人，將持續資助學員直至畢業。


   重慶廠區持續與重慶大學、中國人民大學合作推廣網絡教育，鼓勵員工強化本職學能，2015 年報名進修大專人
數共計 130 人，報名進修本科人數 25 人，確實輔助同仁就近進修。




外部交流與效益擴散

校園導師 ･ 無償培育學子能力

   為社會培育人才，qrdc 更進一步走入校園，免費提供參與隊伍訓練課程，培育年輕學子架構書籍論點，精確
簡報能力，幫助學生 ksa (knowledge、skill & attitude) 全面發展。




                                                   以人為本－人才發展   41

                         2015 校園導讀活動 - 邀請優勝隊伍為廣達同仁導讀書籍



台商協會合作廠商資源共享

   2015 年度，qsmc 受台商協會邀請，舉辦文書工具使用、溝通、團隊建設等培訓課程，促使台協組織下的公司
成員教學相長、互相交流。




                                             台協培訓




亞太唯一，人才投資卓越實踐，履獲國內外大獎

   多 年 的 累 積 與 深 耕， 廣 達 於 2015 年 榮 獲 第 一 屆 國 家 人 才 發 展 獎 及 2015 excellence in practice awards
program( 卓越實踐獎 ) citation。自 2010 年起，即持續獲得國內 2010&2011 ttqs 金牌獎、第四與第九屆國家人
力創新獎，及 2015 年第一屆的國家人才發展獎；亞太唯一 2013&2014 連續兩屆 atd the best awards 獎項得主，
亦受到 2015 excellence in practice awards program( 卓越實踐獎 ) citation 肯定。




 （由左至右）2013 年 best award、2014 年 best award、2014 年國家人力創新獎獎座、2015 第一屆國家人才發展獎獎
  座及 2015excellence in practice awards program（卓越實踐獎）citation winner




                                                                            以人為本－人才發展           42

                     2015 年度企業社會責任報告書




                           關愛地球

       取證             qrdc            qsmc       csmc         qcmc

 iso 14001:2004        ●               ●          ●            ●


ohsas 18001:2007       ●               ●          ●            ●


 iso 14064-1:2006   2016 年已取證   2011 年起取證迄今   2016 年計畫取證   2015 年起取證迄今




職業健康與安全                          44
放流與廢棄物                           48
ghg 管理可能                         55

                                                                         43

 關愛地球




 職業健康與安全

  廣達依循 ohsas-18001:2007 職安衛管理系統制定職安衛政策，以『符合法規、風險評估、全員參與、持續改
善、危害歸零』為重要目標與精神，並由環境與職安衛推行小組及各部門專責人員推行，為確保系統有效運作，每
年定期實施追蹤審查稽核，並取得系統驗證。


  職業健康與安全主要衝擊包括工傷事件和職業病事件防範，如化學品、機械、電氣、設備及交通等，不僅造成
公司人員和財產損失，更會損及公司企業社會責任的良好形象。


  因此，廣達系統不斷強調執行方針的落實與風險管理，加強員工訓練與應變能力，指導全體員工共同參與，遵
守勞工安全規定維護員工健康，持續改善職業安全衛生，降低員工作業環境的危害與風險。



台灣地區 - 職業安全衛生委員會

  依據職業安全衛生管理辦法規定，設置職業安全衛生委員會，由總管理處最高主管為主委、職業安全衛生人員
及勞工代表為委員，每季定期召開委員會會議，辦理討論下列事項：


  一、擬訂職業安全衛生政策提出建議。
  二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。
  三、安全、衛生教育訓練實施計畫。
  四、作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。
  五、健康管理、職業病預防及健康促進事項。
  六、各項安全衛生提案。
  七、事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
  八、機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
  九、職業災害調查報告。
  十、考核現場安全衛生管理績效。
  十一、承攬業務安全衛生管理事項。
  十二、其他有關職業安全衛生管理事項。




大陸地區 -ehs 管理委員會

  ehs（環保environment、安全safety、職業健康health）管理團隊及委員會，董事長為主席、各部門主管為
委員，同時在各部門設立ehs協調員，使環境、安全和職業健康工作深入各個區域和層面。


   委員會每月召開會議，檢討本月環境、安全和職業健康工作的實施狀況，宣導保護環境理念和員工安全健康
知識，年度總結會議並回顧ehs工作開展和落實情況，制定下一年度目標和計畫。



                                                關愛地球－職業健康與安全     44

各廠區職業安全衛生管理委員會勞方代表的比例

        廠區       qrdc( 含華亞廠 )   qsmc    csmc          qcmc

 2015        %       0.766      0.821   0.380         1.387

 2014        %       0.776      0.166   0.055         0.346




qrdc- 勞工安全衛生在職教育訓練中長程計畫

  依據「職業安全衛生法」及「職業安全衛生教育訓練規則」規定，2014年開始實施全廠員工職業安全衛生在
職教育訓練中長程計畫，依同仁工作性質實施教育訓練，內容包含急救常識、消防安全、健康管理、呼吸道傳染防
治、交通安全宣導、員工安全衛生關懷、安全衛生標準作業程序、緊急事故應變處理及環安衛檢驗說明等，提高員
工對職安衛上的認知。




qsmc- 強化溶劑室（化學品倉庫）安全管理

  各廠溶劑室防爆電器接線方式，將電源控制箱移至溶劑室3米以外，溶劑室內電器設施均設置為防爆電器，通
過協力廠商檢測合格，從根本降低化學品爆炸風險，確保工廠的消防安全。




                                                關愛地球－職業健康與安全   45

csmc- 職業病危害控制防護設施

  2015年擴廠時，依據「職業病防治法」及「建設項目職業衛生三同時監督管理暫行辦法」規定，設置職業病
危害控制防護設施，獲得常熟市安全生產監督管理局認可，另改善點膠機光柵，將光柵由點膠機內部移到外部並加
長，使保護面積增大，減少防護死角，強化安全防護係數。




              光柵改善前             光柵改善後



qcmc- 全面檢查壓合設備安全防護裝置

  全面檢查“紅外感應、雙手操作按鈕、緊急停止按鈕”等安全防護裝置，並粘貼“合格”或“不合格”標籤，
不合格設備改善合格後方可使用，並新增安全防護裝置保養專案；另對操作人員實施教育訓練，培訓合格者發放臂
章及合格證，增加日常巡檢與作業管理規範，強化安全管理。




職業安全衛生統計

事故統計紀錄及報告制度

  訂定事故調查處理作業說明書，經由調查處理機制，防止事故及損失擴大，以利日後採取有效預防措施，防止
事故再發生。作業區域發生意外事故時，並需依事故通報處理程序完成通報，職安衛單位進行事故調查與處理作業，
發現不符合職安衛要求時，依「環境與職安衛矯正及預防措施作業程序」實施改善。


                                        關愛地球－職業健康與安全   46

各廠區職業安全衛生事故和疾病統計 :
1. 2015 年同仁職業事故和疾病統計 ( 勞動總數為正式員工及派遣員工 )
2. 依據國際勞工組織 (international labour organization，簡稱 ilo)「紀錄和通告職業事故和疾病」行為準則，
  統計工傷率 (ir)、職業病比率 (odr)、誤工率 (ldr)、缺勤率 (ar) 及年死亡人數如下表：

項目                                            計算規則
工傷率 (ir)                                      ( 工傷總數 / 總工作時數 )x200,000
職業病比率 (odr)                                   ( 職業病總數 / 總工作時數 )x200,000
誤工率 (ldr)                                     ( 誤工總天數 / 總工作時數 )x200,000
缺勤率 (ar)                                      ( 報告期間總缺勤天數 / 總工作時數 )x200,000
年死亡人數                                         死亡人數


2013-2015 年同仁職業事故和疾病統計

工傷率

                                                                 工傷率（ir）
        廠區            性別        工傷類別                               年度
                                                        2013             2014          2015

       qrdc       男        交通傷害與輕傷                       0.32            0.50          0.44
      ( 含華亞廠 )    女        交通傷害                          0.36            0.36          0.71

                  男        重傷與輕傷                         0.22            0.18          0.28
       qsmc
                  女        重傷與輕傷                         0.09            0.12          0.11

                  男        重傷與輕傷                             0           0.01          0.09
       csmc
                 女         重傷與輕傷                         0.06            0.02          0.09

                 男         重傷與輕傷                         0.35            0.10          0.58
       qcmc
                 女         輕傷                            0.21            0.11          0.39


缺勤率及誤工率

                                       缺勤率 (ar)                         誤工率 (ldr)
        廠區            性別                                 年度
                                2013       2014      2015        2013           2014   2015

       qrdc      男              0.32        0.50      0.44       3.90           2.20    6.80
      ( 含華亞廠 )   女              0.36        0.36      0.71       2.22           0.78    2.07

                 男              0.22        0.18      0.28       6.92           5.79   10.16
       qsmc
                 女              0.09        0.12      0.11       2.63           2.90    3.40

                 男                0         0.01      0.09         0            0.16    5.83
       csmc
                 女              0.06        0.02      0.09       1.01           0.36    9.26

                 男              0.35        0.10      0.58       3.73       12.85      13.63
       qcmc
                 女              0.21        0.11      0.39       2.49           9.53    6.52

備註 : 1. 職業病發生率 (odr)2013 年至 2015 年為零。
      2. qsmc 2103 年與 2104 年的缺勤率，因計算基準更正予以修正。
      3. 大陸廠區對承攬商職業事故和疾病資訊蒐集完整性尚有其限制，未列入統計揭露。


                                                                        關愛地球－職業健康與安全           47

 關愛地球




 放流與廢棄物

環境管理系統

  在全球氣候變遷的影響下，為追求地球永續，廣達從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相
關包材，致力降低對整體環境之衝擊，符合相關法規規定，亦透過全員參與及承諾，達成環境保護與企業永續發展。


  各廠區陸續於2000年起導入iso14001：2004環境管理系統並完成驗證，以計劃-執行-檢查-行動（p-d-c-a）模
式，推動持續改善。


  透過確認因公司生產、活動及服務而產生之環境考量面，評估各環境考量面及其環境衝擊，並比較其嚴重性等
因素綜合評估，確保預先尋找出重大潛在因子，進而擬定出改善措施及作業程序，降低預防重大潛在之影響。




環境管理政策

  廣達電腦為專業之攜帶型電腦、膝上型電腦、主機板等產品之設計、組裝公司，主要環境衝擊為廢氣、生活污水、
廢棄物等。秉持著與地球共存之信念，所有同仁承諾並全力完成下列之環境政策，以達到污染預防、持續改善之精神。



  1. 透過員工教育及推行 iso 14001 系統，讓員工或代表組織工作的人員都知道環境保護是我們應盡的責
    任與義務
  2. 減少空氣、水之污染及廢棄物之產生，降低環境衝擊
  3. 各項產品於設計、製造時嚴格遵守相關適用的法令規章及其它必須遵守之要求
  4. 設定環境目標，持續改善
  5. 產品設計時考量環境議題，朝向低能源、低污染執行




水資源管理

總取水量

  台灣廠區 qrdc 為研發大樓，華亞廠為生產線及關係企業使用，大陸廠區各製造城為生產作業屬性，主要供水
來源為自來水，並無使用地下水、貯存雨水及地表水，用途大部分為一般生活用水、空調用水及廚房用水。


  為減少水資源消耗，每年管理單位對節水方案及用水設備進行檢討，qrdc 及 qcmc 廠區廁所使用感應式水龍
頭並裝設節水頭控制出水量，qrdc 廠區週邊綠帶澆灌系統並裝設雨水感知器，qcmc 則以人工澆灌，以避免不必
要的用水浪費，qcmc 更對部分可重複利用的水進行再利用。




                                                 關愛地球－放流與廢棄物      48

各廠區於 2015 年用水量如下所示：

           廠區            用水量 ( 噸 )                 水源

          廣達研發中心 qrdc         152,150    台灣自來水公司
台灣廠區
          華亞廠 qci              20,261
          上海製造城 qsmc         1,101,329   上海市松江自來水公司
大陸廠區      常熟製造城 csmc          579,801    常熟市政供水
          重慶製造城 qcmc          459,127    重慶市自來水有限公司

* 數據來源：用水量取得於自來水錶與水費帳單




污水管理

  各廠區產生之污水為一般生活污水及廚房污水，因非屬製程產生的廢水，所以僅以自主揭露生活污水。


  為確保所產生的廢水不會污染環境，各廠設有初級污水處理設備，由專人定期點檢保養，使處理設備保持正常
運作，放流水質符合排放標準，並定期委外交由合格檢測公司進行檢測。




    污水放流示意圖




          各廠區年污水量




                                                      關愛地球－放流與廢棄物   49

2013-2015 年各廠區年污水量 ( 公噸 )

                                 年度                             2013                                2014                              2015
 廠區
              廣達研發中心 qrdc                                               73,907                              99,930                              84,568
台灣廠區          華亞廠        生產大樓                                            2,056                               2,511                               2,205
              qci        研發大樓                                            2,427                               2,314                               2,430
              上海製造城 qsmc                                              1,055,057                            947,496                             936,130
大陸廠區          常熟製造城 csmc                                               221,628                             583,221                             492,831
              重慶製造城 qcmc                                               243,458                             324,499                             390,258
                                     總計                               1,598,533                           1,959,971                           1,908,422

備註 : 1. 台灣廠區污水量的取得來自於放流口流量計，2013 及 2014 污水量予以修正。
      2. 大陸廠區污水量計算方式為生活污水量 = 自來水用水量 *0.85（自行推估生活污水係數）


2015 年台灣廠區納管標準與檢測結果

                                                                                             qci results                         qci results
                                                  qrdc results
                                                                                             ( 生產大樓 )                            ( 研發大樓 )
       item         standards                    ( 廣達研發中心 )
                                                                                         production building                    r&d building
                                          i                ii                iii               i                 iii            i                iii
bod(mg/l)                 200                 28.9                -            19.0                46.7            13.0             89.9           22.4
cod(mg/l)                 350                 266                 -                164             80.7            67.6             189            91.3
ss(mg/l)                  200                 270                62                113             93.8                9.4          122            10.8
ph                        6-9                  7.6                -                7.5              8.0                7.9           7.8               7.6
temperature℃         below 45                 22.0                -            30.1                22.6            27.4             21.2           26.2
fat(mg/l)                 20                   3.3                -                1.1                -                  -                -              -

備註 : 1. 依據《華亞科技園區管理中心污水處理廠進廠限值》
     2. 採樣方式 : 環保署事業放流水採樣方法 (niea w109.51b)
     3. qrdc 內設有餐廳所以需另檢測油脂
     4. 每半年委託環保署認可之第三公證單位實施水質檢測一次
        i 檢測日期 2015/04/02
        ii ss 複檢檢測日期 2015/04/28
        iii 檢測日期 2015/10/01


2015 年 qsmc 放流標準與檢測結果

      item       standards      f1                   f2                f4                f5                 f6                 f7              q-bus
bod(mg/l)           300          39.8                 26.2               41.7                 104             32.0                  9.9                7.2
cod(mg/l)           500          82.7                 98.8                  158               386                121                40             28.2
ss(mg/l)            400              44                   45                 46                32                  44               32                 24
ph                  6-9          7.30                 7.59               6.69             7.26                7.12              6.96               7.05
fat(mg/l)           100          0.20                 0.26               0.40             0.89               0.564            ＜ 0.04            ＜ 0.04
nh3-n (mg/l)        40           7.96                 21.4               21.9             30.3                4.68              6.56             0.098

備註 : 1. 依據《污水排入城市下水道水質標準》（db31/445-2009）
     2. 每年委託第三方檢測公司檢測一次，檢測日期
        (1) f1：2015/8/6
        (2) f2,f4,f7：2015/8/7
        (3) f5：2015/7/24
        (4) f6：2015/6/30
        (5) qbus：2015/8/5



                                                                                                                             關愛地球－放流與廢棄物                     50

2015 年 csmc 放流標準與檢測結果

            item            standards               1 號點                      2 號點                    3 號點

bod(mg/l)                         350                             20                      6.6                  8.1

cod(mg/l)                         800                            62.4                 17.6                    28.8

ss(mg/l)                          400                             11                      10                   12

ph                            6.5-9.5                            7.88                 7.73                    7.68

fat(mg/l)                         100                            0.85                 0.53                    1.15

nh3-n (mg/l)                      45                             17.7                     25                   15

total phosphorus (mg/l)            8                            0.569                 1.52                   0.943

備註 : 1. 依據《高新技術產業園管委會污水納管污水排入城鎮下水道水質標準》cj 343-2010
      2. 每年委託第三方檢測公司檢測一次，報告日期 2015/05/12




2015 年 qcmc 各廠區檢測結果與標準

           item           standards     f0                 f1           f2           f3          p1          p2

cod (mg/l)                  500              216                420          459          331         128         128

ss (mg/l)                   400               69                 97          83            63         125         125

nh3-n (mg/l)                  -              84.5               140          138          136      30.4         30.4

fat(mg/l)                   100                 -                  -           -      0.45         2.98         2.98


備註 : 1. 依據中華人民共和國 gb8978-1996《污水綜合排放標準》三級標準限值
      2. 採樣方式 :《國家水質標準測定方法》（gb11914、gb11901、hj537 等）
      3. 監測數據源自第三方提供之檢測報告，各廠報告日期 :
       (1) f0, f1,f2,f3：2015/3/20
       (2) p1, p2：2014/9/23（由於 p1、p2 共用生化池，故 p2 資料沿用 p1 監測資料；目前已進行監測，監測資料暫未出
            來，故使用 2014 年資料）




事業廢棄物管理

     事業廢棄物的產生分為三大類型，包含一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及資源性廢棄物。公司於活動、產品或服
務中，包含許多電子料件及耗材等，其中有害廢棄物的危害具有其長期性和潛伏性，若無妥善處理將對水、土壤、空氣
等造成不同程度的二次污染危害。


     廣達以有效管理與持續達成廢棄物減量為目標，並以零廢棄為廢棄物管理最終目的，其清運、處理及回收，均依據
當地法規，委由合格清除事業機構，進行妥善處理運作及記錄。公司環保單位並不定期對廢棄物處理廠商進行稽查，以
確保所委外處理廠商合法處理。


     比較歷年各廠區三類廢棄物佔比(如下圖所示)，可看出資源性廢棄物所佔比例較高，廣達亦將持續推動廢棄物資源
化，降低廢棄物處理之耗能與成本。




                                                                                                關愛地球－放流與廢棄物             51

一般事業廢棄物

2013-2015 年各廠區一般及資源性廢棄物產出分析表
一般廢棄物

                             一般廢棄物 (kg)
   廠區                                                          處理方式
                     2013              2014         2015
   qrdc           231,070           220,420      205,780       焚化處理
  華亞廠               8,050             9,530       47,770       焚化處理
   qsmc          1,260,323          964,390     1,235,948      掩埋處理
   csmc            71,700           494,645      994,640       焚化處理
  qcmc                ——            730,000      730,000       掩埋處理

   總計            1,571,143         2,418,985    3,214,138


資源性廢棄物

                             資源性廢棄物 (kg)
   廠區                                                          處理方式
                     2013              2014         2015
   qrdc            69,034            71,418       75,998       回收再利用
  華亞廠               2,837             3,450        8,507       回收再利用
   qsmc         54,932,323        57,302,020   51,699,280      回收再利用
   csmc          1,506,350         1,919,036    5,667,360      回收再利用
  qcmc          18,525,000        22,392,391   17,542,518      回收再利用

   總計           75,035,544        81,688,315   74,993,663


備註： 1.qrdc 與 華 亞 廠： 一般廢棄物統計由環保署事業申報及管理資訊系統的遞送聯單過磅重量，資源性廢棄物統計為各
               回收項目的過磅重量。
    2. qsmc、csmc： 一般廢棄物數據來自各廠區運輸出區數量統計（過磅和費用結算數據）；資源性廢棄物，全部由第三
              方廠商回收處置。
    3. qcmc： 由 2015 年每日清運次數進行平均估算，以每天平均清運 4 箱一般廢棄物（含節假日），每箱廢棄物主要為
          生活垃圾，估算每箱約 500 公斤重量，一般廢棄物處理量約為：4*500*365=730,000 公斤；資源性廢棄物，
          全部由第三方廠商回收處理，數據為第三方廠商統計數據。


                                                            關愛地球－放流與廢棄物   52

有害事業廢棄物

2013-2015 年各廠有害事業廢棄物統計

                                      有害事業廢棄物
   廠區                                                        數量 (kg)
                       種類                處理方式
                                                  2013        2014        2015

    qrdc    廢電子零組件、下腳料及不良品                         2,066        125          84
                                  回收再利用 / 物化處理
 ( 含華亞廠 )   含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑                         570         115          87
            廢油水混合物                                 1,038       2,490       1,250
            廢機油抹布                                 18,782      37,400      37,310
            有機廢溶液                 焚化處理             3,290      18,944      23,920
            有機溶劑廢棄物 ( 濾心 )                               2           -           -
            廢棄粘合劑 ( 膠管 )                            608         770         400
   qsmc
            廢酸                    物化處理              840              -           -
            廢鉛酸蓄電池                                35,851      24,820      12,480
                                  回收再利用 / 物化處理
            廢燈管                                    1,130             -     1000
            廢漆渣                   焚化處理                   -      100              -
            廢活性炭                  焚化處理                   -       60              -
            黑膠管                                      28         166              -
            廢酒精                                          -      200              -
                                  焚化處理
            溶劑廢物                                         -      745              -
            活性碳口罩                                        -      296              -
   csmc     有機溶劑廢物                                       -           -     2000
            廢活性碳                                         -           -     2500
            廢有機溶劑                                        -           -      500
            pcb 邊裁粉末              回收再利用 / 物化處理       38         281              -
            廢燈管                                     100              -           -
            廢抹布                   焚化處理             2,500       5,000       9,500
            廢 uv 膠管                                1,000        400         500
            pcb 邊腳料               回收再利用 / 物化處理   200,000     250,000     530,000
            廢漆渣                   焚化處理                   -    39,000      73,300
            廢油漆桶                  回收再利用 / 焚化處理           -     8,000      24,100
   qcmc     廢油墨罐                  焚化處理                   -     3,000         50
            廢有機溶劑                 焚化處理                   -     4,000     5,615.9
            廢活性炭                  焚化處理                   -           -    33,000
            廢酸                    物化處理                   -     4,000       1,500
            廢油                    物化處理                   -     2,500             -
            廢油漆                   物化處理                   -       63         360

                             總計                  267,843     402,475     759,457


備註 : 1. qrdc 數據來自事業廢棄物委託共同處理管制遞送三聯單
     2. qsmc、csmc、qcmc 數據來自轉運處理後填報的“危險廢棄物電子聯單”
     3. 2014 年 qcmc 的 pcb 邊腳料數據予以修正




                                                      關愛地球－放流與廢棄物                    53

2015 年環境管理方案

「看見台灣」，喚起同仁對大自然的保護

   氣候變遷以及不當的開發，造成地球暖
化、雨水分配不均等環境議題。為喚起大家對
大自然的保護與關注，於世界地球日藉由環保
電影「看見台灣」的欣賞，強化員工對環境議
題的關注與認知。




空調冷卻塔排放廢水再利用

   為節約用水，qcmc f2 廠將冷卻
塔排放之廢水接入產線衛生間，進行
回收再利用；經過實際測試，每天可
減少 35t 自來水消耗，年可節約用水
量 35 × 365=12,775t。




                               增加水箱將廢水接入產線衛生間（水箱及水錶）


熱泵改冰機工程

   因工廠車間需要製冷，冰
機效率比熱泵高，加上原熱泵
設施使用年限較長，為強化節
能，qsmc 已將四台熱泵更改
為三台冰機。



                                   熱泵改冰機工程改造前、改造後



燈具汰換節省耗能

   2015 年各廠區為持續實施節能目標，藉以提高設備使用效能，降低能源耗能，汰換照明裝置為 led 燈具，年
節省耗能為 7,798mkh。


    廠區       汰換區域或設備名稱                 數量 ( 盞 )       減少耗能 (kwh)

    qrdc     走道崁入性逃生指示燈                    370             47,840

    qcmc     產線及倉庫區照明、廠區周圍路燈              3,273           883,536

    qsmc     車間、辦公室及衛生間                  26,993          2,336,700

    csmc     車間及皮帶線照明                    34,310          4,529,628



                                                  關愛地球－放流與廢棄物        54

 關愛地球




 ghg 管理

關注氣候變遷之風險與機會

  全球的氣候與環境，溫室氣體不斷增加，廣達為善盡企業對保護環境、愛護地球的責任，努力制訂節能減排計
畫與方針，由環境與職安衛推行小組推動減少碳排放與能資源使用，透過參與碳揭露計畫 (cdp ) 問卷，精進節能減
碳的持續發展目標，包含：

     致力溫室氣體盤查，以掌握溫室氣體排放狀況
     依據盤查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相關計畫
     持續推動與支援節能減碳措施，永續經營，善盡企業責任
     遵守政府環保法規、客戶要求及其它相關規定

  對於氣候變遷趨勢，密切監控與管理相關的風險與機會：


     項目                 風險鑑別                               機會與因應

                氣候異常所致水患與乾旱等              針對天災進行分析及風險評估、緊急應變規劃與演練
實質災害            風險，企業經營風險逐漸變
                                          節水節電措施，提升能資源使用效率
                高

                                          依照 iso14064-1 各廠區進行溫室氣體盤查 :
                國際公約或法規日益嚴格、               上海廠區自 2011 起即取得 iso14064 認證迄今
                碳稅與能源稅的研議、溫室               重慶廠區於 2015 年開始取得認證
國際公約與國內法規       氣體效能標準與總量管制趨               台灣廠區於 2016 年取得第三方查證聲明
                勢、碳交易市場機制等，皆               常熟廠區進行全面的溫室氣體盤查，為通過 iso14064 體系做準備
                將衝擊公司營運
                                          法規符合性鑑別，掌握法規趨勢

                近年 esg (environment,      參與 cdp 國際探揭露專案，填寫問卷，檢視績效及持續改善方向
                social, governance) 為新興
                                          每年於 csr 報告書揭露氣候變遷管理作為與績效，傳達予利害關係人
                熱門投資主題，氣候變遷管
                理績效亦為投資人關心議題，             設置環境保護委員會，每年檢討方案執行和目標設定情況

                客戶對此亦有關注與及要求。             產品碳排放量核算 : 和客戶合作，利用生命週期原理核算產品碳排放量
                廣達為電子行業公民聯盟
                                          產品碳足跡清查 : 與客戶合作 , 透過政府及研究單位輔導協助進行
公司聲譽、客戶與產 （eicc, electronic industry
品消費者行為的改變       citizenship coalition）成員， 自願減排市場 : 參與重慶市自願減排市場，每年進行公司內部盤查
                並須有具體控管作為。不論              碳排放交易市場關注 : 近幾年每年核算企業碳排放量，積極爭取碳排
                是 eicc 或 cdp，都強調對供        放配額
                應鏈資訊的揭露與管理，考
                                          積極參與由客戶宣導的各項能源專案
                驗廣達對於碳排放量、碳管
                理和能資源管理規劃之深度
                                          與 intertek 合作編寫適用於公司的供應鏈產品碳足跡資料收集軟體
                及廣度。




                                                                        關愛地球－ ghg 管理   55

溫室氣體的種類與盤查範疇

  廣達溫室氣體種類包括：co2、ch4、n2o、hfcs、pfcs 、sf6 六種，主要排放源包括：天然氣、柴油、汽油、
液化石油氣、co2 滅火劑、化糞池排放之甲烷、製冷劑洩露、外購電力。依據歷年統計資料，廣達溫室氣體排放主
要來源為營運所需之外購電力，此排放源佔公司 2015 年整體排放量比重為 90% 以上


  依據 iso14064-1:2006 與溫室氣體盤查議定書要求，建立公司溫室氣體排放清冊，每年定期進行溫室氣體排放
量盤查，做為節能減碳的依據。盤查範圍包括範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2（能源間接溫室氣體排放）之定
性與定量盤查。目前計算的排放量未包括抵換與交易。




配合碳交易試點城市

  廣達於上海及重慶製造城，因應當地列入碳交易試點城市，特別關注兩方面的衝擊，包含自身能源消耗高低，
及公司在碳交易過程中能否滿足政府要求。遵守地方碳排放權交易政策，每年對自身排放量進行預估並彙報政府部門，
由政府部門發放碳排放配額，配合第三方查證機構至企業現場核查實際排放量，比對實際排放是否超出發放配額量。




各廠區溫室氣體盤查結果

  台灣廠區依經濟部「能源管理法」規定公告「能源用戶訂定節約能源目標及執行計畫規定」，實施年度節電率達
1% 以上。


  大陸各廠區依當地法規「中華人民共和國節約能源法」、「中國應對氣候變化的政策與行動」、「“十二五”控制溫
室氣體排放工作方案」、「節能減排十二五規劃」等規定和政策，積極響應政府政策趨勢，每年推行節能專案，逐步
使用更加節能的設施，盡到節能義務。




2013 至 2015 年之範疇一及範疇二溫室氣體排放量        2013 至 2015 年之溫室氣體排放強度




                                                 關愛地球－ ghg 管理   56

台灣廠區溫室氣體排放統計結果

            廠區                                      台灣廠區 (qrdc & 華亞廠 )

            年度                    2013                       2014                     2015


溫室氣體排放量─範疇 1（tons of                        103 /                     115 /                     395/
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)              (0.77 %)                       (0.88%)                  (2.54%)


溫室氣體排放量─範疇 2，（tons of                    13,323 /                   12,883/                  15,138/
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)             (99.23 %)                  (99.12 %)                 (97.46%)


溫室氣體總排放量                                  13,426                     12,998                   15,533

排放強度                                        2.46                       2.40                     2.83


                                                                              co2:
                          co2:                       co2:                               15,335.16
                                    13,424.17                  12,995.65      ch4:
溫室氣體種類及                   ch4:                       ch4:                                       6.34
                                            1.58                       1.99   n2o:
個別排放量                                                                                           0.18
                          n2o:                       n2o:
                                            0.18                       0.20   hfcs:
                                                                                              191.48


生質燃燒 co2 排放量                              0.3029                     0.4084                       0




上海製造城溫室氣體排放統計結果

            廠區                                              上海製造城

            年度                    2013                       2014                     2015

溫室氣體排放量─範疇 1（tons of                     16,563/                    13,943/                  13,330/
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)             （5.70%）                    （5.07%）                （4.8015%）

溫室氣體排放量─範疇 2，（tons of                273,937/                   260,812/                 264,285/
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)            （94.30%）                   （94.93%）                （95.1985%）

溫室氣體總排放量                                 290,500                    274,755                  277,615

排放強度                                        5.47                       4.79                     7.04


                          co2:                       co2:                     co2:
                                   284,114.57                 270,698.01               274,252.86
                          ch4:                       ch4:                     ch4:
                                     1,870.08                   1,793.71                 1,719.90
溫室氣體種類及                   n2o:                       n2o:                     n2o:
個別排放量                                      21.19                      22.24                    20.07
                          hfcs:                      hfcs:                    hfcs:
                                     4,489.52                   2,234.50                 1,619.31
                          pfcs:                      pfcs:                    pfcs:
                                            6.39                       6.39                     2.33


生質燃燒 co2 排放量                                   0                         0                        0




                                                                               關愛地球－ ghg 管理            57

常熟製造城溫室氣體排放統計結果

            廠區                                               常熟製造城

            年度                       2013                     2014                     2015

溫室氣體排放量─範疇 1（tons of                         3,928/                   6,647/                   3,976 /
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)               （12.65%）                  （9.33%）                  （4.26%）
溫室氣體排放量─範疇 2，（tons of                       27,115/                  64,579/                  89,312 /
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)               （87.35%）                 （90.67%）                 （95.74%）

溫室氣體總排放量                                    31,043                    71,226                   93,288

排放強度                                           5.91                     2.78                     4.49
                             co2:                     co2:                     co2:
                                       30,617.08                70,324.37                93,199.05
                             ch4:                     ch4:                     ch4:
溫室氣體種類及                                        1.58                     3.15                    15.32
個別排放量                        n2o:                     n2o:                     n2o:
                                               2.51                     5.29                     7.51
                             hfcs:                    hfcs:                    hfcs:
                                            421.50                    893.45                    66.22

生質燃燒 co2 排放量                                     0                        0                         0



重慶製造城溫室氣體排放統計結果

            廠區                                               重慶製造城

            年度                       2013                     2014                     2015
溫室氣體排放量─範疇 1（tons of                      1,053 /                  5,086 /                  14,463/
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)                 (1.35 %)                 (4.34 %)                 (10.19%)
溫室氣體排放量─範疇 2，（tons of                    77,177 /               112,101 /                127,450 /
co2e）/ 占總排放比例 ratio (%)                (98.65 %)                (95.66 %)                (89.81 %)
溫室氣體總排放量                                    78,230                   117,187                  141,913
排放強度                                           6.22                     6.88                     9.20
                                                                               co2:
                             co2:                     co2:                              131,768.59
                                       77,183.68               112,341.04      ch4:
                             ch4:                     ch4:                                2,837.96
溫室氣體種類及                                      12.22                    713.03   n2o:
個別排放量                        n2o:                     n2o:                                       9.26
                                               0.02                     7.58   hfcs:
                             hfcs:                    hfcs:                               7,291.42
                                        1,034 .33                4,125.43      sf6:
                                                                                                 5.88
生質燃燒 co2 排放量                                     0                        0                         0

備註 : 1. 溫室氣體排放量計算採營運控制權法。
     2. 外購電力排放係數來源 ( 未公布 2015 年排放係數，故沿用 2014 年 )
       (1) 台灣廠區：能源局 2014 年外購電力排放係數（0.521kg co2e /kwh）
       (2) 大陸廠區：2014 中國區域電網基準線排放因子
         a. qsmc、csmc：華東地區之排放係數（0.8095kg co2e /kwh）
         b. qcmc：華中地區之排放係數（0.9724kg co2e /kwh）
    3. 溫室氣體 gwp 值來源
      (1) qrdc、qsmc 及 csmc：ipcc 2007 年版第四次評估報告
      (2) qcmc：ipcc 2013 年版第五次評估報告
    4. 排放強度為人均排放
    5.qrdc、qsmc、qcmc 2015 年溫室氣體盤查統計為經 iso 14064 查證之數據
    6.qrdc 2015 年起冷媒計算由填充法修正為逸散推估法，所以 hfcs 增加。



                                                                                關愛地球－ ghg 管理             58

  公司內所使用的燃料均為不可再生能源包含公務車使用的汽、柴油，鍋爐使用的天然氣、員工餐廳使用的液化石油
氣、緊急發電機使用的柴油，以及外購電力，數據來源依據各廠區2015年度溫室氣體盤查報告書，熱值資料來源依據
2014年能源局手冊中的能源產品單位熱值表，計算公式如下所示：


  能量消耗量 = 能量使用量 x 能量熱值 x 能源單位轉換



消耗能源的類型


                               台灣廠區
          活動類型                                上海製造城          常熟製造城          重慶製造城
                              qrdc& 華亞廠

                    公秉 (kl)           7.76          88.46          22.12           5.65
     柴油
                 千兆焦耳 (gj)         272.78        3,111.09         777.84        198.75

                    公秉 (kl)           1.25         163.58          62.00        110.24
     汽油
                 千兆焦耳 (gj)          40.86        5,342.37       2,024.83       3,600.25
燃料
                 立方公尺 (m3)                0   4,288,917.55   1,689,192.00      1,858,66
     天然氣
                 千兆焦耳 (gj)                0    143,661.58      56,581.18      62,257.78

     液 化 石         公噸 (ton)         53.49               0              0              0
     油氣          千兆焦耳 (gj)        2,654.08              0              0              0

                  千度 (mwh)       29,056.24     326,479.13     103,948.37     134,059.23
電力   用電量
                 千兆焦耳 (gj)      104,602.45    1,175,324.88    374,214.14     482,613.23

             能源消耗總額（gj）           107,570       1,327,440        433,598       548,670




                                                                       關愛地球－ ghg 管理       59

外部交流與效益

阿拉善生態協會交流座談

  鑑於全球暖化、氣候變遷議題日益升溫，廣達亦積極參與非營利環保組織及相關活動，林董事長百里先生為中
國民間非營利組織阿拉善生態協會 (see) 會員之一，廣達並於 2015 年接待 see 會員參訪，舉辦交流座談會，分享如
何將節能減碳實踐於產品設計及生產製造中，並探討如何透過建立綠色供應鏈致力於綠色產品及節能減碳之推廣。




                       阿拉善生態協會訪問與交流



協助工研院建立中華民國產品碳足跡平台及碳排放資料庫，共同參與環保署碳平台發表會

  廣達與品牌客戶合作，滙集並計算供應商提供零件之碳足跡資訊，協助工研院建立中華民國產品碳足跡平台及
碳排放資料庫，共同參與環保署舉辦的 2015 年產品碳足跡計算平台發表會，藉此建立國家產品碳足跡資料收集平
台並與產業界進行經驗交流及分享。




                                           參與環保署碳平台發表會



                                                 關愛地球－ ghg 管理   60

          2015 年度企業社會責任報告書




              綠色供應




綠色供應鏈管理        62
衝突礦產盡職調查與管理    66
綠色品質管理         67

                             61

 綠色供應




 綠色供應鏈管理

供應鏈總體背景

  廣達為電子產品之研發及製造商，依顧客需求將產品設計或組裝至成品，再運送至客戶所指定的地區販售。


  主要供應鏈為提供主要產品，如筆記型電腦、伺服器等電子產品的電子或機構零組件供應商，供應鏈大部分是
由對此類商品有優勢的中外供應商所組成。原物料供應商的估計數目超過 1,200 家公司，所在區域以台灣、美國、日本、
韓國、中國、歐洲為主；供應商的類型，包含原廠、被授權的代理商及經銷商等；供應鏈具體行業特點則包含資本密集、
技術密集、勞動密集等。


   供應鏈策略乃以其競爭力為主要依據，包含其價格、研發能力、製造能力、品質優勢、出貨流程管理、on-
site service 等，報告期間內，供應商關係變化皆為策略屬性之正常運作，無其他因素之特殊重大改變。




供應鏈管理之策略與目標

管理策略及目標

  商業往來，評估供應商是否有影響環境與社會之紀錄，供應商如涉及違反政策，且對供應來源區域之環境與社
會造成顯著影響時，必要時得終止或解除契約之條款。



預警方針及作法

  透過建立複合式供應鏈、不定期訪廠稽核，且於特定地區或產業發生重大工安事故時，及時對相關供應商展開稽核。




供應商管理準則

評選制度

  供應商是廣達重要的商業夥伴，供應商對於環境、勞工實踐、人權、社會衝擊的面向的合規性及符合性，都會直接、
間接地對廣達營運的穩定性、產品品質及交期、公司聲譽等產生衝擊，因此我們透過一套十分嚴謹的供應商管理準
則進行篩選及稽核管理，新供應商評選，環境、道德條例、綠色產品管理更是不可或缺的項目。




                                             綠色供應－綠色供應鏈管理   62

廣達核可供應商審核項目類別

                                                 section                self actual %               quanta acrual %

                                 1.quality system                            na                            na

                                 2.customer requirement review               na                            na

                                 3.design control                            na                            na

                                 4.document control                          na                            na
           a.generic quality     5.sub-supplier quality mgmt.                na                            na

             system(gqs)         6.inspection & testing                      na                            na

                                 7.calibration                               na                            na

                                 8.nonconforming product control             na                            na

                                 9.quality matrices                          na                            na

                                 10.environmental and ethics                 na                            na

                                 average(%)                                 0.0%                          0.0%

                 b.pc            11.process control                         0.0%                          0.0%

                c.gpm            gp.green product management                0.0%                          0.0%

                                     criteria:

                                    qualified                               gq ≧ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                               conditional qualified                     60 ≦ gqs < 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                                  unacceptable                      gqs < 60 or gpm <85 or pc < 75 or section score < 60




                     註 : 廣達核可供應商審核項目內容，皆密切留意法令法規進度，適時予以修改調整



認可標準

                                                           2013    70 ≦ score and gpm ≧ 85
              qualified
                                                       2014 ～      gqs ≧ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                                                           2013    60 ≦ score ＜ 70 and gpm ≧ 85
        conditional qualified
                                                       2014 ～      60 ≦ gqs ＜ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                                                           2013    score ＜ 60 or gpm ＜ 85 or section score ≦ 60
           unacceptable
                                                       2014 ～      gqs ＜ 60 or gpm ＜ 85 or pc ＜ 75 or section score ＜ 60


註 : gqs=generic quality system; pc=process control; gpm=green product management
    標準依據客戶的要求及法律法規的變更加以調整，2015 年度認可標準和 2014 年度相同



                                                                                                         綠色供應－綠色供應鏈管理      63

評估結果管理準則與影響

  評 估 結 果 可 透 過 稽 核 審 查、 雙 向 參 與 等 告 知 溝 通， 稽 核 報 告 一 旦 開 立 scar (supplier corrective action
report)，供應商即需於期限內回覆相關改善計畫或成果，若涉及章程修改或設備購買等需較長時間評估改善者，另
案討論之；逾期等採取行動包含退件終止合作關係等。另供應商若無法通過審核承認標準，採購系統亦將無法下單。




新供應商現場稽核比例

  廣達使用環境及勞動人權道德標準至現場稽核的新供應商，2015 年總計近三百家，比例為 35.87%。

                          使用環境及勞動人權道德標準篩選的新供應商比例

                  稽核年度                                                 稽核比例

                   2013                                                45.30%

                   2014                                                50.61%

                   2015                                                35.87%


註 : 廣達 2015 年一般新供應商總家數較前些年為少；其他供應商雖未實施現場稽核，但屬和客戶於供應價值鏈共同管理模式，
  要求其勞工、商業道德、人權及環境等標準之遵循。




供應商年度 csr eicc 稽核

  另廣達為 eicc 電子行業公民聯盟會員，年度並依廣達 csr 公司治理暨道德規範委員會決議，依據 eicc 規範準則，
進行年度供應商 csr 稽核，採用標準及供應商總體稽核概況如下說明：



                 eicc validated audit process（vap）operations manual v5.01
 評估內容及標準
                 法律法規

    類別              勞動人權 , 道德                  職業健康與安全 , 環境                     管理系統

                 供應商於道德規範部分，普                 環境方面問題較少，但對於                  管理系統普遍審查結果符合
                 遍都符合水準要求                     污水分流及暴雨水控制措施                  水準要求
                 勞工人權部分，則個別針對                 管理加強要求
                 其工時超時、未成年工管理、                職業健康與安全部分，則個
  總體觀察           扣款合理性、歧視實務等，                 別針對涉及環評竣工驗收材
                 要求系統性管理提升                    料、應急預案、危險化學品
                                              管理、消防設施點檢、特殊
                                              工位勞保用品的使用和體
                                              檢，要求系統性管理提升




                                                                            綠色供應－綠色供應鏈管理       64

2015 廣達綠色材料規範研討會 ･ 協助供應商共同成長

  分別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦4場綠色材料規範研討會。




報名與出席人數統計如下：

                     報名人數                    報到人數                    出席率 ( %)
       場次
             2013    2014    2015    2013    2014    2015    2013      2014      2015
   廣達臺灣      490      508    406     440      434    331    89.80%    85.43%    81.53%

 廣達上海（第一場）   132      87     130     125      105     97    94.70%   120.69%    74.62%

 廣達上海（第二場）   442      448    437     361      407    325    81.67%    90.85%    74.37%

   廣達重慶      162      153    141     147      143    109    90.74%    93.46%    77.30%
       小計    1,226   1,196   1,114   1,073   1,089   862




  其中csr更以「eicc及衝突礦產簡介」為題，主要介紹eicc最新版本重點要求，以及衝突礦產cmrt盡職調查填寫
注意事項，希望供應商和廣達共同關注及遵循eicc的要求趨勢及標準，正確採用cmrt調查工具，善盡供應鏈應有之社
會責任。



                                                               綠色供應－綠色供應鏈管理              65

  綠色供應




  衝突礦產盡職調查與管理

國際趨勢與客戶要求概況

  對於剛果民主共和國及其週邊九個鄰近國家，非政府軍事團體武裝控制金 au、鉭 ta、鎢 w、錫 sn 等金屬，
造成社會、環境、人權惡化等問題，國際立法趨勢及品牌客戶對於衝突礦產來源的調查與冶煉廠的申報要求，也越
來越高，包含致力要求供應商達到 100% 的調查，以及申報的冶煉廠亦需 100% 通過 cfsi 或其他相關組織認證。


廣達衝突礦產立場

  廣達持續採取無衝突金屬採購政策，支援 eicc 與 gesi 在衝突金屬上的策略與做法，並已採用 eicc-gesi 聯合
工作組發佈之衝突礦產報告範本和配套管理工具，調查本公司供應商是否落實上述政策。



廣達 2015 年度盡職調查概況

前期準備
  為使衝突礦產調查更有效率，調查前期做了相當多準備工作，包含明確調查對象、核實調查對象的聯繫窗口，
以及在供應商研討會進行衝突礦產培訓等。


問卷系統調查▪ cmrt 最新版本
  2015 年度供應商衝突礦產盡職調查，仍採取廣達 camp (cloud application management platform，雲端營
盤平臺）問卷系統進行通知，針對不同的供應商設定不同的連結，且依據 cfsi 官網上發佈 cmrt 的最新版本，更
新對應系統的文件版本，並附上最新範本及 sop 參考。




                                       供應商可選擇『線上填寫』或『上傳檔案』
            系統通知供應商


問卷解析與報表處理

  最終系統會產生總結報告，包含供應商總體回覆狀態、各題目調查結果分佈、供應商提報的冶煉廠清單，後續
並可根據客戶要求，結合彙整報表提供 cmrt 盡職調查報告。

    廣達將致力持續提升衝突礦產管理系統！為社會、環境、人權問題促進，善盡身為供應鏈一份子之責任！


                                                    綠色供應－衝突礦產盡職調查與管理         66

 綠色供應




 綠色品質管理

  廣達電腦是全球 odm/oem 專業研發設計、製造與相關服務的領導廠商，提供具市場競爭力的產品與服務。在
產品生命週期中，廣達負有包含研發、認證、製造等階段之產品責任，對於產品健康安全等議題之關注，乃透過以
下系統方法進行管理。



綠色產品管理系統 (gp 管理系統 )

  綠色產品發展是近年來利害關係人持續關注的議題，尤其綠色產品更涉及產品符合性的法律、法規議題，至關
重要。廣達以「實現綠色企業」作為品質政策之一，將綠色企業概念深植於廣達綠色產品管理系統中，以滿足客戶綠
色產品要求及符合國際法規，為綠色環保及社會責任盡一分心力。


  依循國際標準組織 (iso) 以及國際電工技術委員會 (iec) 所公布的標準，於 iso 9001 品質管理系統基礎架構
下，導入綠色產品管理，並取得 iecq qc 080000 管理系統認證。透過組織綠色產品管理委員會管理，並依據 qc
080000 標準建立一套系統化的管理手法。管理架構將綠色產品管理流程串連在研發、採購、製造與客戶服務各方面，
確保公司內部所有產品 ( 包含電腦週邊、通訊網路、多媒體、車用電子及醫療器材等相關產品 )，皆能符合無有害物
質的要求。

 產品研發階段，供應商須於廣達綠色環保網站上，提供料件第三方檢測報告，並進行禁限用物質宣告，以滿足採
 購料件符合綠色產品管控的要求
 製造管理過程中，使用的輔助性材料透過風險評估及抽樣檢測的方式進行管控
 產品管控上，廣達更是積極建立自有檢測實驗室，對進料檢驗及出貨成品進行抽樣檢測


  透過每年度舉行的內、外部稽核確認綠色產品管理系統運作有效性，廣達 2015 年評鑑結果符合預期，綠色產品
管理系統如常有效運作。




產品及服務生命週期各階段健康和安全衝擊評估

          產品生命週期階段                          是否評估

           產品概念開發                             是

              研發                              是

              認證                              是

             製造和生產                            是

             行銷和推廣

             儲運和供應              廣達主要為 odm/oem 專業研發設計製造廠，後續階段之
             使用和服務              評估不適用

          處理、再使用或回收



                                                   綠色供應－綠色品質管理    67

產品安全規範

   根據 iec (international electrotechnical commission) 法規 iec60950-1 要求與安全測試，確認廣達的產品皆
符合此安全規範要求，並取得 cb 證書為此證明。




使用者安全

   廣達可靠度實驗室依循國際標準組織 (iso)、國際電工技術委員會 (iec)、美國材料和試驗協會 (astm) 、德國
標準化學會 (din) 以及日本工業標準 (jis) 等相關國際機構所公布標準及客戶要求，使用標準方法，加上實驗室自行
開發方法，對產品系統執行可靠度及安全性驗證，以確實有效的為廣達產品品質及使用者安全進行把關。例如：

  系統運作中的表面温度是否超出法規 ?
  噴漆附著度的耐磨壽命是否掉漆 ?
  機構原設計上及落下測試後是否有機構破損的尖銳角 ?
  系統擠壓、扭轉及衝擊測試中是否有爆裂及短路風險 ?
  電氣上的外接 port 短路測試中，保護機制是否啟動 ? 是否有冒煙起火風險 ?
  電氣上的耳機功能之音量輸出是否超出法規 ?
  電氣上的過電壓、過負載、過温度測試中，保護機制是否啟動 ? 評估產品使用上的安全性 ?
  温濕度環境的結露測試、高温高濕測試中，評估產品的安全性 ?


   同時透過各廠區實驗室管理的標準化及一致性，各實驗室可在驗證上互相支援，產品開發階段對解決問題方案
驗證確認，提升其有效性及時效性。




綠色產品實驗室（gp 實驗室）

   為達到有效管控，廣達分別在中國地區上海、常熟、重慶以及台灣桃園廠設有 gp 實驗室，檢測方法根據 iec
62321 以及國際檢驗標準，對料件、輔助材料及成品依照法令法規及客戶要求，進行鉛 (pb)、鎘 (cd)、汞 (hg)、六
價鉻 (cr6+)、多溴聯苯 (pbbs)、多溴聯苯醚 (pbdes)、氯 (cl) 、溴 (br) 及鄰苯二甲酸酯 (phthalate) 等危害物質的
測試。


   於實驗室管理方面，上海實驗室於 2008 年通過中國合格評定國家認可委員會（china national accreditation
service, cnas）頒布的實驗室認可標準 cnas-cl01 ( 等同 iso 17025)，取得化學實驗室認可證書。常熟、重慶以
及台灣桃園 gp 實驗室分別於 2007 年以及 2011 年建置，配置有 xrf 及化學檢測設備，並與上海實驗室建立快速聯
繫的流程，經常熟、重慶或台灣桃園實驗室檢測後須進一步確認的材料，可快速且及時送到具有完整分析能力的上
海實驗室進行分析。同時，常熟以及重慶實驗室也依循 cnas-cl01 檢測實驗室管理標準進行實驗室管理，以達到
實驗室管理的標準化且有效為廣達產品進行把關。


                                                                  綠色供應－綠色品質管理          68

                         廣達集團 gp 實驗室配置圖



  藉由上述管理，2015 年所生產的產品皆能滿足客戶綠色產品要求及國際綠色環保規範，違反綠色環保相關法規
之事件數為零。




客戶滿意度

                                        一直是廣達關注的焦點。
 「客戶至上」為廣達品質政策宗旨之一，對於所提供的產品及服務是否能滿足客戶的期許，


  除了客戶定期的季度業務評審 (qbr, quarterly business review)，廣達每年也會定期於第四季舉辦客戶滿意
度調查，由各事業部透過「客戶滿意度調查系統」發送問卷予相應之客戶，以主動獲取客戶意見，做為持續改善的方向。


  依據 2015 年廣達集團對客戶進行客戶滿意度調查的結果，調查內容包含品質管理及綠色產品管控，客戶對於廣
達的滿意度整體分數相較於 2014 年增加了 4%，當客戶所回饋之問卷項目有任何須改進的建議，廣達亦會立即針對
客戶意見進行原因分析與改善對策。同時於年度管理評審會議中，將各事業部客戶滿意度調查的結果納入審查，統計
各項調查指標，鑑別出改進方向，以作為提升品質系統以及次年度目標訂立的參考依據。




                                                     綠色供應－綠色品質管理      69

          2015 年度企業社會責任報告書




            社會參與




廣達文教基金會                      72
廣藝基金會                        80
愛心社                          88

                                  70

  科技應用變化飛快，未來社會型態及需求，除了多樣性亦包含了未知性，廣達相信，我們對社會及人文資本的
堅持與投入，都會短期及長期對廣達及廣達所處的地區，讓各方關係人帶來幫助！


  廣達於台灣及大陸地區的主要運營點總數共計有四，包含台灣研究發展總部、上海製造城、常熟製造城、重慶
製造城，上述各據點皆非於特定保留區內，無社區集體談判相關聲明。企業社會責任委員會轄下並包含社會關懷委
員會，透過對在地區域關注的理念，藉由商業活動、實物捐贈、企業志工服務或其他專業服務，參與社區發展及慈
善公益團體相關活動，台灣地區除公司外，並有廣達文教基金會及廣藝基金會進行開展，大陸地區主要由各廠區愛
心社負責。


  以台灣為出發據點，發展學子習得能帶著走的能力，並以藝術為媒介，營造多元學習平臺，希望能用藝術啟發創
意，也促進大陸及東南亞地區的社會串連和交流；廠區更聚焦環境關懷、愛心敬老、特殊教育關懷、知識講座、健康
諮詢等社區交流計畫，讓當地女性及男性都可參與。其中因應節慶節之感恩母親節、女性衛生健康講座等活動，我們
亦希望透過活動更提升女性幸福感、促進女性健康與發展。實施當地社區參與、影響評估和發展計畫的運營點比例
達 100%。



投入資源
                                                         參與人次
                       投入經費
                                                      ( 活動參加人次 )                      其他投入資源
   單位
                                                                                   （如物資、設備、場地等）
              2013      2014      2015       2013          2014        2015

廣達文教基金會      約 5,000   約 4,500                                                    平板電腦、廣達電腦廣藝廳、
                                 約 4960 萬   1,310,033   約 1,437,000 約 1,410,000
 ( 新台幣 )      萬元        萬元                                                        互動式教具及學習物件


 廣藝基金會                 約 6,000   約 6,500                                          廣達電腦廣藝廳
            5,000 萬元                         46,200      106,300    約 112,500
 ( 新台幣 )                萬元         萬元                                             quanta hall


                                                                                  社員 t 恤、帽子；公益標籤；
                                                                                  社旗；臨時設備及場地；測試
    愛心社                                                                           電腦、教室辦公桌椅、學生課
            約 11.8 萬元 約 15.8 萬元 約 14.0 萬元    6,386        8,025      約 9,800
  ( 人民幣 )                                                                         桌椅、愛心扇、兒童襪、成人襪，
                                                                                  文具、體育器材及生活用品等
                                                                                  物資捐贈


備註 : 1. 八仙塵爆公司捐款一千萬元，同仁捐款約 237 萬元
    2. 透過廣達愛心捐款平台，鼓勵同仁參與貢獻：2015 年同仁捐款給陽光基金會、華山基金會及喜憨兒等慈善單位，合計
      共約 160 萬元
    3. 不定期邀請弱勢及公益慈善團體參與週年慶及特賣會等活動：
      (1) 2015 年廣達 27 週年慶公益攤位區，邀請漸凍人協會、華山基金會、陽光基金會及樂山基金會進行義賣及愛心宣導活動。
      (2) 舉辦安心食集特賣，特別邀請致力友善農業的小農共同參與，也讓員工買得安心吃得健康

    4. 弱勢團體進駐公司廣韻天地：庇護工廠洗衣坊進駐經營洗衣服務。
    5. 長期提供場地供創世基金會擺設發票捐贈箱




                                                                                            社會參與－前言   71

 社會參與




 廣達文教基金會

                透過科技也是追求創意、創新與創業的學習入口
               是資訊取得、知識共享過程中，人人享有均等的權利

理念：文化均富、科技均富
願景：用藝術啟發創意


2015 核心目標

  廣達集團林百里董事長基於「文化均富」理念創立廣達文教基金會。五大部門包含研究企劃處、推廣處、多媒
體處、國際交流處與行政處共 18 名熱情夥伴組成，不同的專業背景包括藝術、教育、博物館、考古、圖書館、設計、
傳播行銷及經濟領域，擁有共同理想與目標，用行動和創意，陪伴家長老師和孩子一起「用藝術啟發創意」。

  我們深信，親近文化藝術是每個人應有的權利和機會，我們推動各項計畫及行動，都希望讓孩子在藝術裡遊玩
與學習，激發藝術與教育多元創意與創新實踐的能力，達到「用藝術啟發創意」的願景。

  科技推陳出新，世界瞬息萬變，培養學生主動學習、解決問題能力，才能迎接未來挑戰。

  今年更進一步指出「科技均富」的重要，董事長提出－「科技無國界，透過科技也是追求創意、創新與創業的
學習入口，是資訊取得、知識共享過程中，人人享有均等的權利」。

  我們深信，透過科技及創新教育方法，可以讓教育不一樣。我們以「教育創新促進者」及「古今中外文化橋樑」
為目標，不但引進全球新的教育視野，更企圖打破傳統老師教、學生學的教學模式，鼓勵教師創意教學，讓學生的
學習更有效率、更多元、學到帶得走的能力。



五大行動架構

  2015 年，以「教育創新促進者」及「古今中外文化橋樑」為目標，推行五大行動：廣達《游於藝》計畫、創意
競賽、smart education、國際交流及公共事務。

教育創新促進者

 smart education： 推動          「大量複製」的實驗模組，希冀透過策劃展覽的過程，翻轉教學，
                    《設計學習》計畫，開啟
                  形成「啟發式」的學習文化；2015 年有別於 2014 年更擴大縣市地區實施此項計畫，分
                  別於新北市、嘉義縣市地區新加入 6 所學校、40 位教師及 360 位學生參與本計畫。



 創意競賽： 與教育部合辦「第六屆廣達游藝獎」，讓全台各地教師團隊與導覽小尖兵齊聚一堂，透過此教育交
       流平台展現無限創意與多元性；首獎師生總共 15 位獲得前進英國進行實境探索任務的獎勵。



                                                社會參與—廣達文教基金會     72

 公共事務： 為鼓勵教育創新發展，贊助 22 個學校團體的創意教育及國際交流計畫，受益人次總共 22 萬人；
       為讓弱勢兒童也能享受親近藝術的喜悅，基金會推動藝術教育安排志工四場公益觀展活動，邀請
       80 位新北市樂山教養院的樂山天使觀看「米羅」展覽。



  廣達文教基金會號召廣達志工發揮科技人專業，到校
園擔任志工，透過遊戲手法，引發孩子們對於寫程式的興趣，
並促進他們的邏輯思考能力。程式教育活動首選偏鄉學校
新北市五寮國小，由志工帶領小學生們從「憤怒鳥」遊戲中
瞭解編寫程式概念，透過分組競賽相互交流，也讓偏鄉小朋
友有機會認識科技業。




                                              基金會五大行動
古今中外文化橋樑


 廣達《游於藝》計畫： 2015 年我們有西方經典大師米勒、梵谷、夏卡爾等人之作，以及東方文化系列，如范寬
              的谿山行旅圖、黃公望的富春山居圖等 15 個展覽在全台 18 個縣市巡迴、2 個展覽進行
              海外巡迴，總計 168,656 位參觀人次，共有 210 所學校參與，開發 210 個創意教學設計，
              辦理 16 場教師研習，培養 1,075 位種子教師及 4,300 位藝術導覽小尖兵。

 廣達海外《遊於藝》計畫，2015 年除了馬來西亞檳吉及吉隆坡台校、印尼雅加達台校外，今年印尼泗水台校也
 加入成為海外夥伴學校，辦理教師研習、導覽小尖兵培訓和校園展覽，共用文化藝術資源；為整合教育資源，
 本會首度使用廣達電腦研發的 qc3 線上系統進行海外教師培訓，獲得非常正面的迴響。




 國際交流：   辦理國際文化大使競賽，讓在台外籍生到中小學與學生進行生活經驗分享與文化交流；派員遠
         赴丹麥、芬蘭及日本進行考察交流，借鏡他國創新教育推動成功經驗；以及發起「my town」計畫，
         學生蒐集自己的家鄉特色與文化素材，透過網路平台用英文與各國學生交流家鄉文化特色，進而
         對自身文化產生認同與共鳴。




廣達《游於藝》計畫

重要成果

  自 2005 年 4 月推動廣達《游於藝》計畫開始萌芽至 2015 年，已進入第 11 個年頭，2015 年《游於藝》計畫成果，
共有 15 個展覽在全台灣 18 個縣市巡迴，辦理 16 場教師研習培養 1,075 位種子講師，舉辦 160 場小尖兵培訓養成
4,300 位藝術導覽小尖兵。我們用心耕耘的藝術教育，正進行著教育的寧靜革命，從教師及學生面向，都看到《游
於藝》計畫所帶來的顯著影響。


  2015 推出新展廣達《游於藝》計畫 25 巡迴展覽「空間任意門」突破過往，策劃以空間主題的概念性展覽，希
望藉由這個展覽啟發並引導學生們從不同角度去觀察、體驗與再發現空間，跳脫「空間」侷限，突破框架思考。


                                                   社會參與—廣達文教基金會    73

                                           廣達《游於藝》計畫 25
              2015 年游於藝計畫足跡
                                           巡迴展覽「空間任意門」




影響力

 《游於藝》計畫用藝術為媒介，營造多元學習平台，啟發孩子創意思考，達到「用藝術啟發創意」的願景。在《游
於藝》計畫 2015 年度校園深耕影響力調查量化統計 274 份有效問卷，顯示結果如下 :

      在教師的核心能力「教學知覺」項目中，以「美感認知」能力、「教學創意」能力中影響力最高各為
      96.5% 與 91.7%
      在學生的核心能力「參觀展覽」、「參加學習活動」、「參加導覽小尖兵培訓」項目中，以「認知」能力
      有 96%、「口語表達」能力有 93%、「團隊合作」能力有 93%、「解決問題」能力 86%、「學習熱情」
      有 85% 中影響力最高




 《游於藝》計畫校園深耕影響力調查教師核心能力影響       《游於藝》計畫校園深耕影響力調查學生核心能力影響




                                                社會參與—廣達文教基金會   74

困難排除

  學校透過《游於藝》計畫與同一縣市參與學校結為盟友，讓校際間因關注共同主題促進交流、分享展出經驗、
共享資源並扶植教學團隊，藉以縮短城鄉差距，豐富美感素養；透過觀摩各校課程，深化於學校本位特色中，發揮
更大影響力，讓學生不需長途奔波就可以欣賞大師畫作；學校教師在藝文教學的推廣上，也獲得強而有力的輔助與
支持，大大提升其教學效果。




                              游於藝畢卡索巡迴展小尖兵導覽




       游於藝米羅巡迴展小尖兵導覽、嘉義市嘉北國
       小運用愛樂學平板，享受生動的學習體驗台中
       市仁美國小學生運用米羅學習物件進行闖關




                                      社會參與—廣達文教基金會   75

設計學習計畫

重要成果與影響力

  核心目的：希望讓師生透過共同策展的歷程，達到轉變教師的教學方式與學生學習方法；教師在課堂上的角色
由教導轉為引導，成為依學生需求提供協助的「學習設計師」。學生在課堂上從客人變成主人，在執行策展的任務中
手腦並用，培養解決問題的能力，並養成自主學習的動力。

   教師從「如何教 」關注到「學生如何學」，並且能看到並欣賞學生的多元能力展現，深化教學內容，發
   展學科關鍵概念。
   學生因策展任務，在群體中學習團隊合作、尊重他人觀點及表達自我的觀點，也因策展有脈絡的思考練
   習更加具有邏輯概念，也因手腦並用的課堂討論與策展實作，讓學生覺得學習變有趣而點燃學習熱情。
   教室的氣氛改變，師生的關係改變，也讓教師的教學熱情再度點燃。




                     老師的轉變與學生的成長

計畫步驟

  2014 年由一所學校進行計畫，到 2015 年變成新北市與嘉義縣市共六所學校參加計畫。第一年以「執行
策展任務」為主，讓師生共同完成策展任務 ; 第二年是「微行動計畫」由教師主動提案，基金會提供資源支持；
第三年是「教學論壇 ( 教學改變的成果分享會 )」，由基金會幫老師策展「一個改變的故事」，讓教師彼此分享，
希望透過此三階段循環，形成一種學習文化，並透過種子學校帶領衛星學校的發展模式，讓計畫能擴大推廣，
影響更多學校及教師。




       嘉義柳林國小在課堂上進行分組發表與     嘉義柳林國小 學生進行展覽的展版繪製
       討論，訓練策展說故事的脈絡表達能力


                                         社會參與—廣達文教基金會   76

國際文化大使

  台灣大專院校全台共有 153 所，每年吸引近 8 萬名外籍學生在台留學。

  2015 年舉辦第二屆《國際文化大使》競賽，參選 2015 年國際文化大使競賽的外籍學生候選人評選出 10 名，分
別來自澳洲、英國、越南、印尼、泰國和哥倫比亞等國家，進駐台灣 10 所中小學，以中文完成該校賦予的文化任務。
透過面對面的互動交流，不僅有助於提升外籍生中文能力、認識台灣在地文化，也讓中小學同學們有機會接觸不同
國家的文化，開啟國際視野。


重要成果與影響力

 一方面把台灣做的事介紹給朋友，運用社
 群媒體 (fb、部落格 ) 外籍生與朋友們，
 分享台灣留學活動的所見所聞，提升台灣
 在海外能見度，另一方面到學校與台灣學
 生透過任務將母國文化介紹出去，讓學生
 認識雙方文化及觀點，促使雙向國際文化
 交流，成為推廣臺灣文化交流的最佳代言
 人。




                          2015 年國際文化大使候選人與本會執行長、國際交流處處長合影


 文化大使首獎：英國戴馬克 (mark thomas darvill) 此次任務到彰化縣媽厝國小進行文化交流，介紹台灣與英國
 文化的不同與在台生活心得，教學生數首英文童謠，並將英式禮儀課程中傳統餐桌禮儀透過實際體驗學習，另外
               、英式下午茶英式蛋糕 (scone) 體驗。媽厝國小老師也安排得獎校隊扯鈴活動，
 還有安排傳統遊戲《英式牛頭犬》
 讓學生與外籍生學習中國傳統文化藝術體驗，也將台灣茶藝文化介紹與品茗進行互動。


《國際文化大使》就是讓外國大學生和台灣中小學生進行雙向國際文化交流。透過在台學華語外籍生的親身體驗，
 分享他們在台灣的所見所聞，發揮教學推廣的創意和多樣性，並帶領小朋友思考雙方文化差異，讓學生了解外國
 人怎麼看台灣，也可了解國外文化內涵，激發台灣師生瞭解自身地方文化的價值及特色，進而發展多元共生的世
 界觀。




       彰化縣媽厝國小同學們教國際文化大使首獎得主 mark 玩扯鈴


                                                社會參與—廣達文教基金會     77

 「『愛』迪生出發」公益學習計畫

    由溫馨助學列車贊助經費與國立台灣科學教育館共同合作，以「推動弱勢扶助、縮短城鄉差距及普及科
 學教育，培養全人人格」為宗旨，為全台弱勢學童及偏遠地區小學提供免費科教館學習活動。有感於「不山
 不市」地區學校資源的缺乏，特別邀請嘉義、台南、南投、彰化等地區學校的經濟弱勢學生，參與科學探索
 之旅。本年度受益學生計 200 人。



 與外部單位的合作

 與國立故宮博物院合作「萬名學子看大英」、「與國寶對話」徵文比賽
 與國立自然科學博物館合作「驚豔新視野－科學攝影比賽」、「科學攝影：自然與藝術之迷特展」，
 與國立台灣科學教育館合作「生物律動特展」
 與國立台灣史前文化博物館合作「坎寧路 : 澳洲當代原住民藝術特展」
 也與高雄市立美術館、台北市立天文館博物館進行廣達《遊於藝》計畫的展覽合作
 總受益人次超過 12 萬人次。



 與媒體單位合作的藝文活動

 有「列支敦士登祕藏瑰寶展」、「另眼看世界－大英博物館百品特展」、「波隆納世界插畫大展」、「夢我所夢 :
 草間彌生亞洲巡迴展」，合計有超過 90 萬人次參與。



公共政策參與情形

  廣達文教基金會透過長期與校園合作的經驗，參與各項教育議題會議，對政府、合作單位提出教育建言，為台
灣教育共同來努力。本會執行長並擔任教育部美感教育講座主講人，從生活、行為、五感將師生帶入美感世界。

                   參與工作                         主辦單位
「藝術教育委員會」委員                           教育部
「教育部美感教育講座」主講人                        教育部
「總統教育獎」2015 年複審評審委員會委員                教育部
「亞太地區美感教育工作圈」委員                       國家教育研究院
「新北市社區大學審議委員會」委員                      新北市教育局
「新北市國中小藝術與人文教學深耕計畫」委員                 新北市教育局
「國立台北教育大學人文藝術學院院課程會議校外委員會」委員          國立台北教育大學
「國立高雄應用科技大學通識教育中心藝文中心發展委員會」委員         國立高雄應用科技大學




                                「教育部美感教育講座」主講人徐繪珈執
                                行長於新竹教師研習中心


                                               社會參與—廣達文教基金會   78

外部的獎勵與肯定

董事長獲頒二等卿雲勳章

 「卿雲勳章」為中華民國國家最高等級文職勳章，分 1-9 等，頒發給對國家社會貢獻卓越的國人及外籍人士。
2015 年 10 月廣達文教基金會董事長林百里獲總統馬英九頒贈「二等卿雲勳章」，表彰林董事長促進人文教育與文
化交流的卓越貢獻。

  林董事長此次受勳為國立故宮博物院院長馮明珠的推薦，表彰董事長對國家社會貢獻卓著。從小嚮往中華文化
的他，1999 年，因為協辦張大千紀念展而與國立故宮博物院結緣，之後以「廣達文教基金會」推動故宮文物的展覽，
以廣達《游於藝》計畫在全國中小學推行文藝展演活動，足跡遍達全台 22 個縣市，從 2005 年開始到 2015 年受益
人數總計 230 萬人。




               林百里董事長及徐繪珈執行長
               與馬英九總統合影


教育部社教公益獎

  教育部自 1975 年起，為全面推廣社會教育，表揚對社會教育具有貢獻之團體及個人，達到擴大社會教育效果
而頒發「社教公益獎」獎項。

  2015 年從 200 家優良的社會公益團體中，評選出 20 個團體獲頒「社教公益獎」; 廣達文教基金會長期致力藝
術教育、推廣及傳承工作，提升民眾藝術素養與美感教育，得到各界專家學者及社會公正人士之肯定，獲得「社教
公益獎」團體獎之殊榮！

  16 年來，我們與教育夥伴們一起努力，見證師生的成長，這是我們最大的收穫。來自各界的肯定，也是責任，
未來我們將持續扮演台灣和世界文化的橋樑，開拓師生視野，培養師生創新教與學的能力。




  徐繪珈執行長代表廣達文教基金會接受教育部前          徐繪珈執行長與基金會同仁一同分享得獎喜悅
  政務次長黃碧端頒獎表揚



                                             社會參與—廣達文教基金會     79

 社會參與




 廣藝基金會

                  藝術可以改變社會風氣 可以改變人心
               維護傳統、鼓勵創新，積極推動科技與藝術共融
                期望帶動其他企業風氣 有更多夥伴一起投入


 「科技需要人文，才能有溫度。」2010 年，林百里董事長邀集了藝文界重量級人士擔任董事，由楊忠衡擔任執行長，
以表演藝術為推廣主軸，成立了獨具「超藝念」的廣藝基金會。正如科技時代的日新月異，廣藝基金會流貫科技血統，
堅持與時俱進的特色、獨特的超然眼界。


  然台灣表演藝術團體始終面臨節目經費不足、行銷曝光管道短缺、觀眾人口養成的問題，導致台灣表演藝術界編、
導、演、技術人才濟濟，卻始終沒有完善資源、與一媒合機構以獨到的藝術眼光協助這群台灣人才充分發揮才氣。


  因此，廣藝基金會的設立，目標成為一個全方位的資源整合平臺，使資金、人才、觀眾以最佳效益達到三贏。


  廣藝基金會整合內外部資源，2015 年精選 12 檔國內表演藝術節目予以補助、並與文化部合作在臺北推出「臺灣
科技藝術展示會」。qa ring 指上環視計畫，成功將多位台灣藝術家推向國際舞臺，2015 年持續發揮有效的國際合
                                         、搭台展藝─表演藝術華
作與推廣。兩岸交流部分，2015 年舉辦實際落地活動包括兩岸小劇場藝術節【生活有戲】
文地區推廣平臺、2015act 上海當代戲劇節「聚焦寶島」，同時也邀請中國國家話劇院於臺北演出。委託創作劇碼以
廣藝廳演出做為初試口碑的第一站，表演團體能以展後問卷得到初步回應與調整機會。迴響高的劇碼，基金會將為
該表演團體尋求更多資助與國際曝光機會。




政策

  從維護傳統與鼓勵創新出發，積極推動科技與藝術共融，並促進全球華人藝術溝通與交流，最終將華人表演藝
術推向國際社會。

 當別人以為科技和藝術位於天平兩端、無法相容時，廣藝基金會卻視之為當代藝術融合進步的重要元素
 當傳統與現代相互拉鋸時，廣藝設計出一條相生相成的創新之路
 當華人世界因外在因素產生鴻溝時，廣藝積極跨出交流溝通的步伐，打破籓籬與障礙，共創更高的文化成就




願景

                        經過三年的探尋、
  廣藝基金會即將邁入第六年 (2015 年 )，           廣藝基金會在各項專注的領域已站穩腳跟。
                               三年的執行，




                                              社會參與—廣藝基金會    80

 技藝術方面，「數位表演藝術節」獲選媒體台灣 100 大文創活動，今年文化部更擴大為「台灣科技藝術節」，首
 選合作團隊仍為廣藝基金會
 堂堂邁入第四屆 (2015 年 ) 的「兩岸小劇場藝術節」已是兩岸劇場交流的重要指標，廣藝也成為兩岸官方、民間
 單位進行交流活動的重要合作對象
 委託創作計劃迄今已催生出 70 件精彩作品，並從「選材、人才、資源才」三個層面，持續為台灣表演鼓勵新題材、
 開發新契機。廣藝基金會與廣達研究院共同合作，研發專屬表演團隊的 app 行動平台，並擴大創新媒體的規劃
 建置，為表演團隊開發更多元的行銷管道



核心目標
鼓勵創作

委託創作 五年有成

  廣藝基金會自成立以來推出「委託創作」計畫，迄今已邁入第 5 年。期間支持台灣各類表演藝術新作已達 40 餘檔，
報名數量逐年遞增，創作題材更是無界限。此計畫特別關注「三才」－「選材」、「人才」和透過票房回收的「資源
財」，從作品源頭的題材篩選，創作過程的協助與宣傳，乃至發表成功後的進一步對外推廣，全面照顧整體流程。不
僅刺激優質創作的誕生，為表演藝術注入創新能量，此計畫更為藝術家與團隊實現作品發表的夢想平台。


 2015 年委託創作作品
 ‧ 楊景翔演劇團《費德拉之愛》
 ‧ex- 亞洲劇團《馬頭人頭馬》
 ‧ 身聲劇場《厝邊皮影班》
 ‧ 創作社《dear god》
 ‧ 雞屎藤新民族舞團《我的多桑、卡桑與他們的昭和戀歌》
 ‧ 再拒劇團《新社員—青春加演》
 ‧ 無獨有偶工作室《洋子 yoko》
 ‧ 狠劇場《臺北 . 哥本哈根》
 ‧ 阮劇團《吝嗇鬼》


 2015 年廣藝廳邀請演出
 春光閃閃藝術節

 ‧ 楊景翔演劇團《在日出之前說早安》
 ‧ 達康 .come《廣達特笑版－正記笑痔丸》（廣達 27 週年慶）
 ‧ 表演家合作社劇團《幸福の味》
 ‧ 四把椅子劇團《全國最多賓士車的小鎮住著三姐妹（和她們的 brother）》



 2015 兩岸小劇場藝術節
 ‧ 黃盈工作室《麥克白》
 ‧ 哲騰文化╳饒曉志戲劇工作室《你好，打劫！》
 ‧ 薪傳實驗劇團《群鬼 2.0》


 秋初台味大戲
 ‧ 音樂時代劇場《隔壁親家》



                                             社會參與—廣藝基金會   81

  科技表演藝術實驗室
  ‧ 魔梯形體劇場《大頭》
  ‧ 台南人劇團《solo date》
  ‧ 狠劇場《臺北．哥本哈根》


  黑盒子藝術節       親親人文系列
  ‧ 驫舞劇場《英雄》
  ‧ 偶寶貝劇團《魯拉魯先生的草地》
  ‧ 想想人文工作室《甜水粄》


  委託創作焦點系列
  ‧ 阮劇團《愛錢 a 恰恰》


廣藝愛樂管弦樂團【風華絕代】音樂會

  廣藝愛樂管弦樂團「史上最具挑戰性的音樂創作計畫」－【風華絕代】音樂會，首度單場音樂會同步委託創作
與發表四首全新大型管弦樂協奏曲，並以四位流行樂界的「天后」為題，邀請四位全方位作曲名家與四位跨世代知
名獨奏家，前所未見的組合串連鄧麗君、蘇芮、江蕙、張惠妹－四位華語樂壇天后，共同以音樂故事交織出「天后
協奏曲」。


  曲目
  ‧《古歷來．阿密特》鋼琴協奏曲
   piano concerto“kulilay amit”
   作曲／王倩婷、鋼琴／龔鈺祺、指揮／黃東漢

  ‧《落雨花香》二胡協奏曲
   er-hu concerto“dripping rain / the scent of flowers”
   作曲、二胡／王乙聿、指揮／黃東漢

  ‧《過往的輓歌》大提琴協奏曲 ⅰ家庭、ⅱ愛、ⅲ社會
   cello concerto“elegies to the past”ⅰ family、ⅱ love、ⅲ society
   作曲／彭彥凱、大提琴／歐陽娜娜、指揮／黃東漢

  ‧《金色年代台灣夢》小提琴協奏曲
   violin concerto“taiwan dreams in golden ages”
   作曲／李哲藝、小提琴／呂思清、指揮／李哲藝



廣藝愛樂【mixtage】計畫

  廣藝愛樂為推展國人音樂創作再出新招，與資深音樂製作人賈敏恕合作，共同打造【mixtage】。集結五位年輕
優秀台灣音樂創作者，以現代風格打造全新的非流行音樂創作；並顛覆傳統概念，音樂 mv 的製作方式進行發表，
要透過新世代網路的力量，推動全新的音樂欣賞風潮。


  計畫參與者：彭彥凱、官大為、張凱、盧易之、曾增譯



                                                                  社會參與—廣藝基金會   82

科技藝術

   與當地、藝術圈、科技圈，跨兩岸積極跨出交流溝通的步伐，打破籓籬與障礙，共創更高的文化成就


2015 第六屆數位藝術表演獎

   由台北藝術中心與廣藝基金會共同主辦的「數位藝術表演獎」，自 2010 年開始由廣藝獨家提供新台幣 100 萬做
                                                       ；
為首獎作品獎金，以協助獲獎作品得以完整實現，2012 年成功發掘備受國際讚揚的作品 - 黃翊工作室《黃翊與庫卡》
2015 年數位藝術表演獎邁入第六屆，由 cbmi 的《render ghost》獲得本屆首獎。


潮—臺灣科技藝術節

   以科技、時尚、流行、藝術交流為主軸，邀請邱誌勇、陳鎮川雙策展人共同規劃藝術節活動，嘗試結合劇場、舞蹈、
音樂、流行時尚與新媒體科技藝術等「跨界」之特色，展現不同於過往的科技藝術饗宴。廣藝基金會打破框架，彙整
多領域之果，讓彼此的創意相互激盪，開創更多的想像與可能性，嶄露臺灣科技藝術於國際舞台上的生動表現。


科技藝術展示會
8/21( 五 )~27( 四 ) 三創數位生活園區
   由兩位策展人共同策畫的概念作延伸，展示會的設計上亦採「雙」的概念，具有相對、交流、加倍的意思。以
____x____ 為發想，為期 7 天的展示會將包含：跨界對談、國內外科技藝術表演團隊示範演出、科藝團隊及新媒體
作品展示。邀請對數位藝術有興趣的創作者、藝術家、科技廠商與民眾共同參與，提供作品導覽介紹、媒合交流平台，
對台灣科技藝術發展有更深入的了解。




兩岸交流

搭台展藝：表演藝術華文地區推廣平台

   加強華人表演藝術交流、了解國際視野、拓展華文市場，國家文化藝術基金會與廣藝基金會聯手推出「表演藝
術華文地區推廣平台」計畫，統整「推廣」、「媒合」與「培育」三大目標，串聯起一系列具體行動：「大陸地區演藝
交易會台灣專場」、「劇本演讀會」、「藝術家駐地創作」、「行銷、製作人才駐地實習」，搭起表演藝術華文地區交流的
橋樑，也為台灣表演藝術團隊搭建完善的推廣平台。



大陸地區演藝交易會台灣專場（史上首度）

2015/4/9 道略演藝產業年會暨 2015「演藝北京」劇目交易會 台灣專場
   參與團隊：廣藝基金會、紙風車劇團、綠光劇團、當代傳奇劇場、驫舞劇場、無獨有偶工作室劇團、狂想劇場、
果陀劇場、狠劇場、一當代舞團等 10 個團隊。




                                                   社會參與—廣藝基金會   83

劇本演讀會

   廣徵華文地區優秀原創劇本，期建立一個完整成熟劇目的孵化平台。


   ‧ 魏于嘉／現世寓言              台灣／創作社劇團
   ‧ 白愛蓮／故鄉                大陸／個人
   ‧ 陳建成／解                 台灣／狂想劇場
   ‧ 陳丹路／果醬中的宇宙            大陸／個人
   ‧ 宋厚寬／早安主婦              台灣／台北海鷗劇團
   ‧ 劉天涯／我只在乎你             台灣／盜火劇團




2015 兩岸小劇場藝術節【live your life 生活有戲】

   廣藝基金會、中華文化聯誼會連力策辦的「兩岸小劇場藝術節」，在持續性的經營下，其效應已逐漸在兩岸擴散，
像一股小旋風般，體型不大，但核心堅強，並且愈捲愈大。2015 兩岸小劇場藝術節繼續於北京、台北、高雄三地高
喊「live your life 生活有戲」，來自兩岸、並首度加入香港團隊十齣劇作，用不同的切面帶領觀眾剖看兩岸相仿又
相異的現代生活。今年度並新增了兩岸合製項目和人才交流，並引薦《黃翊與庫卡》等台灣傑出科技表演藝術作品
到北京。


基金會的投入


   一場又一場的活動中，人員充分展現節目製作、大型活動策畫、選材、行銷宣傳等能力。




                                               社會參與—廣藝基金會     84

2015 年精彩回顧節錄


qaring 國際數位藝術展演跨域合創計畫


   黃翊工作室 +《黃翊與庫卡》
   2/11-17 美國 紐約
   4/17-18 中國 北京


   2012 年數位藝術表演獎首獎作品《黃翊與
庫卡》在廣藝基金會支持下繼續發展，2014 年
底 透 過 qa ring 計 畫 赴 紐 約 3ld 藝 術 科 技
中 心 做 進 階 發 展， 並 接 受 該 中 心 總 監 kevin
cunningham 的 指 導。2015 年 2/11-17 於
當地進行 9 場售票演出，獲《紐約時報》高
度好評，被選為當周必看作品之一。4/17-18
受邀於「兩岸小劇場藝術節」北京場擔任科
技表演示範演出。




   安娜琪舞蹈劇場《second body》
   9/4-5 奧地利 林茲電子藝術節



    透 過 qa ring 計 畫 的 媒 合， 安 娜 琪 舞 蹈 劇 場
《second body》 前 進 奧 地 利 林 茲 電 子 藝 術 節， 於
9/4-5 進行三場演出。藝術節主辦單位特別將此作安
排 在 1885 年 落 成 的 古 老 新 主 教 座 堂（mariendom,
linz）內進行演出，在莊嚴神聖的教堂裡，人類身體
與象徵文明的投影科技相互結合，獨特的空間場域連
結作品氛圍，身體與知識的建構，在教堂的歷史遺緒
下開啟了思考。




   台南人劇團×蔡柏璋《solo date》
   巴黎駐地創作，10/1 台灣廣藝廳 試演呈現



    這 是 一場 和 siri 談 戀 愛 的 記 錄 ―― 在 這個 極 度 倚
賴網路科技的世代，人們似乎愈來愈逃避「真實」的互動，
寧願 進 入「虛 擬 」世界，這背 後 反映出的是 什麼？蔡柏
璋首次挑 戰 獨角戲並且將傳統劇場形式與科技做 結合，
2015 年上半年於 法國巴黎進行駐地 創作，並 透 過 廣 達
研究院牽線，邀請國際人工口語專家喬．波利弗羅尼               （joe
polifroni）擔任顧問，完成這部奇幻的科藝作品。




                                              社會參與—廣藝基金會   85

  樂乎乎工作坊《柯基托斯》
  10/20-21 中國 上海國際藝術節



  樂乎乎工作坊《柯基托斯》於 2014 年加入 qa ring 計畫，由「上海國際電子音樂週」藝術總監陳強斌擔
任創作導師，於作品形成過程中提供建議與指導。2014 年年底首演後，繼續延伸進化，2015 年受邀參與第
十七屆上海國際藝術節，10/20、21 兩日以升級版《柯基托斯 2.0》全新面貌登陸亮相。



2015 年委託創作

  廣藝基金會自 2011 年推出「委託創作」計畫，迄今 (2015 年 ) 已大步邁向第 6 年。秉持兼具藝術性、大
眾化及市場潛力的標準，支持台灣各類表演藝術新作已達 40 檔，報名數量逐年遞增，創作題材更是無界限。
此計畫特別關注「三才」――「選材」、「人才」和透過票房回收的「資源財」，從作品源頭的題材篩選，創作
過程的協助與宣傳，乃至發表成功後的進一步對外推廣，全面照顧整體流程。不僅刺激優質創作的誕生，為表
演藝術注入創新能量，更為藝術家與團隊實現作品發表的夢想平台，幾年來已逐漸在表演藝術領域建立口碑，
2015 年度的作品更接連締造完售之市場佳績。




             無獨有偶 - 洋子 yoko2     ex- 亞洲劇團《馬頭人頭馬》演出劇照 2
                                         （攝影：許斌）




             創作社劇團 -dear god        楊景翔演劇團 - 費德拉之愛




                                                社會參與—廣藝基金會    86

兩岸文化交流




         2015 兩岸小劇場藝術節      搭台展藝─表演藝術華文地區推廣平台




    2015act 上海當代戲劇節「聚焦寶島」    中國國家話劇院 2015 台北演出季




                                       社會參與—廣藝基金會   87

 社會參與




 愛心社

理念：從點滴做起、從身邊做起
2015 核心目標：美化環境、攜手你我

  廣達在上海、常熟及重慶地區設廠，當地的安全穩定，將直接影響公司的營運活動。秉承公司「真、善、美、誠、信、
愛」的準則回饋社會，因此，除了為當地帶來更多的就業機會及經濟發展，我們也希望規劃活動，和當地社區一起分
享成長，也將愛心公益傳播的更遠、更暖。


   我們以環境關懷、敬老、感恩、社區展演為計劃主軸，希望促進當地環境的安定以及文化的良善發展，也做好
活動策劃及緊急預案措施。母親節活動、父親節活動、女性知識講座，養生知識講座等，讓當地女性及男性都可參與，
同時也可讓子女學會關愛父母。


   每年愛心植樹，綠化環境。呼籲大家一起禁煙，愛護環境，愛惜自己，地球日並宣導不浪費糧食、水、電資源等。
愛心活動希望更多的人員參與進來，也希望愛心範圍可以不斷擴大。



2015 發展計畫架構及簡要說明

              社區發展計畫列表                 困難排除或相關調整措施

           綠化家園、綠色生活、春之綠植樹節活動
           環保活動—共築魅力家園
   環境關懷
           美化生活環境，環保從我做起活動
           愛護環境，珍惜糧食、不浪費水、電等資源


    敬老     走進新橋敬老院、松江福利院              活動經費有限，無法完全支持活動
                                      及項目：拓展贊助單位，及向公司
                                      申請經費
    感恩     感恩母親節、情繫父親節、重陽節活動、歡樂親子活動   社員招募困難：除海報宣導招募、
                                      各廠區出入點攤位招募、社團成果
                                      展宣傳報名，新增新人訓宣傳、各
  特殊教育關懷   走進兒童福利院、關愛農民工子弟、常熟特殊教育學校
                                      宿舍宣傳報名、led 屏字幕宣導、
                                      廣播招募等，合理安排並延長招募
    愛心     甘肅愛心行、無償獻血                 時段


   社區展演    虞山鎮“三貼近”文化惠民鄉村行


    其他     2015 秋季公益徒步暨愛心基金捐贈活動




組織內部的整合規劃和人力資源配置

整合規劃：定期進行人員的任務成效考核
人員配置：透過興趣愛好的整合，設置區域和專長的人員分配


                                              社會參與—愛心社    88

與當地居民的互動

  我們始終關心當地人文環境的健康發展，更在母親節、父親節、重陽節等活動，邀請當地居民共同參與，除了
更瞭解當地的民俗民風，也讓社區更多人瞭解愛心社，讓大家有機會便一同加入！



活動寫真

愛心之旅—甘肅之行

  為三所學校捐贈新的課桌、體育用品、圖書角、書包、電腦、棉襪、伴手禮等，讓孩子們有一個良好的學習環境，
也受到當地政府的肯定。




“生命延續 熱血鑄就”獻血活動

  讓大家瞭解獻血常識，提升社會責任感，關愛生命，助人為樂，該次活動共有 44 位無償獻血者！




走進虞山敬老院 ･ 手牽手敬老活動

  共召集 30 餘名熱愛公益的同仁參與，為老人們送去精美
的禮物，傳遞幸福和歡笑！




                                             社會參與—愛心社   89

外部的獎勵與肯定




   松江區三八紅旗集體           松江區健康員工         廣達有情 助學育人




   松江區第三屆職工        松江區健康唱響           松江區第三屆職工
   微電影比賽鼓勵獎       控煙主題最佳傳播獎           文藝匯演三等獎




       松江區         “宜居新城 • 與愛同行”
  宣導環保理念，踐行綠色生活   高新園 2015 秋季公益徒步暨
     演講比賽三等獎        愛心基金捐贈活動




                                         社會參與—愛心社   90

            2015 年度企業社會責任報告書




                    附錄




全球永續性報告指標 gri-g4 對照表     92
查證聲明書                    98
廣達 csr 企業社會責任溝通問卷      101

                               91

           gri 指標                相關章節及說明              頁碼      外部查證確信

一般標準揭露

策略與分析

g4-1                   董事長及副董事長的話                     10-12     ●
組織最高決策者的聲明

組織概況

g4-3                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
組織名稱

g4-4                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
主要品牌、產品與服務

g4-5                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
組織總部所在位置

g4-6                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
營運所在的國家數量及國家名

g4-7                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
所有權的性質與法律形式

g4-8                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
組織所提供服務的市場

g4-9                   廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
組織規模

g4-10                  員工概況：員工結構                       29       ●
按雇用類型、僱用合約、僱用地區、性別劃分
的員工總數

g4-11                  員工概況：受勞資雙方團體協約保障之員工比例           30       ●
受集體協商協定保障之總員工數比例

g4-12                  綠色供應鏈管理：供應鏈總體背景                 62       ●
組織的供應鏈

g4-13                  廣達電腦概況：公司簡介及業務內容                20       ●
報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應
鏈的任何重大變化

g4-14                  職業健康與安全                        44-47     ●
組織是否具有因應之預警方針或原則       綠色供應鏈管理                        62-65

g4-15                  企業社會責任承諾                       13-14     ●
經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
境與社會規章、原則或其他倡議

g4-16                  企業社會責任承諾                        13       ●
組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的
會員資格

鑑別重大考量面與邊界

g4-17                  關於報告書                           4-5      ●
組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
實體




                                           附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表     92

           gri 指標                 相關章節及說明              頁碼      外部查證確信

一般標準揭露

g4-18                     關於報告書                         4        ●
界定報告內容和考量面邊界的流程

g4-19                     利害關係人鑑別溝通與責任：重大議題範疇及實        15-18     ●
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考      質性分析確認；特定標準揭露重大考量面說明
量面

g4-20                     利害關係人鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大         18       ●
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面      考量面說明
上的邊界

g4-21                     利害關係人鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大         18       ●
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面      考量面說明
上的邊界

g4-22                     關於報告書：邊界與範疇                   4        ●
先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因

g4-23                     關於報告書                         4        ●
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變

利害關係人議合

g4-24                     利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係人之鑑別        15-16     ●
組織進行議合的利害關係人群體            與溝通

g4-25                     利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係人之鑑別        15-16     ●
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方      與溝通
法

g4-26                     利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係人列表         15-16     ●
與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
係群體及形式的議合頻率

g4-27                     利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係人列表         15-16     ●
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項

報告書基本資料

g4-28                     關於報告書                         4        ●
所提供資訊的報告期間

g4-29                     關於報告書                         4        ●
上一次報告的日期

g4-30                     關於報告書                         4        ●
報告週期

g4-31                     關於報告書                         5        ●
可回答報告或內容相關問題的聯絡人

g4-32                     關於報告書                         4        ●
組織選擇的依循選項；針對所擇選項的 gri 內
容索引；外部保證 / 確信報告




                                            附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表     93

            gri 指標                相關章節及說明              頁碼      外部查證確信

一般標準揭露

g4-33                    關於報告書                          4        ●
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行
做法

治理

g4-34                    企業社會責任承諾：經濟、環境、社會相關議題          14       ●
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。    之 csr 委員會治理架構
鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝     公司治理與道德規範：公司治理組織架構             23
擊的決策

g4-35                    企業社會責任承諾：經濟、環境、社會相關議題          14       ●
說明最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，    之 csr 委員會治理架構
授權委任給高階管理階層與其他員工的流程

g4-36                    企業社會責任承諾：經濟、環境、社會相關議題          14       ●
說明組織是否任命經營管理階層負責經濟、環     之 csr 委員會治理架構
境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告

g4-42                    企業社會責任承諾：經濟、環境、社會相關議題          14       ●
說明最高治理機構與高階管理階層，在發展、     之 csr 委員會治理架構
核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、
政策，以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目
標上的角色

g4-51                    公司治理與道德規範：薪酬政策                 24       ●
按類型說明最高治理機構與高階管理人員的薪
酬政策，績效標準如何與其經濟、環境、社會
目標相關聯

倫理與誠信

g4-56                    公司治理與道德規範：道德與誠信               24-27     ●
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則

g4-57                    公司治理與道德規範：道德與誠信               25-26     ●
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事
務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線

特定標準揭露

經濟面

經濟績效 管理方針                廣達電腦概況                        20-22     ●

ec-1                     廣達電腦概況：財務績效                    22       ●
組織所產生及分配的直接經濟價值

市場形象 管理方針                廣達電腦概況                        20-22     ●
                         員工概況                          29-30

ec-5                     員工概況：男性員工與女性員工基本工資比例           30       ●
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例

環境面

能源 管理方針                  ghg 管理                        55-60     ●




                                            附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表     94

            gri 指標                 相關章節及說明              頁碼      外部查證確信

特定標準揭露

en-3                     ghg 管理                         55-60       ●
組織內部之能源消耗量

水                        放流和廢棄物：水資源管理                   48-51       ●

en-8                     放流和廢棄物：水資源管理                   48-51       ●
各來源別的總取水量

排放 管理方針                  ghg 管理                         55-60       ●

en-15                    ghg 管理                         56-58       ●
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )

en-16                    ghg 管理                         56-58       ●
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）

en-18                    ghg 管理                         56-58       ●
溫室氣體排放強度

放流與廢棄物 管理方針              放流與廢棄物                         48-54       ●

en-22                    放流與廢棄物：污水管理                    49-51           *
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                                              ( 非製程廢水 ,
                                                                自主揭露生活汙水 )


en-23                    放流與廢棄物：事業廢棄物管理                 51-53       ●
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量

法規遵循 管理方針                公司治理與道德規範：公司法規之遵循               27         ●

en-29                    公司治理與道德規範：公司法規之遵循               27         ●
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所
受金錢以外的制裁的次數

估應商環境評估 管理方針             綠色供應鏈管理                        62-65       ●

en-32                    綠色供應鏈管理：供應商管理準則                 64         ●
依照環境標準篩選出的新供應商比例

社會面

勞雇關係 管理方針                員工關係                           31-36       ●

la-2                     員工關係：全職員工福利                     33         ●
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不
包括臨時或兼職員工 ) 的福利

la-3                     員工關係：全職員工福利                     34         ●
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例

職業健康與安全 管理方針             職業健康與安全                        44-47       ●

la-5                     職業健康與安全：台灣地區職業安全衛生委員會；         44-45       ●
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助     大陸地區 ehs 管理委員會
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例

訓練與教育 管理方針               人才發展                           37-42       ●




                                             附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表         95

            gri 指標                 相關章節及說明              頁碼      外部查證確信

特定標準揭露

la-9                     人才發展                            37       ●
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓
時數

多元化與平等機會                 員工概況：員工多元化與平等機會                 29       ●

la-12                    員工概況：員工結構                       29       ●
依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標     員工概況：年齡區間分析
報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成

供應商勞工及人權評估 管理方針          綠色供應鏈管理                        62-65     ●

la-14                    綠色供應鏈管理：供應商管理準則                 64       ●
新供應商勞動條件評估稽核比例

hr-10                    綠色供應鏈管理：供應商管理準則                 64       ●
新供應商人權評估受到稽核的比例

供應商社會衝擊評估 管理方針           綠色供應鏈管理：供應商管理準則                62-64     ●

so-9                     綠色供應鏈管理：供應商管理準則                 64       ●
使用社會衝擊準則篩選新供應商百分比

投資 管理方針                  人才發展                           37-42     ●

hr-2                     人才發展                            38       ●
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以
及受訓練員工的百分比

無歧視及無強迫勞動 管理方針           員工關係：無歧視及無強迫勞動                 34-35     ●

hr-3                     員工關係：無歧視及無強迫勞動                 34-35     ●
歧視事件總數及所採取的矯正行動

hr-6                     員工關係：無歧視及無強迫勞動                 34-35     ●
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法

童工 管理方針                  員工概況：無童工及未成年工保護                 30       ●

hr-5                     員工概況：無童工及未成年工保護                 30       ●
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動

勞工實務及人權問題申訴機制 管理方針       員工關係：勞工實務及人權問題溝通及申訴             35       ●

hr12                     員工關係：勞工實務及人權問題溝通及申訴             35       ●
經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問
題申訴的數量

la16                     員工關係：勞工實務及人權問題溝通及申訴             35       ●
經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實
務申訴的數量

當地社區 管理方針                社會參與                           70-90     ●

so-1                     社會參與                            71       ●
實施當地社區參與 ､ 影響評估和發展計畫的運
營點比例



                                             附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表     96

             gri 指標                            相關章節及說明                    頁碼     外部查證確信

特定標準揭露

 反貪腐 管理方針                           公司治理與道德規範：道德與誠信                      24-27      ●

 so-4                               公司治理與道德規範：道德與誠信                       26        ●
 接受反貪腐訓練的員工比例

 法規遵循 管理方針                          公司治理與道德規範：公司法規之遵循                     27        ●

 so-8                               公司治理與道德規範：公司法規之遵循                     27        ●
 因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非
 金錢性的制裁次數

 pr-9                               公司治理與道德規範：公司法規之遵循                     27        ●
 因違反產品 / 服務提供及使用的相關法律 / 規
 定所處重大罰款的總額

 顧客的健康與安全 管理方                       綠色品質管理                               67-69      ●

 pr-1                               綠色品質管理                               67-69      ●
 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
 和服務類別之比例

 pr-2                               綠色品質管理                               67-69      ●
 依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
 期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
 的事件總數

 產品與服務的標示 管理方針                      綠色品質管理 : 客戶滿意度                        69        ●

 pr-5                               綠色品質管理 : 客戶滿意度                        69        ●
 衡量客戶滿意度調查的結果

 顧客隱私 管理方針                          公司治理與道德規範 : 道德與誠信                    24-27      ●

 pr-8                               公司治理與道德規範 : 道德與誠信                     26        ●
 客戶抱怨關於隱私權侵犯和資料外洩等事件的
 總數


註 : 2015 年度指標揭露與 2014 年度之差異說明
   (1) 新 增 12 項 指 標： 因 應 本 年 度 實 質 性 鑑 別 議 題 新 增 g4-35、g4-36、g4-42、g4-51、en3、en8、hr12、la12、
     la16、so9、pr5、pr8
   (2)* 未認證 1 項指標：en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量，因廣達製程非有製程廢水，故未認證，但仍自主
     揭露生活污水排放概況




                                                            附錄ー全球永續性報告指標 gri-g4 對照表       97

附錄－查證聲明書   98

附錄－查證聲明書   99

附錄－查證聲明書   100

 廣達 csr 企業社會責任溝通問卷




 廣達 csr 企業社會責任溝通問卷

各位關注廣達的利害關係人，大家好！
誠摯邀請您給予我們寶貴意見，讓我們有持續精進的機會，謝謝您！



  我們期待了解您和廣達的關係：
  ⃝ 股東、投資人           ⃝ 客戶             ⃝ 供應商            ⃝ 其他 ( 請描述 )：
  ⃝ 員工               ⃝ 當地社區           ⃝ 學校、研究機構
  ⃝ 公益團體、文教團體        ⃝ ngo            ⃝ 政府單位
  ⃝ 同業               ⃝ 媒體             ⃝ 第三方認證機構
  ⃝ 保險公司             ⃝ 公會             ⃝ 社會大眾




  我們期待了解更多－您對廣達企業社會責任年報，希望看到的議題，讓我們來年可以撰寫出更
  貼近您需求的年報內容：

 公司治理
 ⃝ 治理結構與組成
 ⃝ 最高治理機構在設定組織宗旨、價值觀與策略上的角色
 ⃝ 最高治理機構的專業能力和績效評量
 ⃝ 最高治理機構在風險管理上的角色
 ⃝ 最高治理機構在永續性報告上的角色
 ⃝ 最高治理機構在評量經濟、環境和社會績效上的角色
 ⃝ 薪酬與激勵措施


 經濟類別
  ⃝ 經濟績效                     ⃝ 市場形象               ⃝ 間接經濟衝擊
  ⃝ 採購實務


 環境類別
  ⃝ 原物料                      ⃝ 能源                 ⃝水
  ⃝ 生物多樣性                    ⃝ 排放                 ⃝ 廢污水和廢棄物
  ⃝ 產品及服務                    ⃝ 法規遵循               ⃝ 交通運輸
  ⃝ 整體情況                     ⃝ 供應商環境評估            ⃝ 環境問題申訴機制




                                                                       （接下頁）




                                                    附錄 - 廣達 csr 企業社會責任溝通問卷   101

社會類別

勞工實務和尊嚴勞動

⃝ 勞僱關係          ⃝ 勞資關係         ⃝ 職業健康與安全
⃝ 訓練與教育         ⃝ 員工多元化與平等機會   ⃝ 女男同酬
⃝ 供應商勞工實務評估     ⃝ 勞工實務問題申訴機制



人權

⃝ 投資            ⃝ 不歧視          ⃝ 結社自由與集體協商
⃝ 童工            ⃝ 強迫與強制勞動      ⃝ 保全實務
⃝ 原住民權利         ⃝ 供應商人權評估      ⃝ 人權問題申訴機制



社會

⃝ 當地社區          ⃝ 反貪腐          ⃝ 公共政策
⃝ 反競爭行為         ⃝ 法規遵循         ⃝ 供應商社會衝擊評估
⃝ 社會衝擊問題申訴機制


產品責任

⃝ 顧客的健康與安全      ⃝ 產品及服務標示      ⃝ 行銷溝通
⃝ 顧客隱私          ⃝ 法規遵循




除上述引用全球報告倡議組織 gri-g4 版的考量面議題，其他欲建議我們的新增議題：




想給予我們其他的寶貴意見：




                                 附錄 - 廣達 csr 企業社會責任溝通問卷   102

               v i s i on ‧ p a s s io n ‧ a c t ion
2 0 1 5 qu anta co r po rate socia l re sponsibility annua l re port
