
           1    關於報告書
           2    策略與願景
           3    董事長及副董事長的話
           4    廣達企業社會責任承諾
           5    無使用衝突礦產的行動與努力

           6    創新廣達 幸福廣達
           7    廣達電腦概況
           8    榮譽記事
           9    公司治理與道德規範
           11   利害關係者鑑別溝通與責任

           14   健康職場 以人為本
           15   員工概況
           16   人才發展
           22   員工關係
           27   薪酬福利

           31   保護環境 關愛地球
           32   環境理念與政策

contents   33
           35
                環安衛管理系統
                環境影響處置與管控
           40   環境會計
           42   風險評估與管理
           47   承攬商管理
           49   ghg 管理
           52   環保節能愛地球

           57   綠色供應 綠色企業
           58   綠色政策與品質管理系統
           61   綠色供應鏈管理
           64   綠色採購
           65   綠色設計與綠色生產
           67   綠色實績與展望

           68   執著科技的真 ‧ 回饋社會的善 ‧ 拓展人文的美
           69   用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富—廣達文教基金會
           78   藝術、文化與科技—廣藝基金會
           84   “心”是廣達社會關懷的永恆主題
           87   附錄
           88   全球永續性報告指標 gri-g3.1 對照表

                                                                                             廣達企業社會責任年度報告書     7
                                                                                                             - 1




                                                          關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，請聯絡：
關於
報告書                                                       qrdc 廣達台灣總部
                                                          單位：人才資源中心
                                                          地址：33377 桃園縣龜山鄉文化二路 211 號
                                                          窗口：陳玉華
                                                          電話：+886-3-327-2345
                                                          傳真：+886-3-397-3003
                                                          信箱：qci.hr@quantatw.com



                                                          qsmc 廣達上海製造城
呈現在您面前的企業社會責任報告書，是廣達電腦集團（廣達）自 2010 年以來發佈                  單位：qsmc 人才資源處
的第四份年度報告書。過去一年與前幾年相比，廣達在企業社會責任方面的工作，呈
                                                          地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號
現出以下三個方面的新發展：
                                                          窗口：周榮金
                                                          電話：+86-21-3781-8168
                                                          傳真：+86-21-5774-8291
１ 廣達製造基地之一的廣達重慶製造城，   客戶、同仁、供應商、所在社區、當地政
                                                          信箱：communication.ch@quantacn.com
在規模日益成長的同時，社會責任方面也    府等利益相關方，更多更全面的資訊。
繼承了廣達一貫的理念與架構，針對其本
身客戶、所在社區和員工，開展了諸多工    本報告書，在高層主管的關心與支持下，
作，已經成為廣達社會責任管理的重要一    經過公司諸多相關單位與員工的共同努
                                                          csmc 廣達常熟製造城
環。                    力，包含 qrdc 廣達臺灣總部、qsmc 廣
                                                          單位：管理中心
                      達上海製造城、csmc 廣達常熟製造城、                地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號（215500）
２ 在廣達企業社會責任委員會和具體責任   qcmc 廣達重慶製造城等所屬多家公司社                窗口：謝亞玉
人的努力下，總部與三個製造城之間，透    會責任方面資訊，時間跨越自 2012 年 1 月            電話：+86-512-5236-0888
過持續地資訊共用、任務合作、責任共擔，   1 日 至 2012 年 12 月 31 日， 也 包 含 少 部   傳真：+86-512-5236-0718
逐漸體現出多方合作共贏的態勢。       分中長期專案。                             信箱：csmc.hr@quantacn.com


３ 伴隨廣達在社會責任方面的持續努力，   本報告書以全球報告倡議組織（gri）所發
我們也逐漸體會到廣達的社會責任組織與    佈的《可持續發展報告指南》第 3.1 版為框              qcmc 廣達重慶製造城
功能，除了為越來越多的現有客戶接受認    架，達 gri 所定義之 b 級，揭露指標較上             單位：管理中心
可，也為更多的新客戶所信任。        一年略有調整及增加（具體揭露指標請見                  地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
                      本報告文末所附對照表）。報告以繁體中                  窗口：熊文輝
秉持一貫的公開與透明原則，期望溝通廣    文及英文撰寫，並按環境保護原則以電子                  電話：+86-23-8811-8168
達的企業社會責任策略、行動計畫、執行    媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com          傳真：+86-23-8811-9168
進度、管理績效等，給關注廣達的投資人、   “公司資訊”內。                            信箱：communication.ch@quantacn.com

                廣達企業社會責任年度報告書   - 2




  策 略 與
          董事長及副董事長的話
          廣達企業社會責任承諾
1
chapter   無使用衝突礦產的行動與努力


  願景

策 略 與 願 景                                                                        廣達企業社會責任年度報告書   - 3




董事長及                                   我們相信科技應用的核心價值，在提升企業與個人的生活及工作型態，廣達也以社會公民的
                                       角色，不斷宣達對雲端應用及綠色科技的重視，包含：

副董事長的話                                 ●   隨時掌握國際協商的重點方向，以及未來形成新規範的範疇標準
                                       ●   密切留意政府相關法令進度
                                       ●   透過雲端運算（cloud computing）、網路連結（connectivity technology）、消費
                                           端載具（client device），以數位分享落實均分均享（balanced）、以服務分享實現互
                                           助互利（beneficial），並以文明分享達成共創共榮（brilliant）
                                       ●   強化產品碳資訊揭露或碳足跡認證
                                       ●   持續研發綠色科技產品，實現人本自動化（human centric automation）的科技服務
                                       ●   全面推廣能源教育，提升全員環保意識，身體力行、節能減碳
                                       ●   持續擴大 gri-g3.1 國際標準應用範圍


                                       廣達並將繼續致力於整合軟體、硬體、提供解決方案，貼近使用者需求，以創新、創意、創
                                       業的精神，持續帶給人類社會以人為本的創新價值！




      隨著雲端科技的快速發展，企業與個人不斷產生新的需求及使用
      行為，廣達在原有 nb 的事業基礎下，雲端技術相關產品，已獲
      致諸多具體成效。

策 略 與 願 景                                                                                                            廣達企業社會責任年度報告書      - 4




                                                                   本公司承諾：
廣達企業                                                                不使用童工，不接受任何供應商或分包商使用童工
                                                                    尊重員工自由，禁止任何形式的強迫勞動，不接受任何供應商或分包商使用強迫勞動

社會責任承諾                                                              提供安全衛生的工作和生活條件，確保員工的安全和健康
                                                                    推動勞資合作，尊重員工的意見
                                                                    提供平等和公平的工作環境，禁止任何形式的歧視行為
                                                                    尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為
                                                                    合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假
                                                                    提供合理的工資福利，至少滿足員工的基本需要
                                                                    尊重員工自由結社及集體談判權
                                                                    遵守普遍公司道德準則


                                                                   本公司對相關供應商於提供本公司或本公司關係企業產品或服務過程中，亦將要求支持本公
                                                                   司上開揭示政策及行為準則，並確實遵守，本公司將不定期稽核相關供應商，以確保供應商
                                                                   遵循相關政策與行為準則。


            緣 廣 達 電 腦 ( 股 ) 有 限 公 司 為 eicc (electronics industry
            citizenship coalition) 聯盟正式會員之一，身為上述聯盟會
                                                                   二、規範遵循
            員，本公司將於設計、製造、銷售相關產品與提供客戶售後服                            本公司承諾：
            務過程中，遵循下列的行為準則 (code of conduct)。                       遵 守 sa8000（social accountability 8000）、eicc（electronic industry code of
                                                                    conduct）標準
            一、遵循企業社會責任                                              遵守相關國際條例、國家與地區相關法律法規

              創造公司永續經營價值，提升相關利害關係人權益
              維持良好公司治理，嚴守法令規範
              積極投入文化、公益、環保、節能推廣活動，鼓勵員工參與
              製造綠色產品，降低環境衝擊
              投入綠色研發，保護全球環境




                                                                                                                 企業社會責任委員會組織架構圖

策 略 與 願 景                                                                                          廣達企業社會責任年度報告書   - 5




無使用衝突礦產
的行動與努力

自衝突礦產或金屬的問題出現以來，廣達一直都與許多世界領先的關鍵客戶一同密切關注剛
果民主共和國的局勢與美國立法進度。


《多德 - 弗蘭克華爾街改革和個人消費者保護法案》一經美國參議院通過，廣達就針對可能
使用鉭、錫、鎢、金 4 種金屬（3tg）的供應商，啟動了一項基礎調查。該調查設計成廣達
供應商網站上的頁面問卷，普及了供應商的基本知識，也提供供應商的基本情況，當然也為
日後公司內部涉及企業社會責任、採購、供應鏈管理、it 等單位，設立了合作的基本模式。




及 至 2011 年，eicc-gesi 發 起 並 資 助 的   為 cfs 提供了最大限度的資訊，也披露了
“無衝突冶煉廠”（cfs）項目正式發佈。               廣達在該領域內的政策與行動。
該專案發展了一個系統，追蹤多個行業包
含電子行業供應鏈中的 3tg 直至冶煉廠，              2012 年， 廣 達 仍 然 積 極 參 與 cfs 專 案 並
其理念是如果供應鏈中的冶煉廠經過驗證                 沿用其範本（v2），進一步拓展供應商衝
是無衝突的，那麼供應鏈中的每個企業就                 突金屬調查介面—在頁面增加關鍵問題，
都是安全的。                             允 許 供 應 商 宣 告 是 否 使 用 3tg， 若 填 寫
廣達做為 eicc 的資深正式會員，也採納了             “是”，就需要完成並上傳 cfs 範本報告；
該工作理念和方案，並用其範本做了另外                 此外並新增一項功能，適時顯示目標供應
一次供應商調查，並為參與的相關人員設                 商的完成進度以及時追蹤。這兩項新功能，                 廣達做為發起並資助 cfs 項目的 eicc 會員，除了完成行業共有調查滿足基
立培訓課程。調查覆蓋了所有可能有關的                 大大簡化了供應商的工作並加速相關作業                  本需要，長遠並將保持相關策略，與整個電子行業一同持續追蹤礦產來源，
供應商，最終並完成一份冶煉廠名單，這                 流程。                                 以維持無衝突的供應鏈！

                                      廣達企業社會責任年度報告書   - 6




2
chapter
          創新廣達            廣達電腦概況
                          榮譽記事
                          公司治理與道德規範
          幸   福   廣   達
                          利害關係者鑑別溝通與責任

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                                                        廣達企業社會責任年度報告書   - 7




                                                           27% 的全球市占率遙遙領先其它競爭同業。除                了個人電腦的換機週期，連帶的筆記型電腦市


                    廣達電腦概況                                 了在筆記型電腦市場屢創佳績，在非筆記型電

                                                           腦市場上也積極布局，業務觸角已延伸至企業
                                                                                                 場也受到相當程度的拖累。根據市場研調機構

                                                                                                 的估計，2012 年是全球筆記型電腦產業有史以

                                                           網路系統、家庭娛樂產品、行動通訊產品、車                  來首次面臨負成長的一年。在產業面臨成長瓶

                                                           用電子產品及數位家庭產品等市場。此外，廣                  頸下，廣達電腦採取的策略是致力改善業務結

                                                           達更是國內科技大廠中佈局雲端運算產業的先                  構，以減少單一產品業務對營運的衝擊。我們

                                                           行者，近年來隨著雲端相關應用的蓬勃發展，                  主要從兩方面著手，並獲致具體成果：其一，

                                                           廣達在下一波科技應用服務的浪潮中，已率先                  業務多角化，非筆記型電腦佔營收比重已提升

                                                           以精準的眼光與優異的執行力取得先機。                    至逾三成；其二，慎選筆記型電腦業務專案，

                                                                                                 不盲目追求量的成長，以改善獲利結構為優先。

                                                           展望未來，廣達仍將以創新研發的核心能力作                  整體而言，我們在 2012 年的營業額雖然未見

                                                           為基石，進行業務多角化，並持續提升非筆記                  成長，然平均毛利水準優於前一年，即使面對

                                                           型 電 腦 業 務 的 營 收 比 重。 其 中， 我 們 以「 新    pc 產業大環境的不景氣，仍繳出穩健獲利的成

                                                           3c」概念來定位未來新產品研發方向，並以                  績單。

                                                           「人本自動化」為核心，升級廣達人的能力與

                                                           文化思惟，發展有別於過去設計代工製造的科                  展望 2013 年，全球筆記型電腦市場預期仍將

                                                           技 服 務 商 業 模 式， 秉 持 一 貫 創 新、 深 耕 的 精   在低檔徘徊，復甦腳步尚不明朗，廣達預估全
一、公司簡介
                                                           神， 從 oem、odm 的 基 礎 出 發， 邁 向 革 命       年筆記型電腦出貨成長幅度將與業界平均水準
廣達電腦成立於 1988 年 5 月 9 日，為        「台灣設計、大陸製造、全球銷售」為廣達全       性轉型，在 「新 3c 產業─雲端運算（cloud             約略相當，並仍將堅守以獲利為先的策略，致
全球最大的筆記型電腦專業研發設計製               球佈局的策略主軸，長期致力大量生產統籌管       computing）、 連 結（connectivity）、 客 端    力在出貨量成長與獲利之間尋求平衡。在非筆
造公司，集團全球營運總部設立於台灣               理與即時生產配銷，善用資源完成上、下游垂       裝置（client device）」領域，轉型為提供客           記型電腦業務方面，也將投注更多人力與研發
桃 園， 在 台 擁 有 逾 5,000 名 員 工， 多   直整合，達到最佳成本競爭力。以台灣「廣達       戶雲端運算需求的系統解決方案提供者，擘畫                  資源，朝雲端事業發展，除拓展更優化的雲端
半是研發及工程人員，並分別於中國的               研發園區（qrdc）」動力中心，整合全球科      企業永續發展的藍圖。                            相關產品與服務，開發並深耕目標客戶群，更
上海、常熟和重慶建構製造中心，提供               技資源，確保技術優勢，做為研發設計與生產                                             將積極尋找策略性合作夥伴，加速雲端運算事
客戶最具競爭力高品質、高效率的生產               高附加價值產品的據點，同時，亦積極建構以
                                                           二、市場概況                                業推展，以期在行動運算和數位家庭概念的漸
製造運籌服務。另在亞洲、北美、拉丁               台灣為主軸的運籌中心，整合美洲、拉丁美洲、                                            次普及下，蓄積公司中長期成長的堅強動能。
                                                           回顧 2012 年，在歐債危機影響未除下，全球
美洲及歐洲等地區，設有生產及服務據               歐洲和亞洲各生產及服務據點，成就全球製造
                                                           經濟持續動盪，歐美主要國家的個人電腦需求
點，以貼近客戶需求，在全球各據點提               與銷售的強勢競爭力。
                                                                                                 三、業務內容
                                                           趨緩，加上新興的平板電腦 (tablets) 崛起，以
供更好的在地服務，2012 年全球員工
                                                           輕薄的機身設計帶來更高的便攜性 (mobility)，           廣達電腦是全球 odm/oem 專業研發設計、
總數已超過 10 萬人。廣達電腦於 1999          根據市場研調機構的估計，2012 年全球筆記
                                                           加上較低的價格，更直覺式、容易操作的使用                  製造與相關服務的領導廠商，為全球最知名的
年在台灣證券交易所上市，股票代碼為               型電腦總出貨規模約達 2 億台，廣達同期之筆
                                                           者介面，迅速獲得消費者的青睞，進一步推遲                  電腦及電子產品品牌廠商，提供最具市場競爭
2382。                           記型電腦總出貨量為 5,711 萬台，持續以超過

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                                                          廣達企業社會責任年度報告書   - 8




力的產品與服務，包括從設計、製造到後勤支

援等服務的整體解決方案。長期以來，已與客               1. 關鍵性材料製造公司：以增加對關鍵性零組
戶建立緊密而互信的商業夥伴關係，堅強的研

發實力、高效率與高品質的產品開發生產能力、
                                     件與相關技術之掌控能力，投資範疇包括筆

                                     記型電腦和非筆記型電腦領域，以收垂直整
                                                                                              榮譽記事
全球運籌能力、交貨速度與彈性、經濟規模等                 合之綜效、提升競爭力。

優勢，是廣達持續保持全球高市佔率的重要基                                                     qrdc

石。                                 2. 配合公司及其海外子公司增資擴建之需求：
                                                                      • 全球 500 大企業 279 名，台灣區排名第二，世界最
                                     以利就近服務客戶、降低成本、因應市場變                   受推崇企業第 15 名 ( 財富 fortune 雜誌 )
近年來廣達深耕雲端運算，在下一波的科技應                 化。

用潮流中找到明確的市場定位，從而驅動企業                                                  • 亞洲 50 強企業 (fab 50) 上榜 ( 富比世雜誌 )
的轉型。廣達已從過去單純的科技產品委託設               3. 雲端運算相關之投資：積極尋求適當之技術             • 2012 年台灣創新企業大調查第 16 名 ( 經濟部工業局 )
計製造服務供應商，轉型為雲端運算服務的解                 合作、市場開發、策略聯盟、投資或合資等

決方案提供者 ( solution provider) ，以實現     合作對象與投資標的，加速拓展雲端事業。              • 2012 年 1000 大製造業排名第二 ( 天下雜誌 )
「人本自動化服務」為核心理念，依據客戶的
                                                                      • 最佳聲望標竿企業跨產業 top10 第 9 名 ( 天下雜誌 )
需求為其量身定做所需的解決方案，進而成為               4. 其他：支援新產品研發專案，以及投資於以
客戶在架構並實踐其雲端運算服務時的最佳策                 新興高科技產業為標的之創業投資公司等               • 職場足感心－優良企業楷模獎 ( 桃園縣政府 )
略夥伴，協助客戶為消費者創造最大價值。                  用途。                              • 臺美聯合驗證標竿廠商 國內第一家申請導入並通過
                                                                           安全認證獲頒優質企業 aeo 證書

四、財務績效                             面對未來日趨競爭的經營環境、以及快速更迭
                                                                      • 第九屆「上市櫃公司資訊揭露評鑑」獲 a- 級
                                   的科技應用市場，廣達將以創新和創意，創造
2012 年（101 年度）廣達電腦全球合併營業收
                                   新的服務模式，以滿足 c 世代消費者的需求。             • 林百里董事長獲得第六屆「潘文淵獎」( 潘文淵文教
入淨額約為新台幣 1 兆零 175.4 億元，全年平
                                                                           基金會 )
                                   我 們 期 許 透 過「3r」 ─「re-think」 轉 念、
均毛利率為 3.85%，稅後淨損益為 230.39 億
                                   「re-educate」重新教育，以及「re-invent」
元，每股稅後盈餘為 6.01 元。同年筆記型電腦
                                   重新創造，著手再造，轉型進入新 3c 市場；                qsmc
出貨量達 5,711 萬台。同時，廣達電腦計劃於
                                   並以廣達研究院培育人才、探索新技術的豐富
2013 年配發前一年度盈餘，每股普通股計畫配
                                   經驗為基礎，創設廣達菁英學校，因應新事業
發現金股息 4 元。
                                   發展種種新的職能需求，規劃員工的再教育課

                                   程，提升人才的能力與視野、激發創新能力。
五、企業發展
                                   此外，經營團隊也透過塑造企業的新願景，調
為配合公司長期發展佈局，廣達電腦預估 2013
                                   整企業文化與核心能力，重新整合資源，以迎
年資本支出約為新台幣 40~50 億元。預計主要
                                   接新的成長與挑戰。
投資項目和計劃將涵蓋下列領域：

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 9




   csmc

• 蘇州市入境就業工作先進集體單位（蘇州市人力資源和社會保障局）



                                             公司治理與道德規範


                                     廣達堅持營運透明，注重股東權益與社會責任，並依公司法、證券交易法及相關規定，制定
   qcmc
                                     公司治理架構與執行實務，透過有效執行內部控制制度，降低經營風險並提高經營效率，裨
•    十佳關注民生特別貢獻獎（重慶市經信委）
                                     助公司願景之達成。
• 2012 年度工業經濟穩增長工作先進集體（重慶市人民政府辦公廳）
• 中國質量誠信企業 ( 上海市 )
• 重慶工業企業五十強（重慶市人民政府）
• 重慶沙坪壩區工業企業二十強（重慶市沙坪壩區人民政府）         一、公司治理組織架構           二、董事會
• 無償獻血愛心單位（重慶市血液中心）                                       董事會為廣達公司治理組織架構的兩個主
                                       股東大會               要單位之一，係經由股東會選舉產生。董
• 社會公益獎（中共重慶市委宣傳部）
                                                          事會由五位擁有豐富公司經營或學術經驗
                                                          的董事組成，其中二位獨立董事分別為會
                                                  監察人
                                                          計師陸啓智先生及東吳大學校長潘維大博
                                                          士。
                                       董事會

                                                          董事會職責包括依照相關法令、公司章程
                                                          之規定或股東會之決議行使職權，並監督
                                                  稽核組
                                                          公司管理階層，負責公司的整體營運狀況。

                                       董事長
                                                          為落實公司治理，健全監督功能並強化管
                                                          理功能，廣達依「公開發行公司董事會議
                                                          事辦法」之相關規定，訂定本公司董事會
                                                          議事規則，以資遵循；當議案與董事自身

                                       總經理                或其代表之法人有利害關係，致有害於公
                                                          司利益之虞時，相關董事亦會遵循利益迴

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                                          廣達企業社會責任年度報告書    - 10




避原則，以保障公司及股東利益。          內部稽核主管亦列席董事會，報告內部稽                 六、員工從業道德規範
                         核執行情況，並提稽核報告供參。
                                                            ( 一 ) 信守從業道德規範
董事會每季至少召開一次，董事長於 2012
                         在 確 實 執 行 內 部 控 制 制 度 下， 廣 達 公 司   廣達支持並要求所有員工應秉持誠實、嚴   凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密，
年共召開董事會與臨時董事會共八次。
                         2012 年無重大內控缺失。稽核計畫及稽核              謹及敬業之精神執行職務，並不得涉入任   為提升所有同仁對於機密資料保護意識，廣
                         結果，均上傳公開資訊網站，達到公司資                 何不法或不當之活動；亦不得參與或唆使   達並於 2010 年正式成立 pis（proprietary
三、監察人                    訊公開透明化。                            他人，進行可能損及忠於職守或專業判斷   information security）機密資訊保護委員
監察人為廣達公司另一個公司治理組織架                                          之活動或關係。從業道德規範不以法令規   會，每年皆進行一連串相關宣導及訓練活
構的主要單位，其產生亦係經由股東會選                                          章為限，遵行時，貴乎自律，並能自我判   動，期待員工及整體供應鏈對於廣達機密
                         五、薪酬委員會
舉產生。廣達的監察人有三席，其中二位                                          斷是否違悖常理。             資訊的重視及要求，都能確實了解並遵循！
                         1 訂定「薪資報酬委員會組織規程」
獨立監察人分別為李政霖及張景溢先生。
                         本公司於 100 年 8 月 31 日董事會依證券
監察人責任為監督公司業務之執行、董事       交易法第十四條之六第一項及金管會發佈
及經理人盡職情況，並關注公司內部控制       之「股票上市或於證券商營業處所買賣公
制度之執行情形，以降低公司營運風險，       司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」
其功能類似於美國法令下的審計委員會。       規定辦理，通過本公司「薪資報酬委員會
                         組織規程」。
董事會召開時，均會邀請監察人列席表示
意見，以隨時掌握公司營運狀況，監督董
                         2 選任本公司第一屆薪資報酬委員會委員
事會運作情形並適時陳述意見。
                         100 年 9 月 30 日董事會決議通過委任潘維

監察人列席 2012 年各次董事會並無對董事   大先生、陸啟智先生、林靖先生等三位為

會議案提出特別意見。               本公司第一屆薪資報酬委員會委員，任期
                         自董事會通過日開始生效起算至 102 年 6
                         月 17 日止，同本屆董事會任期截止日；並
四、內部控制
                         依法公告之。
為促進公司健全經營，廣達依「公開發行
公司建立內部控制制度處理準則」、考量       3 召開會議
公司整體營運活動、設計及建立公司內部       第一屆薪資報酬委員會依據『股票上市或
控制制度，經董事會通過，以合理確保營       於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員
運效果及效率、財務報導之可靠性及相關       會設置及行使職權辦法』第 4 條及第 8 條
法令之遵循。                   規定辦理，互推潘維大先生擔任本委員會
                         之召集人及會議主席，並於 100 年 12 月
依法令建置的稽核組，負責公司內部控制
                         28 日召開首次會議通過 101 薪資報酬委會
制度執行的有效性及完整性，進行持續性
                         開會行事曆及高階經理人薪資報酬與績效
與專案性監督查核。稽核組每年擬定年度
                         考核案。101 年計召開二次會議。
稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，
稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                                     廣達企業社會責任年度報告書   - 11




                                                  統籌全公司機密資訊保護以維
 指導委員會                             quanta pis     持競爭優勢、良好的顧客關係
                                    委員會           及獲得顧客充分信任
                        管理代表



執行委員會       管理/行政           教育及推廣          資訊系統         稽核工作
            工作小組             工作小組          工作小組          小組

            負責pis所有相關      ‧ 制定pis訓練教材      ‧ 評估及建立資訊   ‧ 建立大家對pis的
            的管理及行政業務                        保全系統        高度警覺
            執行委員會決議
                           ‧ 支援pis教育及加
 角色職責                      強再訓練方面                       ‧ 定期稽核
                                            重點:
            重點:確保所有同                                    ‧ 違紀事件調查
            仁確實遵守pis政
                           重點:              ‧ 提供足夠的方法
                           ‧ 協助全體員工瞭        來杜絕內部資訊的    重點:
            策及落實施行辦法
                           解pis政策及其施        洩露，避免駭客入
                                            侵公司資訊系統     ‧ 避免pis違紀事件
                           行辦法



                                                                      利害關係者鑑別
                           ‧ 養成保護機密資
                           訊的良好習慣




                                                                       溝通與責任
( 二 ) 迴避利益衝突                         ( 四 ) 從業道德規範之執行

員工應該避免造成個人利益與公司利益之                   廣達所有員工都有責任遵守此政策與相關
間的任何衝突或可能影響。為此，員工於                   程序，各級主管應全力落實並確保其所屬
知悉面臨，如：員工或其眷屬 / 近親與任何                員工了解、接受或恪守相關規定。期望我
一家廣達的供應商、顧客或競爭公司有僱                   們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業
傭關係，或在財務上有直接或間接之利益                   務往來的各界人士，都能瞭解並支持我們。
                                     所有員工對任何違反從業道德規範之行為
關係；或員工或其眷屬 / 近親在公司以外的
                                                                      一、利害關係者之鑑別與溝通
活動造成直接和廣達業務的競爭；或任何                   應保持警覺，違反從業道德規範者，公司
可能妨礙員工本職的工作和責任；或未經                   將視情節之輕重，依員工行為懲處。                 主要由公司治理與道德規範委員會負責推
公司許可，利用公司資源從事自己在公司                                                    行各項溝通事務，依據各利害關係者關注
以外的活動等情況時，應立即主動並充分                   七、公司法規之遵循                        項目，列入各相關單位執掌與工作計畫。
報告說明任何個人利益與公司利益相牴觸                                                    為達資訊透明化以及確實因應各相關利害
                                     從業道德規範之訂定係用以提倡道德誠信
的情況。                                                                  者多元化的需求，透過各項溝通方式與管
                                     及符合道德之行為，此外，亦訂有關於性
                                     別平權、環境保護等多項規定。該等規定               道，確實達成對各利害關係者之責任，並
( 三 ) 餽贈與業務款待                                                         時時保持聯繫與溝通，以做為預防改善之
                                     內容明確表達廣達公司關於公司名譽、資
對於我們的供應商、承包商、顧客及其他                                                    規劃。
                                     產保全、賄賂行為、利益衝突、歧視、健
與 公 司 業 務 相 關 的 各 界 人 士（ 含 政 府 機
                                     康安全、環境保護之政策，並支持法規命
關），不得收受或給予任何餽贈、禮金、
                                     令之遵循。
款待因而影響正常業務關係及判斷，任何
                                     廣達在營運上一直遵循國內、外法令規定，
形式的賄賂均絕對禁止。
                                     並注意影響企業經營法規的增修及變更。
必須接受禮物或任何形式餽贈時，亦應遵
照從業道德規範規定。

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                                                                                    廣達企業社會責任年度報告書   - 12


利害關係者           廣達電腦的主要責任                          溝通方式與管道

          遵循主管機關之各項最新法令規範與政策  年度股東大會
          修訂，迅速回應並調整公司資訊揭露形態  定期舉辦法人電話會議及記者會公布季度財務報告
          與內容，以符合法規要求                  及營運訊息
          適時提供即時、同步、正確公司訊息，致  將即時重大訊息同步公開於證交所公開資訊觀測站
          力投資資訊之平等揭露                   與公司網站
          長期穩定的股利政策，提供適當的投資報  針對重大事件之公佈，除揭露於公開資訊觀測站與
股東與投資者
          酬                            公司網站之外，亦視情況需要不定期發佈新聞稿或
          穩健的財務策略，維護良好的公司信用與          召開記者會進行說明
          營運績效                         於公司網站設立電子郵件信箱與聯絡電話，為投資
                                       者與公司之間建立暢通的溝通管道
                                       設立專責之法人投資關係部門
                                       與國內外法人投資機構舉行常態性面對面溝通會議
                                       與電話會議

          提供最具市場競爭力及高品質的產品與服  qbr(quarterly business review)
          務                            客戶滿意度調查
          提供包括從設計、製造到後勤支援等服務  不定期參與各式技術論壇、研討會及演說
  客戶      的整體解決方案，提高客戶滿意度              配合客戶產品、環境、責任等要求與查核，並協同
          與客戶建立長期緊密而互信的商業夥伴關          預防與持續改善
          係                            pis – 員工面對媒體以及資訊揭露守則規範之宣導和
          宣導全體員工遵守保密協議和員工面對媒          訓練
          體對應守則

          合法與公平交易
          了解環安衛注意事項與規範細節
                                       簽署環保承諾書
                                       提供產品須通過認可第三方實驗室檢驗
                                                                      二、對投資人的責任
          了解並提供廣達實行社會責任等相關協助  進料檢驗抽樣送廣達 gp 實驗室監測
 供應商
                                       廣達環保網站 (green.quantacn.com)
                                                                      廣達電腦本著創新、品質與努力不懈的精      2012 年在歐債危機餘波盪漾、全球經濟持
                                       廣達輔材環保網站 (sub.quantatw.com)
                                       綠色供應鏈研討大會                     神，以追求科技的真善美，作為公司發展      續低迷，以及平板電腦衝擊傳統個人電腦
                                       供應商及承攬商之年度稽核                  的長期目標，並持續以科技對改善人類生      產業下，全球筆記型電腦產業面臨有史以
          確保及尊重人權                     主管與同仁不定期進行溝通會議                活品質作出貢獻。1999 年上市以來，廣達   來的首次衰退，也對產業內所有廠商造成
          員工發展                        「70885 請您幫幫我」員工服務專線與員工留言板
                                                                      每年均透過股利股息的發放，為長期投資      嚴酷的營運考驗。廣達近年致力以雲端運
          合法及公平的評價與待遇                 「70695 請您了解我」性騷擾申訴專線及信箱
          安全衛生的環境                     「70345 請您相信我」員工意見服務專線         人提供適當且穩定的投資報酬，也以平衡      算作為企業轉型及升級之策略方向，已逐
  員工      自選式福利與健康促進                  附設駐廠醫療人員以提供員工醫療諮詢等服務          穩健財務政策，在公司高速成長時，致力      步展現結果，成功拓展新的業務範疇，並
                                       每年提供員工免費健康檢查及諮詢
                                                                      維持穩健的財務結構，始終堅持穩健的經      降低單一產品的營運佔比，因而使得公司
                                       職能基礎之個人培訓發展、廣達菁英學校、技術論
                                       壇、創新競賽等                        營策略，以國際標準維護公司在投資價值      即使面對筆記型電腦產業成長趨緩，仍能
                                       員工滿意度調查                       及企業經營上的地位和聲譽，重視企業成      以創新與執行力，持續為我們的長期股東
                                       廣達集團季刊、真善美雙月刊
                                                                      長與創新研發，提供優於同業的股東權益      創造穩健回報。
          災害與事故的有效預防與支援               廣達文教基金會
                                                                      報酬率，致力成為科技產業中永續發展的
          持續推展知識分享與文化均富               廣藝基金會
社區與其他     參與各項公益活動                    地區意見專責溝通單位                    標竿企業。                   廣達已設置法人投資關係處，作為專職的
                                       與主管機關維持良好互動並參與相關座談活動                                  機構投資人服務單位。我們的法人投資關
                                       mit 專家意見交流
                                       外部協會活動參與

創 新 廣 達 ‧ 幸 福 廣 達                   廣達企業社會責任年度報告書   - 13




係處團隊成員頻繁地與來自本地與全球的
投資人暨分析師，進行常態性的面對面的
溝通會議或電話會議，積極回應來自全球
投資人對公司經營的疑問，以協助投資市
場充分理解公司願景與經營團隊的策略方
向。另一方面，廣達經營團隊亦定期舉行
季度財務報告記者會，以及法人說明會電
話 會 議（conference call）， 向 媒 體 及 全
球的投資人同步公佈並說明每季財務數字、
營運狀況及展望；此外，高階主管每年並
不定期參加大型投資論壇及巡迴演說，與
全球投資人面對面會晤。


此外，廣達亦建立內部標準程序以確保資
訊揭露品質，我們致力提供投資人正確、
即時、透明的營運狀況與財務數字，所有
依主管機關規定發佈各項公告文件，均即
時同步上傳公司網站。亦以電子郵件將主
要活動及重要的事件傳送給投資機構，並
同步公開於台灣證券交易所的公開資訊觀
測 站（http://mops.twse.com.tw/mops/
web/index） 及 公 司 網 站（http://www.
quantatw.com）， 以 確 保 資 訊 公 開 的 公
平、正確與即時。當事屬必要或緊急時，
亦將依各情況需要，透過召開記者會或發
佈新聞稿等措施，對廣大投資人進行全面、
同步而完整的資訊說明。


2012 年，廣達的外資持股比例已超過三分
之一，創下公司成立以來的新高，顯見廣
達近年來在資訊透明、資訊揭露、公司治
理、平等對待投資人的努力，已普遍受到
資本市場與海內外投資人的肯定。

                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 14




                          員工概況

3
chapter
          健康職場            人才發展
                          員工關係
          以   人   為   本   薪酬福利

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 15




                                                         學歷分佈圖
員工概況

招募政策
廣達的招募以公開、公正的方式進行，招聘政策上，一貫堅持不歧視原則，對於不同種族、
階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、
身心障礙或以往工會會員身分之求職者，皆一視同仁、公平對待，尋求最合適且才能兼備的
人才。2012 年亦無違反當地僱員人權事件。


禁用童工及童工預防
廣達僱用員工遵守當地政府法令規定，同時嚴格執行國際及大陸法令最低工作年齡限制要
求，堅決杜絕使用童工。對於童工預防，訂有管理程序、行動方案及預防作業流程，包含：
●   指定預防童工專責人員
●   負責招聘人員，需進行童工政策、年齡認證等相關培訓
●   大陸地區新員工進廠前可持身份證在當地公安部門辦理暫住證                          年齡分佈
●   新進員工報到，需完整登記個人基本資料，如姓名、出生年月日、身份證號碼等，hr 並
    逐一檢查辨別員工和所持身份證吻合，身份證影本存檔備查
●   大陸地區，其身份證並需可通過閱讀器查驗，填寫年齡承諾書，本人確認已經年滿 16 周
    歲
●   hr 系統自動查驗新進員工年齡，不滿 16 歲系統會立即提示，同時該新員工個人基本資
    訊將不能被儲存到公司人員資料系統中
●   建立舉報機制等



員工結構
就員工的工作區域別比例來說，台灣約佔 9.76%、大陸地區約佔 86.68%、美洲約佔 3.34%、
歐洲約佔 0.13%。就當地管理階層比例來說，qrdc 資深經理 ( 含 ) 以上主管約 13.3%、
qsmc 一級專員以上約 2.2%、csmc 一級專員以上約 1.1%、qcmc 一級專員以上約 3.6%。
另在電子產業技術環境中，廣達亦有平衡的員工性別比例，台灣地區，女性占比約 26.5%，
男性占比約 73.5%；大陸地區女性占比約 39%，男性占比約 61%。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                               廣達企業社會責任年度報告書   - 16




    性別分佈                                          人才發展

                                                  一、 廣達訓練體系
                                                  廣達菁英學校 (quanta elite school，簡稱 qes)，以五大學門分類架構均衡
                                                  發展，並與台灣大學、麻省理工學院、哈佛商學院與史丹佛大學等海內外名校
                                                  合作，引進世界一流的師資，培訓各層級領導及專業人才。




                                                        學門                    學科

                                                                             核心職能

                                                                             技術訓練

                                                                             行政管理
                                                      專業學門
                                                                             專案管理
                                                  expertise program
                                                                              業務
    育嬰假申請及回任狀況
                                                                             新人訓練
    qrdc 按性別報告 2012 年度中申請育嬰假人數，申請人員當中，又於 2012 年
                                                                              其他
    度屆期之應回任人數，以及人員實際回任狀況：
                                                      領導學門
                                                     leadership              管理發展
                                                      program
     2012育嬰留停       申請人數   應回任數   實際回任數   回任率         創新學門                   科技新知
                                                     innovation
          男          3      2       1     50%         program                創新管理

                                                                             設計思考
          女          16     10      8     80%         創意學門                   創意思考
                                                  thinking program
                                                                           突破框架思考
         總計          19     12      9     75%
                                                                             設計力

                                                      創業學門                 哈佛個案研討
                                                  entrepreneurship
                                                      program                市場趨勢

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                                                                 廣達企業社會責任年度報告書               - 17




二、員工發展                                                                              csmc 訓練總參與人次為 42,650 人次，訓練時數男性平均 6.75 小時、女性 6.15 小時；直
                                                                                    接員工平均 6.96 小時；間接員工 3.89 小時。
2012 年 度 qrdc 總 訓 練 時 數 達 119,800         時數分別為 23.8 小時、 21.7 小時及 16.6
小 時， 總 參 與 人 次 為 75,178 人 次。 主 管          小時。平均每位女性員工所接受的訓練時                                         梯次 / 課程班      單次訓練時數        累計訓練時數          受訓人數 / 人
                                                                                         培訓名稱
人 員 (supervisors)、 間 接 人 員 (indirect      數為 20.4 小時，男性為 23.0 小時。                                    次             (h)           (h)             次

staff) 與直接人員 (direct staff) 的平均受訓                                                        新人訓練           167           7           1,169            34,353
                                                                                              初階         2            7            140              107
                                       主管人員     間接人員          直接人員          總計       精英計劃     中階        1             7            35               36
(a) 員工人數 ( 截至 12/31 為止 )               1,692    3,596            88        5,376              高階         1           14            70               32
(b) 總訓練時數                              40,313   78,028         1,459      119,800      知心小組培訓           6           0.5~1           5               130
(c=b/a) 各類員工平均受訓時數                      23.8     21.7            16.6       22.3       年度計劃培訓           29          0.5~2          76.5             759
                                                                                         線上課程           14          0.5~2           \              2,391
                                                                                         外部訓練           33            \             \               168
                                       女性員工     男性員工             總計
                                                                                       組長指導員培訓          10           2~8           54              4,565
(a) 員工人數 ( 截至 12/31 為止 )               1,426    3,950          5,376
                                                                                         心理課程           12            2            24               149
(b) 總訓練時數                              29,091   90,709        119,800
(c=b/a) 各類員工平均受訓時數                      20.4     23.0            22.3
                                                                                    qcmc 累計培訓 140,667 小時、43,808 人次。間接同仁平均培訓 10.70 小時，直接同仁
                                                                                    12.89 小時；平均每位女性員工培訓 10.83 小時、男性為 13.43 小時。

qsmc 累計培訓 1,185,525 小時、207,186 人次。間接同仁平均培訓 10.14 小時，直接同
仁平均培訓 19.68 小時；平均每位女性員工培訓 15.77 小時，男性為 19.53 小時。                                                                                                     受訓
                                                                                                       梯次 / 課程      單次訓練時數         累計訓練時數
                                                                                          培訓名稱                                                       人數 /
                                                                                                        班次            (h)            (h)             人次
                       梯次 / 課程         單次訓練時數     累計訓練時數                受訓人數 / 人
       培訓名稱                                                                          新人訓練     直接同仁                   3.5 小時             107,758      30,788
                        班次               (h)        (h)                   次
                                                                                                             110
              間接                           15             /               5,893               間接同仁                    7 小時              14,455       2,065
 新人訓練                      160
                                                                                                初階            3            70             210         151
              直接                           6              /              180,320
         初階                11              70            770              720        精英計畫       中階            1            35             35             44
         中階                 6              35            210              261                   高階            1            70             70             27
 精英計劃
         高階                 3              70            210              124
                                                                                        知心小組培訓               25            2              50         1,000
         進階                 1              56             56               26
                                                                                        年度計畫培訓               27           2~14            74         1,104
   知心小組培訓                   6              12             72              711
    宿管員培訓                   0               0              0                0             線上課程               18       0.2~1                \         7,703
     維修培訓                   4              24             96              235             外部訓練               38            \               \          236
   年度計劃培訓                  30               3             90             1,111            心理課程               23           1.5             34.5        690
     線上課程                  193              /           13,706           16,844
     外部訓練                  165              /              /              941

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                              廣達企業社會責任年度報告書    - 18




( 一 ) 發展與訓練計畫                              2. 菁英培訓計畫
                                           旨在培養各廠管理幹部，將技術專長、業務精英培養成優秀的管理幹部，分層級對管理幹部
                                           進行培訓。
支持員工提高繼續受聘能力，幫助員工技

能管理與終身學習，我們依據職能模組提

供系列課程，配合績效及雙軌生涯發展制

度，同仁可依據工作類別、職務內容、發

展需要，挑選相關的訓練課程。

                                 主管培訓課程    3. 其他功能專業等
                                           包括心理健康類、管理類、專業技術類等，      csmc 共開設 14 個課程班次，課程主要為
                                           例如：有效溝通、壓力與情緒管理、心理       sap 課程學習（分為採購、財務、產銷、
                                           關懷；商務禮儀、如何成為職場人、博得       業 務 ）、gp 環 保 課 程（ 廣 達 綠 色 產 品、
1. 新人訓                                     掌聲的說話技巧；目標設定、供應商管理、      reach_introduction 等 7 門課程）、csr
課程內容包含公司介紹、企業文化、人事制度、總務規章及安全生產、企業社會責任介紹、   關務流程介紹、採購流程介紹、esd/msd    課程、pis 資訊安全。共計 2,391 人次通過
營業秘密、綠色產品管理要求、環保物質介紹、職業心態塑造、勞動合同與薪資、電工常識   理論及應用、維修培訓（計算機元器件認       課程修習，平均受訓時數 1 小時。qcmc
等課程，涉及調節工作心態、情緒，工作時間、休假、勞工權益，職業安全等。        識、電腦架構、維修專業術語、維修步驟       共計開設包括工單作業規範、sap、gp、
                                           與思路、實做），涉及工作技能、人際交往、     工單操作規範、pis 保密須知等 18 門線上
                                           辦公軟件技巧等不同範疇。             課程學習，累積培訓 7,703 人次。




                                           ( 二 ) 多元化的發展與學習途徑
                                           包括線上學習、課堂學習、在職訓練、演講、外訓課程等，2012 年更提供知識管理系統 (km)
                                           學習互動平臺，包含產業分析報告、知識社群分享、課程與活動討論區，不僅活化學習效果，
                                           更加值了學習性組織文化。


                                             各廠區學習園地每月定期更換學習海報 (2012 年包含英語、日語、office 辦公軟體、
                                           csr 計 48 張 )，並開放 hr 系統線上學習園地，從不同管道多方擴大宣傳範圍。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                     廣達企業社會責任年度報告書   - 19




                                                                            2012 新創事業競賽頒獎典禮




qrdc 外 訓 課 程 共 有 211 門 課 程， 共 計   此外，配合公司經營策略，發展出 ice 模
310 人次，包含創意設計、科技新知、技              型，“i”是“innovation”，在既有的技
術研討、法律規範、管理趨勢、稽核員訓                術、流程、文化中提供改變、進步的可能，
練等。                               可以透過課程掌握科技脈動，運用創新的
                                  想 法 與 做 法。“c” 是“creativity”， 創
大陸各廠計 1,335 人次參加外部訓練課程，
                                  意是設計出來的，要發揮創意需要透過直
以特殊技能類別認證培訓為主，包含高低
                                  接的觀察，徹底瞭解人們生活中的需求，
壓電工、危險化學品、x-ray 輻射操作、
                                  建立以人為中心的思考脈絡，吸收異業的                 2012 d.-contest 新創事業競賽頒獎典禮
安全生產管理、內審員、叉車、消防員、
計量檢定等。                            成功經驗，學習多元創意的思考方法。“e”
                                  是“entrepreneurship”， 創 業 學 門 的 課
（三）培訓創新與特色                        程讓同仁吸收產業資訊與市場趨勢，並學
推動學習文化，積極培養內部講師，並於                習經典企業個案。透過各種論壇、演講、
每年教師節舉辦師鐸獎活動，獎勵對公司                競賽活動，引導同仁將創新的點子化為行
訓練課程有卓越貢獻的講師與同仁。                  動方案。


                                                   2012 師鐸獎典禮

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                    廣達企業社會責任年度報告書   - 20




三、 重視人權及培訓
台灣地區
在工作所涉人權範圍相關政策及程式方面培訓部份，包括培訓時間及員工比例統計如下：
1. 一般安全衛生教育訓練 ( 勞委會 ) 3.5 小時 / 人 , 受培訓員工比例 100%
2. 智慧財產權導論 0.27 小時 / 人 , 受培訓員工比例 100%
3. 職業安全衛生 0.26 小時 / 人 , 受培訓員工比例 100%
4. 樂在工作 1 小時 / 人 , 受培訓員工比例 100%                   3. 知心小組
5. 情緒管理 0.5 小時 / 人 , 受培訓員工比例 9%                   為拓展一線員工申訴求助管道，qsmc 從一線選出一批知心小組成員，從工作教導及心理
6. 壓力管理 0.5 小時 / 人 , 受培訓員工比例 13%                  輔導兩方面，幫助員工解決或改善工作生活各方面的問題及困擾，提升員工對公司的歸屬
                                                  感，此培訓含八門課程，其中並特別開設勞動法律知識培訓，每門課程 3 小時，共計開展 6
大陸地區                                              個梯次，培訓人數 711 人次。
1. 新人訓 -
企業社會責任教學：包含企業社會責任概述、eicc 行業行為準則、勞工權益政策、法律意        csmc 2012 年共開展 6 梯次知心小組課程學習，開設身體語言密碼、郵件編輯禮儀、溝通
識培訓等，單次課程約 0.5 小時，新進員工受訓比例為 100%。                 技巧、壓力與情緒管理等課程，共 130 人次參加。




2. 線上課程 -
企業社會責任及管理體系簡介：每年均開放線上學習，如創造良好的工作環境、公平與合作
的工作場所、職業健康安全、工傷與職業病預防等，單次課程時長約 1 小時。




                                                  qcmc 共開展 25 梯次知心小組課程，包含 5s 管理、心理健康等課程，累計 1,000 人次同
                                                  仁參加。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                                                    廣達企業社會責任年度報告書     - 21




4. 消除乙肝歧視培訓                                                          四、堅持反貪腐精神之要求與提醒
為 消 除 對 乙 肝 患 者 的 歧 視，2012 年 2 月
                                                                     2012 年廣達 qrdc 員工已接受反腐敗政             3. 工作規則中之利益衝突迴避 1 小時 / 人 ,
22 日，由 hp 邀請的 inno 機構至 qcmc
                                                                     策及程式培訓的員工比例統計如下：                    受培訓員工比例 100%
f1 進行“消除對乙肝歧視意識”培訓，培
                                                                     1. 廣達集團營業秘密及資訊保密須知 0.47             2012 年，分別於廣達菁英學校及 hr 系統
訓時長 1.5 小時，培訓共計 120 人次，涉
                                                                     小時 / 人 , 受培訓員工比例 100%               開設 pis 資訊保密須知線上課程，課程時
及派發宣傳資料至 4100 名員工。
                                                                     2. 廣達一般行政訓練 0.25 小時 / 人 , 受培        長約 17 分鐘，大陸地區有電腦同仁受訓比
                                                                     訓員工比例 100%                          例 100%。




                                                                     五、 安全人員對營運中人權政策有關的訓練
                                                                     •   qrdc 保安人員接受的通識教育包含「公務執行期間性騷擾防治重點」，培訓時間為
                                                                         0.83 小時 / 人，比例 100%。

                                                                                                         發人員學習藍圖，同仁可依自己的工作類
                                                                     •   大 陸 地 區 csmc 警 衛 人 員 2012 年 度   別與職務內容，找到屬於自己的學習藍圖，
                                                                         參加相關人權政策培訓比例為 100%；             未來更結合職涯規畫做到「選、育、用、留」
5.eicc 標準知識推廣                                                            qcmc 警衛儀容儀態培訓，警衛同仁              全盤考量，持續提升人力素質及公司整體
2012 年 4 月 9 日 至 13 日， 由 hp 邀 請 的 新 市 民 之 家 機 構 至 qcmc f1 開 展 eicc       不得有任何不人道的行為，包括人體脅               競爭力。此外，未來將跨足 massive open
workers，內容主要包括勞工權益、環境安全、職業健康、商業道德及管理系統五大部分，                              迫、口頭辱駡等，培訓時長 2 小時，培             online courses(mooc) 領 域， 對 教 育 盡
每期培訓 2 小時，共計開展 11 期次，總計培訓 2,137 人次。                                      訓人次 250 人次，受訓比例 100%。另          一分心力，並以 online to office(o2o) 的
                                                                         針對所有警衛同仁進行“為孕、育期女               學習方式，將虛擬學習環境與實體學習環
                                                                         性同仁提供便利服務“培訓，時長 0.5             境做有效的連結、最佳化知識的傳遞路徑。
                                                                         小 時， 培 訓 人 次 250 人 次， 受 訓 比 例
                                                                         100%。
                                                                     未來展望
                                                                     面對未來愈趨競爭的環境，廣達將對技術
                                                                     人才培育與發展投入更多的資源，推出研

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                       廣達企業社會責任年度報告書   - 22




  員工關係
一、 溝通
利用各種可能的溝通平台，達成上對下、下對上及平行溝通無障礙，以建置完備的員工參與
及提供建議給最高治理等管理者之機制，包含：


1. 各種形式溝通會議：例如總裁開講、主管經營會議、部門會議、福委會暨勞資會議及
  qsmc/csmc 工會等。




                                                   4. 每日的產業新聞動態，每季的科技論壇提供最新產業訊息。
2. news letter( 每月固定資訊交流站 )、quanta mail 及福利電子報等。
                                                   5. 暢通的申訴及意見反應管道：廣達留言版、員工協助 70885 專線 24 小時服務、70695
3. 內部刊物：qrdc 季刊提供同仁集團動向、產業資訊、內部活動訊息、投稿展現文采的         性騷擾防治專線、70345 員工意見專線、員工投訴及 csmc 舉報 52360888-10157 專線、
  平台，大陸地區亦有『真善美』等刊物。
                                                    福委會信箱、康達館及員工餐廳信箱等，及各廠區設有員工意見箱，定期收取並即時處
                                                    理。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                        廣達企業社會責任年度報告書   - 23




6. 廣設佈告欄及告示牌，有效傳達訊息。                     9. 在離職員工訪談：瞭解在職同仁工作及生活各方面意見，分析離職同仁離職原因，全面
                                           進行改善。
7. quanta faq 提問：依資訊、人資、總務、
  財務、關務等類別，由相關專業人員回覆                     10.   新人關懷：在新人到職一週內寄發新人手冊，提供新進同仁所需之工作、生活資訊。


8. voe(voice of employee) 員 工 心 聲 調 查：
  基於公正性及機密性，委請外部學術機構每
  2 年舉辦一次員工心聲調查，了解員工對於
  工作內容與環境、管理方式、學習發展、薪
  酬福利等想法與心聲，做為管理階層提升管
  理績效的參考。大陸地區員工滿意度調查，
  則是由管理處每年舉辦兩次，瞭解員工對於
  管理處服務、速度、品質的滿意度及合理化
  建議。

                                         二、 認同及激勵
                                         1. 各式認同活動：例如：秘書節、工程師節、dl day，內部形象影片等。




                                         2. 資深員工獎勵活動、優良警衛評比及廣達優良專利獎勵等。




                                                                  奧運級的資深員工頒獎典禮

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                               廣達企業社會責任年度報告書   - 24




3. 推動優質企業文化
  qrdc 推行 dress code，宣導合時合宜及合於禮節的穿著，大陸廠區設有便捷設施如天
  氣晴雨表等，促進同仁積極工作及快樂生活，營造優質的企業文化氛圍。




                                                                              csmc 經與虞山鎮司法所、大義
                                                                              司法所商洽，在生活區成立民事
                                                                              調解室，提供同仁法律援助，受
                                                                              理民事權利義務爭議。


三、 員工關懷

                                                   另年度健康檢查納入身心壓力，期望同仁保持好的身心狀態，擁有好的家庭關係、人際關係，
1. 導入員工協助方案 (eap)
                                                   建立完整的社會支援網絡！
  提供員工有關個人議題、法律諮詢、理財及健康建議。qrdc 每月推出 eap 關懷報，針
  對不同常見議題主動關懷員工，另針對主管同仁寄送主管 eap 關懷報，協助主管同仁各
                                                   2. 心理晤談室
  項領導、管理軟性技巧。
                                                    大陸廠生活區設有專門的心理晤談室，聘請國家註冊二級心理諮詢師進行面對面、個體
                                                    化的免費心理諮詢，範圍涵蓋青少年適應與發展困擾、婚姻情感問題、性格調適、職業
                                                    壓力等，另並開通心理服務熱線 17668（一起聊聊吧），及時為同仁排解心理壓力。




大陸地區並組成知心小組，針對產線員工關懷及問題處理，每月與協理及相關單位主管開會
討論。相關活動包含：新人技能輔導、重點工位關懷、競答及比賽活動、休息時間談心等，           3. 關懷講座
                                                    如”我的情緒我做主”、“破解身體密碼”、“fpa 性格色彩”等，瞭解同仁心理現狀，
不僅使同仁工作技能提升，也體會到大家庭的溫暖。
                                                    給予關懷幫助並宣導健康心理。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                       廣達企業社會責任年度報告書   - 25




csmc 新市民訪評宣講主題活動，由常熟市公安局吳軍局長主題宣講，並贈閱書籍給新市
                                            4. 員工關懷系列宣導
民。另常熟市交警大隊時培安大隊長及大義派出所王保青所長，更現場為同仁解答周邊治安
                                             csmc 開通“樂播網”，解決員工生活及工作中遇到的困難，定期發佈員工關懷系列海
問題。
                                             報，對員工提出的問題及時做出解答與回饋。




為提高同仁幸福指數，讓同仁對自己、他人、社會關係有正確的認識，進而成為一個懂得感
恩的人。qcmc“學會感恩，收穫幸福”講座，有感恩節及感恩知識介紹、“誰來比劃誰來   5. 員工感恩關懷活動
猜、知識收集大考驗”等趣味活動、現場心理測試及電話連線“你最感謝的人”。另並舉辦     qsmc 愛在身邊送清涼活動，準備節目表演、趣味遊戲、個人才藝秀、冰鎮綠豆湯，讓

《情緒與壓力管理》講座，引導同仁在工作時學會自我減壓。                  大家消暑解渴，豐富外宿舍同仁生活。也在炎炎夏日給各廠區、生活區一線的警衛門崗
                                             送上防暑用品等。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                              廣達企業社會責任年度報告書   - 26




“攜手愛心，感恩同行”活動，包含打掃生活園區、整理圖書館及垃圾，發放節約用水、用
電、珍惜糧食宣傳卡片，慰問新進同仁生活及工作中遇到的困難，並及時幫助同仁們解決。
另也帶動同仁書寫感恩留言，點燃感恩蠟燭，帶領大家一起將感恩、理解、寬容、溫暖傳播
的更遠更暖。




                                                 各廠區依營運需求，接受客戶有關勞工、健康與安全、環境、管理體系、商業道德等議題的
                                                 二方或三方稽核；對外，加强勞務服務供應商管理，進行勞工權益審核，針對廣達產品组件
                                                 供應商，依據 eicc 及當地法令規範等要求，並實施勞工權益與商業道德到廠審核，消除並
                                                 預防可能的強迫勞動等風險。


                                                 3. 性別工作平等
                                                  為提供同仁性別工作平等的環境，qrdc 除提供懷孕婦女專屬停車位外，更設置 11 間
                                                  溫馨集乳室供女性同仁們使用，照顧女性同仁。並依據勞基法提供同仁家庭照顧假、男
                                                  性同仁陪產假、女性同仁生理假、產假等假別。




四、勞資和諧
1. 勞資和諧
  2012 年度無歧視案件發生， 70345 員工服務專線提供同仁溝通諮詢管道，無勞資爭議
  案件發生。


2. 2012 年榮獲桃園縣政府所舉辦，職場足感心 - 優良企業楷模獎，公司除提供優於業界及
  法規基準的軟硬體設施外，更體貼關懷員工，創造幸福感的工作環境及勞資和諧的工作
  氛圍。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                                                  廣達企業社會責任年度報告書   - 27




                                                                 享有產檢假、產假、哺乳假等福利。         規定的工資比例，繳納基本養老保險費，
薪酬福利                                                                                      記入基本養老保險統籌基金；職工按照國

                                                                 五、退休金提撥                  家規定的工資比例，繳納基本養老保險費，
                                                                                          記入個人帳戶。參加基本養老保險的個人，
                                                                 「勞動基準法」退休辦法：係屬確定給付
                                                                                          達到法定退休年齡時，依保險法按月領取
                                                                 制，乃公司分期提撥勞工退休準備金儲存
一、 整體薪酬                             考核目的在於檢討、改善過去與發展未來
                                                                 於臺灣銀行專戶內，以做為退休金支付之
                                                                                          基本養老金。
                                    目標，績效不彰之員工並將輔以改善機會，
廣達擁有完整的薪酬福利制度，透過產業                                               資金來源，其退休金給付計算方式，依勞
                                    提昇員工工作效能。                                             六、 福利制度
薪酬調查，確保提供具有市場競爭力的薪                                               動基準法之規定辦理。
資架構及適當的薪資政策，以吸引並留任                                                                        以增進員工整體福利，提供員工健康、快
優秀人才，一同努力達成營運目標。                    三、保險                         「勞工退休金」退休辦法：係屬確定提撥       樂、希望的生活型態，促進勞資和諧、提
                                    保險福利包括勞工法令保險、全民健康保           制，依該條例規定，本公司自民國 94 年 7   升生產力為宗旨。
員工薪資取決於學歷、經歷、績效及巿場                  險與團體保險。                      月 1 日起，依法規定提撥退休金，按月提
行情等，各營運據點男女基本薪資比例為                                               繳儲存於勞工保險局設立之勞工退休金個       擁有自助餐式彈性福利計畫，員工可以在
1:1，皆符合當地最低工資要求，並未因性                台灣二代健保實施日期為 102 年 1 月 1 日。   人專戶內。為確保員工權益，每月提繳紀       公司提供的多元福利清單中，選取符合需
別不同給予差別待遇，總括來說，並不因                  二代健保實施後，每月計收公司與員工的           錄均以人資系統供員工查詢。            求的福利項目，讓福利發揮更積極的價值！
性別、種族、宗教、政治立場與婚姻狀況                  健保費，區分為「一般保費」及「補充保費」
等而有所差異。                             二種，廣達並將依法扣費及申報。              大陸地區對於退休金 , 依「中華人民共和國    （一）健康 health
                                                                 社會保險法」替員工納入當地社會保險體
薪資奬酬，除遵守所有適用的薪資法令給                  大陸地區依據勞動合同法等相關法令，提           系之基本養老保險 , 以保障員工退休後之生    （1）健康促進—體適能活動、塑身健康計
付外，另包含獎金、津貼、調薪等，不定                  供完善的福利保障體系，所有合同工均享           活：乃實行社會統籌與個人帳戶相結合，       劃、路跑活動等
期發放目標或在職激勵獎金，每年並提撥                  有社會保險（醫療、失業、養老、生育、           基本養老保險基金由用人單位和個人繳費
盈餘做為同仁年終獎金、分紅，共享營運                  工傷）的保障，並額外提供人身意外險的           以及政府補貼等組成。用人單位按照國家
成果。                                 福利待遇。同時，公司傾力關懷及體恤實
                                    習生，並為其加保商業保險，保障實習期

二、 績效管理與發展                          間的人身安全，亦經常與駐廠老師溝通，
                                    共同疏導學生心理，排解生活困難。
廣   達   透   過 e-pms（e-performance
management system）及 hr 系統，於每
年年中與年終，不因男女性別有別，定期                  四、假勤
進行全體員工績效及發展考評，確實瞭解                  提供員工完善的給薪年假、出差補助、病
員工績效，做為員工晉升、年終獎金、訓                  假、產假、陪產假 ( 即晚育護理假 ) 等；大
練發展、績效薪酬發放之依據。                      陸地區符合計劃生育條例之女性員工，皆

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 28




                                     （3）健康課程規劃—飛輪運動、流行街舞、魔力階梯、流行拉丁、mv 勁舞、塑身瑜伽




（2）運動健身—金肉人、球類、游泳教學及競賽、水上運動會、有氧課程等




                                     （4）員工健康檢查：
                                     全體員工依其年齡分段別，每一 ~ 五年可參與公司的免費一般體檢，以利及早發現、及早
                                     診斷、及早治療，預防疾病發生。



                                     （二）快樂 happiness
                                     （1）文化類活動：戲劇欣賞、影片欣賞、歌曲點唱、重慶大學文化交流演出等；文化沙龍
                                     之「走進南京中山陵 總統府 夫子廟」、「走進重慶三峽博物館、動物園、科技館」。

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                              廣達企業社會責任年度報告書   - 29




（2）快樂分享活動




                     「歡歡樂樂過元宵」猜燈謎活動      端午節活動




                                                            「繽紛五一黃金週」快樂競技無極限




                                      中秋戶外聯歡早會




                                                   電腦遊戲大賽                棋類大賽



                    旺年會        聖誕聯歡       跨年舞會




                                                     十一活動                黃金聯賽

                                        卡拉 ok 比賽

健 康 職 場 ‧ 以 人 為 本                                                         廣達企業社會責任年度報告書   - 30




                                           （2）兒童夏令營




                                    五一活動

（3）便利生活福利：員工餐廳商店街、特約商店、三節特賣會、「關愛員工生活，飲食健
康同行」
                                           （3）聯誼活動




（4）社團活動：讓員工於中午休息時間或下班閒暇之餘，可以依據自己的喜好，與三五好
友一同參加社團活動，社團類型有攝影社、禪學社、長笛社、樂器社、合氣道社、武術社、
舞蹈社、瑜珈社、潛水社、山野活動社、電腦社、插花社、手工藝品社、英語社、美術社、
化妝社、愛心社等。

（三）希望 hope
（1）藝文講座、讀書會




                                           （5）發票捐贈
                                           （6）福利補助：婚喪喜慶、急難救助、團康活動 ( 旅遊聚餐 )、教育類補助、貸款費用補貼等

          保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                   廣達企業社會責任年度報告書   - 31




                              關
                                  環境理念與政策


          保護環境


                              愛
                                  環安衛管理系統
                                  環境影響處置與管控




                              地
                                  環境會計




                              球
                                  風險評估與管理
                                  承攬商管理
                                  ghg 管理
                                  環保節能愛地球




4
chapter

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                               廣達企業社會責任年度報告書   - 32




                           環境政策
                           廣達對於環境的主要衝擊為廢氣、生活污
                           水、廢棄物等，秉持著與地球共存之信念，
             與地球    環境理念   所有同仁皆承諾並全力完成公司的環境政


              共存     與政策   策，以達到污染預防、持續改善之精神：




                           •   透 過 員 工 教 育 及 推 行 iso14001 系
                               統， 讓 員 工 或 代 表 組 織 工 作 人 員 都 知
                               道環境保護是我們應盡的責任與義務


                           •   減少空氣、水之污染及廢棄物之產生，
                               降低環境衝擊


                           •   各項產品於設計、製造時嚴格遵守相關
                               環保法律規章及其它必須遵守之要求


                           •   設定環境目標，持續改善


                           •   產 品 設 計 時 考 量 環 境 議 題， 朝 向 低 能
                               源、低污染執行

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 33




   職安衛政策
   『符合法規、風險評估、全員參與、持
                                             環安衛
   續改善、危害歸零』
                                            管理系統

                                                體系認證
                                   廣達台灣總部 (qrdc) 自 1999 年開始推動環境管理系
                                   統，於 2000 年取得 dnv 的 iso14001 的認證。


                                   於 2004 年再取得 ohsas18001 職安衛管理系統認證。
    執行方針
   •   持續改善職業安全衛生

   •   落實風險管理

   •   加強員工訓練與應變能力

   •   指導全體員工共同參與

   •   遵守勞工安全規定及維護員工健




                        上海製造城 (qsmc) 於 2001 年起導入 iso14001 環境管理體系、ohsas18001 職安衛管理
                        體系，2011 年起導入 is014064 管理體系，每年對廠區體系執行內外部審核，持續檢討發掘
                        系統運行過程中存在的缺陷並及時改進，以期達到體系管理要求，符合公司環境方針政策。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 34




                                                           勞工安全衛生委員會
                                                           依據勞工安全衛生組織之管理及自動檢查辦法規定，設置勞工安全衛生委員會，勞工選舉代
                                                           表應佔委員人數三分之一以上，每季定期召開勞工安全衛生委員會議，討論下列事項：


                                                           1.   對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出建           事項
                                                                議                      8.   審議機械、設備或原料、材料危害之預
                                                           2.   協調、建議勞工安全衛生管理計畫             防措施
                                                           3.   審議安全、衛生教育訓練實施計畫        9.   審議職業災害調查報告
                                                           4.   審議作業環境測定結果應採取之對策       10. 考核現場安全衛生管理績效

                                                           5.   審議健康管理及健康促進事項          11. 審議承攬業務安全衛生管理事項

                                                           6.   審議各項安全衛生提案             12. 其他有關勞工安全衛生管理事項
常熟製造城 (csmc) 於 2006 年建廠並開始導入 iso14001 環境管理體系和 ohsas18001
                                                           7.   審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核
管理體系，2007 年 7 月通過協力廠商認證，2012 年通過 cqc 中國品質認證中心換證認證
審核。                                                        ehs 管理委員會
                                                           ehs（環保 environment、安全 safety、職業健康 health）管理團隊及委員會，監督和管
                                                           理公司的環境、安全和職業健康事務，董事長為主席，各部門主管為委員，同時在各部門設
                                                           立 ehs 協調員，使環境、安全和職業健康工作深入各個區域和層面。ehs 協調員 ( 員工代表 )
                                                           所占比例達 75% 以上，委員會每月召開會議，檢討本月環境、安全和職業健康工作的實施
                                                           狀況，宣導保護環境理念和員工安全健康知識，年度總結會議並回顧 ehs 工作開展和落實
                                                           情況，制定下一年度目標和計畫。

                                                                             董事長



                                                                           ehs管理者代表
重 慶 製 造 城（qcmc） 環
境 管 理 體 系 iso14001 和
職業健康與安全管理體系
                                                                    經理       部門主管      單位主管         管理課ehs專員
ohsas18001 於 2012 年
12 月 通 過 中 國 質 量 認 證
                                                                    廠區組長     部門專員      單位專員         管理課消防專員
集 團（cqc） 監 督 審 核，
職業健康與安全管理體系
                                                                    管理人員     協調員        協調員         管理課醫護專員
ohsas18001 換版為 2007
版本。                                                                                                 管理課環保專員

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                    廣達企業社會責任年度報告書   - 35




                                            一、廢水
                                            qrdc 為研發大樓，大部分為一般生活及          浮微粒、酸鹼度、溫度、油脂等項目 )，依
                                            廚房污水，對環境影響相對較小。為符合            據檢測結果推估廢水處理系統是否正常操
                                            華亞園區管理中心之納管標準，廚房污水            作。另並訂定「特定廢污水排放作業規範」
                                            先經過油水分離槽併同一般生活污水進行            防止特定污染源造成廢水排放汙染，藉由
                                                                          監督量測，減低環境衝擊。
                       環境                   前處理，每半年委託第三公證單位實施水
                                            質檢測一次 ( 生化需氧量、化學需氧量、懸


                     影響
                    處置    與
                        管控




                                            qsmc 製程工藝無工業廢水產生，實驗室及設備保養產生少量廢水，定期委託資質公司處
廣達主要環境影響為廢水、廢氣、工業固體事業廢棄物和部分生活垃圾、噪音、溫室氣體等。   理，廢水主要來源於生活污水，2012 年共計產生生活污水 3,658,453 噸，公司與上海松東
在“污染預防、持續改善”的環境方針指導之下，我們承諾盡力“減少空氣、水之污染及廢    水環境淨化有限公司簽訂了《污水納管協議》，處理達到綜合排放標準標後排放。
棄物之產生，降低環境衝擊”，生產活動產生之廢水經污水處理廠處理達標後才排入外部環
                                                          qsmc 2012 年度生活廢水檢測指標
境水體；經監測，生產廢氣所排放之污染物水平，也遠低於國家准許的排放標準，對環境影
                                               採樣點      檢測項目      結果           標準            單位
響極小；產生之固體廢棄物絕大部分回收再利用，不可回收部分（包括生活垃圾和不可回收
                                                          ph        7.1        6-9            /
利用的有害廢棄物）均委託有處理資質的廠商進行無害化處理。                             色度         3           60            倍
                                                         懸浮物        11         400           mg/l
                                                         氨氮       5.43          40           mg/l
                                               廢水排汙口    codcr     46.4         500           mg/l
                                                         揮發酚      0.01         1.0           mg/l
                                                         b0d5     13.9         300           mg/l
                                                        動植物油      0.15         100           mg/l
                                                         las     0.147          15           mg/l

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                                              廣達企業社會責任年度報告書   - 36




                          qsmc 2012 年度生活污水排放量統計                           二、空氣污染防治
        廠別              排水量（噸）            廠別             排水量（噸）
                                                                          qrdc 主要污染為廚房油煙及柴油發電機       以確保符合排放標準，檢測項目包含粒狀
           f1            140,132          f6                  116,215     組，華亞廠則有 ipa 與鉛。針對廚房油煙      物、氮氧化物、硫氧化物；ipa 與鉛因僅為
           f2            168,333          f7                  167,107     定期清洗水洗式油煙罩，靜電油煙淨化器         少量使用與使用無鉛製程，除使用濾網過
           f4            107,013        q-bus                 9,7204      定期更換靜電集板，柴油發電機組加裝排         濾外，並實施周界檢測方式做為監督與量
           f5            116,215         h1/h2                2,2000      煙淨化設備，定期針對煙道氣進行檢測，         測，以符合排放標準。
       生活區               2724,234         總計                 3,658,453


                         csmc 2012 年度生活廢水檢測指標                                項目        排放標準       qrdc 檢測值          單位

  採樣點           檢測項目        結果            標準                   單位             鉛          10        nd<0.12         µg/nm³
                 ph         7.08          6-9                   /
                                                                            異丙醇         21.5      <9.08*10¯²       mg/nm3
                懸浮物          21           400                  mg/l

                 氨氮         27.2           40                  mg/l
 廢水排污口
                codcr       273           500                  mg/l

                b0d5        71.3          300                  mg/l

                動植物油        2.07          100                  mg/l


                        csmc 2012 年度生活污水排放量統計

      廠別                排水量（噸）           廠別            排水量（噸）

       c                 254,748          a1                  9038

     生活區                 935,923          d2                  5264

                  總計                             1,204,973


                  qcmc 廢水排放監測結果（平均值 /2013 年 1 月）
            項目                      監測結果                       標準值
    化學需氧量 (cod)                     54.5 mg/l                ＜ 500 mg/l
                                                                          大陸各廠僅有設備管路中的熱氣排放，公司設置排氣筒進行高空排放，排氣筒高度大於周圍
       懸浮物 (ss)                     60 mg/l                  ＜ 400 mg/l
                                                                          200 米範圍內最高建築物 3 米，每年定期委託資質單位進行監測（ex:qsmc 上海紡織節能
      氨氮 (nh3-n)                    3.77 mg/l                   ——        環保中心），監測結果符合國家標準 ( 大氣污染物綜合排放標準 gb16297-1996 二級 )。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                                       廣達企業社會責任年度報告書   - 37




                      qsmc 2012 年度廢氣檢測結果
                                                                        qcmc 廢氣排放監測結果（平均值）
                        排放濃度 mg/    排放速率 kg/h    排氣筒高度
   採樣點         檢測項目
                         m³mg/m³      kg/h         m
             錫及其化合物         nd          —
                                                              項目              監測結果                          標準值

 採樣點 1#         顆粒物        2.60       0.0489
                                                           錫及其化合物濃度        2.20×10-2 mg/m3               ＜ 8.5 mg/m3
              非甲烷總烴        1.56       0.0294
             錫及其化合物         nd          —
                                                         錫及其化合物排放速率         5.94×10-4 kg/h               ＜ 0.373 kg/h
 採樣點 2#         顆粒物        2.05       0.0295
              非甲烷總烴        0.661      9.51e-3
                                                  18
             錫及其化合物       3.81e-3     6.52e-5
                                                         三、事業廢棄物管理
 採樣點 3#         顆粒物        2.16       0.0370
              非甲烷總烴        2.32       0.0397
                                                         廣達從研發設計階段就注重生產廢棄物的                  收 68 公噸，減幅分別達 34.6% 與 8.8%，

             錫及其化合物         nd          —                減量化，儘量重複使用相關包材。                     主要原因為產線員工數縮減，導致廢棄物
 採樣點 4#         顆粒物        1.97       0.0124             qrdc 與華亞廠 2012 年所產生的生活垃圾            量減少，但總體資源回收率由 14.2% 上升
              非甲烷總烴        2.17       0.0137             總量合併約為 268 公噸，資源回收 62 公噸，           至 18.8%。
                                                         相較 2011 年生活垃圾 410 公噸，資源回
                   csmc 2012 年度廢氣檢測結果
                      排放濃度 mg/                   排氣筒高度
  採樣點         檢測項目               排放速率 kg/h
                          m³                       m
            錫及其化合物       0.000123    0.0000015
 採樣點 1#        顆粒物         9.99        0.118
             非甲烷總烴         4.65        0.564

            錫及其化合物       0.000296   0.00000283
 採樣點 2#        顆粒物         7.09       0.0658
             非甲烷總烴         1.58       0.0151

            錫及其化合物        0.00035   0.00000629
 採樣點 3#        顆粒物         9.40        0.142
             非甲烷總烴         1.25       0.0225
                                                   12
            錫及其化合物       0.000866    0.0000064
 採樣點 4#        顆粒物         8.71       0.0636
             非甲烷總烴         1.99       0.0147

            錫及其化合物       0.000278   0.00000277
 採樣點 5#        顆粒物         6.74       0.0655
             非甲烷總烴         1.85       0.0183

            錫及其化合物       0.000581   0.00000881
 採樣點 6#        顆粒物         8.14        0.119
             非甲烷總烴         0.803      0.0122

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                                廣達企業社會責任年度報告書    - 38




為防止公司機密及個人資料外洩，針對逾期失效之保密文件，實施不定期送至造紙廠進行銷
毀清理作業，以確保文件保密安全並符合個人資料保護法之規定，進而達到資源回收再利用
之目的。




                                                          csmc 一般廢棄物主要為紙箱和包裝物，        不可回收固體廢棄物部份，生產活動產生
                                                          均交給回收公司進行處理，危險廢棄物為少         之生活垃圾收集於廠區各點的標準生活垃
                                                          量的 pcb 的邊材和溶劑的擦拭布，均嚴格       圾回收桶，由專門清潔公司每日清運，進
                                                          按照要求交給危險廢棄物處理公司進行處          行無害化處置。少量不可回收有害廢棄物
                                                          理，2012 年共產生一般廢棄物 3393.346   由專門的有害廢棄物處理公司，按照重慶
                                                          噸，危險廢棄物 0.36 噸。             市地方法律規定流程進行轉移，並進行無
                                                                                      害化處置，2012 年共處理約 2000kg。
                                                          qcmc 在 2012 年共產生可回收固體廢棄
                                                                                            類別            重量
                                                          物約 18,624 噸，全部透過專門的公司回收
                                                                                      廢有機溶劑（含抹布等）        1500 公斤
                                                          處理：
                                                                                         有機樹脂類廢物         500 公斤
qsmc 車間現場產生垃圾進行有害、無害            塑膠類、鐵件類等，共計約 56,000 餘噸。
的分類存放、收集、分類，辦公室則對生              協同原材料供應商實行包材回收制度，包
活垃圾進行分類，生產產生的廢電子元件、             含包裝箱、托盤、棧板等，年回收的紙質、             類別           數量
廢 ic、pc 板由環保固廢處理資質的單位進          木質、塑膠材質包裝材料約 9,877.4 噸。
行無害化處理，生活垃圾由市政環衛所統                                              廢紙板         7,750 噸

一清運。各類廢棄物包含紙類、木製類、
                                                                廢木板         3,242 噸

                     qsmc 2012 年度有害廢棄物處置明細
                                                                廢塑膠         1,682 噸
    序號              廢棄物名稱        處置量 kg       總計 kg
     1               廢機油          1,650                    保麗龍 / 泡沫盒等       454 噸
     2              廢機油抹布         10,692
     3               濾芯             3          16,540        工業垃圾           5,476 噸

     4               膠管            855
                                                                廢鐵件          20 噸
     5              有機廢溶液         3,340

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                                                 廣達企業社會責任年度報告書           - 39




四、噪音管制
                                                                                  qsmc 2012 年度廠界噪音檢測結果
qrdc 與華亞廠依環保署規範為第四類噪音管制區，對外無顯著噪音源，主要為上下班車
輛進出噪音，每年定期實施周界噪音檢測均符合標準。                                                                                監測時      實測值          背景值      結果
                                                            測點編號         測點位置               監測日期         段        db           db      db
大陸廠區主要噪音源為冷卻塔、空壓機等設備，噪音值約為 80db(a)。qsmc 採用低噪設
備，經隔音、隔振等措施後，使廠界外一米處噪音值滿足晝間 ≤65db(a)、夜間 ≤55db(a)             1#        廠界東外一米                           13:35     52.3          51.7   52.3
要求。
                                                             2#        廠界東外一米                           22:40     49.8          49.2   49.8

                                                             3#        廠界南外一米                           13:41     59.0          53.9   59.0

                                                             4#        廠界南外一米                           22:45     50.4          49.8   50.4
                                                                                            2012.8.27
                                                             5#        廠界西外一米                           13:47     60.4          59.8   60.4

                                                             6#        廠界西外一米                           22:51     52.8          52.2   52.8

                                                             7#        廠界北外一米                           13:51     51.3          50.7   51.3

                                                             8#        廠界北外一米                           22:57     49.2          48.6   49.2




                                                                                  csmc 2012 年度廠界噪音檢測結果

                                                            測點編
                                                                  監測日期         監測時段              測點位置           實測值 db(a)          標準 db(a)
                                                             號
                                                                                                                晝間       53.2
                           qcmc   實測值 db(a)    標準 db(a)     1#                                 廠界東外一米
                                                                                                                夜間       47.8
                                                                                                                                  工業企業廠界
                                                                                                                晝間       54.2
                                                            2#                                 廠界南外一米                             環境雜訊排放
                                                                                  晝間
                                                                                                                夜間       48          標準
                           晝間     58.2 db(a)   ≤ 65 db(a)                     14:00-14:35
                                                                  2012.3.14                                                        gb12348-
                                                                                  夜間                            晝間       57.7      2008 2 類
                                                            3#                22:00-22:35      廠界西外一米                               晝間 -60
                                                                                                                夜間       48.9
                                                                                                                                    夜間 -50
                           夜間     44.3 db(a)   ≤ 55 db(a)                                                       晝間       56.2
                                                            4#                                 廠界北外一米
                                                                                                                夜間       48.2

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                 廣達企業社會責任年度報告書    - 40




                                   qrdc   2012 年環境維護相關支出     單位 : 台幣 ( 元 )


                                    項次              支付項目             費用 ( 元 / 台幣 )      支出比例 (%)

                                     1    廢棄物清除、處理費                     749,560           8.11%

                                     2    廢水納入園區處理費                     830,780           8.98%

                                     3    空氣排放防制設備維護費                   661,500           7.15%

                                     4    污水前處理維護費 ( 抽水肥 )              240,000           2.60%

                                     5    廢水前處理設備維護費 ( 油水分離槽 )          330,000           3.57%

                    環境會計             6    園區管理中心環境品質監督檢測費用              328,540           3.55%

                                     7    環境檢測費                         108,372           1.17%

                                     8    空調濾網                          874,800           9.46%

                                     9    冷卻水塔防垢防菌藥水                    180,000           1.95%

                                    10    冷卻水塔清洗                        54,000            0.58%

                                    11    排水設施改良                        178,100           1.93%

                                    12    綠化                           2,088,000         22.58%

                                    13    iso-14001 認知教育訓練              64,500            0.70%

                                    14    iso-14001 外部稽核驗證              170,000           1.84%

                                    15    專案                           2,389,263         25.84%

                                          合計                           9,247,415          100%


                                   qsmc 透過引進高效能生產設備、改良生產製程、節能燈利用、研發採購綠色電子元件、
                    廣達有專業的團隊管理企業
                                   合法處置有害廢物等手段，為各項環保專案注入大量資金，以實際行動減輕降低公司運轉過
                    環境活動，致力於降低能資
                    源消耗及減小環境污染，同   程中對環境產生之衝擊。2012 年環保總支出約為 rmb670 萬元，涵蓋 led 燈管替換 t5 燈

                    時，投入必要的資金進行各          管、空壓機熱回收、空調加裝變頻器、綠化、現有環保節能設備之汰舊更新及

                    項環保活動。                       升級、有害廢棄物處置、環境監測及環評等環保專案。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                         廣達企業社會責任年度報告書   - 41




                                                               2012 年，qcmc 環 境 保 護 總 支 出 達 到

                                                               600 萬元人民幣，包括廠區環境清潔、廢

                                                               棄物清理及無害化處理、生活污水處理、
           csmc 包括購買設備儀器、實施環境監測、配備勞動防護用品、                      環境影響監測以及環保設備、工程方面投
           消防滅火設備等。2012 年共計投入 506.5 萬元，其中環保投                   入。預估未來主要的環保支出將包括：現
           入 421.3 萬，安全投入 28.0 萬，職業衛生投入 57.2 萬元。
                                                               有環保節能設備之汰舊更新及升級費用、

                                                               環保節能設備運轉費用、廢棄物處理費
                           項 目             合計（元 rmb）
             1      環境監測投入                           15,850    用、環境監測費用等。

             2      節能減排專案 / 工程投入                   604,059
             3      環境衛生費用                         2,250,970
     環保      4      廠區綠化、植樹投入                       458,812
             5      三廢處理費用                          877,805
             6      環境保護培訓、宣導、活動費用                    3,233
             7      其它臨時性環境相關費用                       2,690
             1      安全防護（用品 / 設備）投入                     420
             2      建設項目“三同時”費用                           0
             3      安全改造專案 / 工程費用                    60,560
     安全      4      強檢儀器、特種設備檢測費用                   117,899
             5      消防投入                             72,116
             6      消防／安全宣導、培訓費用                     18,528
             7      其它臨時性安全相關費用                      10,598
             1      職業衛生現場檢測費用                        6,000
             2      建設項目“三同時”費用                           0

     職業衛     3      職業健康體檢費用                        219,871
      生      4      職業衛生培訓、宣導、活動費用                   17,193
             5      職業衛生防護 / 用品 / 設施投入              324,210
             6      其它臨時性職業衛生相關費用                     4,562
                        合計總費用                      5,065,376

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                     廣達企業社會責任年度報告書   - 42




                                                       二、預案作業實施
                                                       廣達制訂了多項作業管制方法與檢點計劃，對公司潛在危害加以防範，而當發生緊急事故與
                                                       安全危害時，由於沒有足夠的決策時間與協調空間，因此平時即由安衛與相關單位人員，鑑
                                                       別所有可能發生事故的緊急情況，擬訂緊急應變計劃及程序，在應變機制上，更強化應變措
                                                       施的基本認知，大幅降低職業災害發生率，提升整體應變反應能力，達成災害預防的基本目

                    風險評估                               標。


                      與                                （一）消防講習與逃生演練
                                                       火災為廣達重點管控之風險，並不斷致力於“預防為主、防消結合”的消防管理理念，每位
                     管理                                員工到職時需接受消防安全相關培訓，每年並多次舉辦全廠性消防逃生演練，對象包含日夜
                                                       班全體員工，各自衛消防編組負責人員各盡其職，全體員工、來賓、訪客則依逃生路線，疏
                                                       散至安全位置；年度內除定期組織應急編組人員進行專業訓練及演練，提高相關人員應急處
                                                       理能力，亦會辦理多場次的消防講習，讓同仁更加了解災害預防與滅火器具的使用方法，並
                                                       定期進行現場消防安全監督。


                                                       2012 年度 qrdc「消防週」計畫，定期每半年舉辦一次消防講習，邀請消防主管機關指導，
                                                       並整合所有事故預防之教育宣導，以期提升認知外，更邀請同仁參與演練，體驗消防救災活
                                                       動。


一、風險評估
廣達在 2000 年及 2004 年起，陸續取得      生的環境衝擊及職安衛風險，均能有效加
iso14001 環境管理系統與 ohsas18001   以鑑別，進而擬定出改善措施及作業程序。
職安衛管理系統認證，根據建立之《環境
考量面管理方案》及《職安衛風險評估管            為應對突發事件，避免可能造成嚴重人員
理作業方案》，各廠區主要部門均會依流            傷害或財產損失重大風險，自 2002 年起，
程及作業變化，對上一年度環境考量面鑑            對於評估風險較高之突發事件，均制定相
定表及風險評估表內容進行評估更新，並            關的應急預案，以確保能採取及時有效措
依環境或安全危害程度、影響範圍、發生            施加以控制或處置，目前各廠區已成熟運
頻率等因素綜合評估，進而根據風險高低            作之應急預案共計 19~26 項，並根據法律
進行分級管控。                       法規、客戶要求及內部管理需要，每季按
                              時對預案內容進行更新，定期組織應急編
透過系統不斷的檢討改善，作業過程中例            組人員進行教育訓練及演練，提高相關人
行性與非例行性的活動、產品、服務所使            員的應急處理能力。
用之原物料、研發、設備、工程，可能產

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                            廣達企業社會責任年度報告書   - 43




qsmc 2012 年再次獲得上海市松江區消防工作先進單位，在接受公安部消防督察組的檢查
過程中得到好評，還積極參與社區組織各項交流活動，如 2012 年度松江區公安局組織的公
民警校活動。




                                               csmc 各廠房消防設施每年均請專業的消防檢驗公司進行檢驗，並由專業消防工程公司進行
                                               維保，員工到職時並需經過三級安全教育，方可上崗作業；為提升自身消防搶險滅火能力，
                                               還組成了義務消防隊，配備消防戰鬥裝備進行定期訓練，以期一旦發生火災災情時，能夠立
                                               即出動，在公安消防隊到來之前，進行第一期的搶險和滅火。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                         廣達企業社會責任年度報告書   - 44




qcmc 每年進行不低於三次的消防疏散演練，對象為日夜班全體員工。因應新進人員較多
之情況，公司還不定期進行全員消防培訓週活動，針對所有人員（包括承攬商駐廠人員）進
行滅火技能、應急疏散宣傳和培訓，做到全員參與、人人懂、人人會。
                                            （二）輻射應急預案演練
                                            廠區配有 x-ray 設備，當輻射檢測作業發生緊急事件時，能採取安全且迅速的應變措施，
                                            使人員、財務、設備、環境等影響及損耗減至最低程度。ehs team 定期會同設備所在部門
                                            根據輻射預案進行演練，公司亦採購多套防輻射服供應急時穿戴，避免員工受到輻射傷害。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                   廣達企業社會責任年度報告書   - 45




（三）防颱（水災）應急預案啟動

•   依氣象報告研判成立＜防颱小組＞

•   防颱小組由管理部門及各單位組成，負責防颱期間異常狀況處理工作

•   防颱小組在颱風來襲前須先行巡檢「防颱工作檢查事項」

•   建築物毀損或危害區域應予隔離標示，並疏散人員至安全區域




                    颱風動態監控        颱風季樹木加強支撐
2012 年 8 月，超強颱風“海葵”對常熟地區影響嚴重，常熟市氣象臺發佈了黃色預警信號，   （四）反恐安全管理
csmc 及時啟動防颱（水災）應急預案，密切關注天氣狀況、通報險情，並按計劃對廠區週      供應鏈的安全管理在後 911 時代，於商業上與港口興起了一系列反恐運輸安全計畫，由美
邊排水狀況進行檢查，全廠區發佈颱風預警資訊，停止一切登高危險作業，確保安全，並每        國海關推動，與進口商、物流業及製造廠商合作 c-tpat 認證。
日向各級主管進行彙報防颱情況。                                 qsmc 於 2010 年 1 月通過中美海關的聯合實地勘察、認證，並連續於 2011 年、2012 年
                                                度通過驗證。為預防恐怖襲擊事件發生，制定《qsmc 反恐怖襲擊安全管理辦法》，除了
                                                公司遵照執行，並在指定物流公司及貨代時，以反恐安全為主要考量條件之一，確保供應鏈
                                                的整體安全。




                                                                c-tpat 證書                   反恐安全培訓

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                    廣達企業社會責任年度報告書   - 46




（五）其它重大風險應急預案演練                             三、員工健康管理
   針對其它重大風險應急預案，也按照要求進行教育訓練和演練，諸如電梯故障、傳染病   1. 為維護員工健康與安全，預防職業傷
流行、洪澇災害等，發生機率較低但危害很強，處置相關人員專業知識要求也較高，必須相      害，有效採取預防及健康促進措施，
當重視。
                                              提供醫生臨廠服務：職業傷病及一般
                                              傷病之防治、健康諮詢；勞工體格、
                                              健康檢查紀錄之分析、評估；對健康
                                              高風險勞工進行健康風險評估；勞工
                                              之健康教育、健康促進與衛生指導

                                            2. 每月定期將年度健康檢查統計不合格
                                              項目及職場常見之疾病，進行宣導
                               機動車輛故障應急演練   3. 針對流行傳染疾病宣導
                                            4. 提供體重體脂肪計供員工量測使用
                                            5. 設置 aed 自動體外心臟除顫器做為緊
                                              急急救使用

                                            6. 集乳室 : 設置良好環境，提供產後女性
                                              同仁使用


                                 工傷事故應急演練




                                  噴淋頭故障演練




                                 壓力管道異常演練

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                          廣達企業社會責任年度報告書   - 47




                                   承攬商管理
四、急救人員培訓
各 廠 區 有 一 定 比 例 急 救 人 員 培 訓 配 置，

csmc 按 照 100：1 員 工 人 數 比 例 配 備 急

救人員，急救人員由各部門依據人數、區

域位置等綜合考量選派擔任，所有急救人

員都經常熟市紅十字會培訓合格；2012 年

ehs 部門在各工作區域，並按照員工數量

和便捷取用考量，新增四個急救小站，配

備常用的創傷包紮藥物和用品，提供即時

傷病處理。目前共設置急救小站 12 個，定

期巡檢並添置急救藥品，確保各區域員工

的使用。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 48




環境管理體系 iso14001：2004 版標準，已明確將承攬商做為相關方來加以控制，公司並   （六）施工場所稽查
依據《承攬商安全管理辦法》對承攬商進廠作業的各個環節進行嚴格管理，以確保作業過程         除例行廠區巡檢外，環安單位需針對申請施工地點進行不定時稽查，特別是有特殊作業之工
中的人員及財產安全。                                       程，落實承攬商管理系統執行面，確實針對違規項目開出罰單，並將違規事項歸檔在承攬商
                                                 管理系統中，做為日後承攬商評選依據。
（一）承攬商資料管理

所有承攬商在第一次進入廠區前，必須填寫承包商基本資料，並經本公司職安衛管理單位審         （七）a 字警示牌危害告知
核其作業安全能力。
                                                 為防止同仁於廠區內滑倒等工安意外，管
                                                 理單位應告知承攬商人員於清潔區域前、
（二）安衛承諾書管理
                                                 後設置 a 字警示牌 ( 小心地滑 )，使員工特
承攬商須填寫承攬商安全衛生環保作業規則，依據相關法令規定，主要規範承攬商於施工期         別注意，避免有滑倒之風險。
間於廠區內承諾及應遵守之職安衛事項。


（三）施工人員危害告知

承攬商之施工人員於進廠前，需詳讀工作場所環境及危害因素告知單，簽署後始得進廠施          （八）安全管理與培訓
工，並須依照告知單之要求準備相關安全設備或措施。
                                                 qsmc 要求每位進入廠區作業的承攬商，均需參加公司職安衛管理部門每週舉行的承攬商
                                                 工業安全培訓，並給予培訓人員頒發培訓合格證，以期承攬商知悉公司的管理規定及相關作
（四）施工作業許可
                                                 業安全標準。2012 年 qsmc 針對承攬商入廠申請及安全培訓進行系統開發，不僅實現無紙
完成施工人員教育訓練後，施工單位即填寫申請「施工申請表」，經工程單位及職安衛管理         化管理，入廠作業廠商安全培訓率並達 100%，共培訓 12,285 名進入公司作業人員，涉及
單位審核後始可動工。                                       廠商計四百多家。


（五）特殊作業許可

施工過程若有動火、侷限空間、高架、夜間照明、吊掛、有機溶劑或化學品、電力高壓等作
業，即歸類於特殊作業，必須申請特殊作業許可書。




                                                                   培訓現場                 廠商管理系統



                                                 除了承攬商培訓外，承攬商並需簽訂《安全衛生承諾書》和《安全協議》，必須穿戴規定的、
                    侷限空間管制               抽風排氣    可識別的帽子和施工背心，作業時必須有安全人員現場監控等。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 49




                             一、 ghg 管理目標與策略
                             制訂廣達碳管理策略與方針，減少碳排放、

                             能資源使用，建構完整碳管理資訊系統，

                             資訊蒐集與量化評估分析，提升企業運籌

                             最佳化，降低營運成本與環境衝擊。



                             二、 iso 14064 溫室氣體查證
                             隨著當今溫室效應的影響越來越大，企業

                             對溫室氣體的揭露和減量已成為一種趨勢。

                             qsmc 持之以恆地推行 iso14064 體系管

                             理 體 系，2012 年 6 月 再 次 圓 滿 通 過 sgs

                             iso14064-1:2006 認證，在同行業處於領

                             先水準，得到了很多客戶及相關機構的好

                             評。

                    ghg 管理

                             2012 年 qsmc 與 intertek 合 作 利 用 pas

                             2050 和 iso 14044:2006 相關原理，結合

                             qsmc 產品生命週期溫室氣體核算體系，

                             預計在 2013 年底開發出滿足電子行業產品

                             碳足跡核算的計算軟體，其中包括供應商

                             資料庫管理軟體和產品碳足跡計算軟體，

                             目前已進行至供應商資料庫管理軟體設計

                             階段。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                                                          廣達企業社會責任年度報告書     - 50




三、碳揭露                                                                      【qsmc】

廣達於 2008 年起即進行溫室氣體盤查，           括緊急發電機、電力鍋爐、餐廳用液化石                         2012 年 qsmc 廠區及生活區總碳排放量             空調使用冷媒之數值；範疇二主要以外購

並將當年度設為盤查基準年，在 iso14064         油氣等作業，【範疇 2】以外購電力（台電）                      為 329,244.02 噸（ 其 中 直 接 溫 室 氣 體 排   電力為主）。

的程序架構下，以台灣 qrdc 與華亞廠做           為主，【範疇 3】為廢棄物委外處理等作業。                      放量 15,255.97 噸；間接溫室氣體排放量

為廠區邊界，在排放源調查的【範疇 1】包                                                       313,988.05 噸），其中以範疇二的電力為            qsmc 全 年 使 用 能 源 量 統 計 為： 總 用 電
                                                                           主要溫室氣體排放源，占 qsmc 總排放源               量 約 37,527 萬 度、 天 然 氣 5,161,214.3
                                                                           的 95.4%（範疇一包含了天然氣、緊急發               立 方 米、 柴 油 106,214.6 千 克、 汽 油 約
                                                                           電所用柴油、公務車耗油量、滅火訓練及
                                                                                                                     温室气体排放比例分布图
                                                                                                               150,173.2 千克。

                                                                            qsmc各排放源溫室氣體排放比例圖
                                                                     qsmc各排放源溫室氣體排放比例圖



                                                                                                                                        6504.57
                                                                     温室气体排放比例分布图
                                                                              天然气                        天然气
                                                                                                  柴油     柴油
                                                                                                  汽油     汽油
                                                                                                  co2灭火剂 co2灭火剂
                                                                                                         化粪池排放之甲烷
                                                                                                  化粪池排放之甲烷
                                                                                                  制冷剂泄露 制冷剂泄露
                                                                                           6504.57电      电
                                                                                                               32279.53

四、ghg 量與管理
                                                                                                                    范畴一
【qrdc】                                                                          qsmc 各排放源溫室氣體排放比例圖                  范畴二
                                                                                                                                溫室氣體排放比例圖
qrdc 與華亞廠在 2012 年度溫室氣體碳排放量為 15,131.9 ( 噸 co2e) 相較 2011 年度碳
                                                                32279.53
排放量 23,035.7( 噸 co2e) 減少 7,903.8( 噸 co2e)，整體下降幅度約為 34.31%，主要為
2012 產線用電量大幅下降，尤其【範疇 2】外購電力使用已占公司總碳排放量的 97.9%，
                                                                           【csmc】
因此節約用電仍是目前公司積極減少碳排放量主要的努力的方向。
                                                                           csmc 於 2009 年 依 照 iso14064 溫 室 氣    2012 年 csmc（包含生產廠和生活區）總
                                                                           體管理系列標準的要求開始對溫室氣體進                  碳排放量為 38,784.10 公噸二氧化碳當量。
  排放源                範疇       排放量 ( 噸 /co2e)   占總排放比例 (%)
                                                                           行盤查。2012 年公司對於生產生活等營運               其中範疇一排放了 6,504.57 公噸二氧化碳
    外購電力              2             14819             97.9                 過程中涉及的溫室氣體排放的盤查包括範                  當量；範疇二排放了 32,279.53 公噸二氧
    汽油                1                4.2            0.02
                                                                           疇一和範疇二，目前尚不涉及範疇三其他                  化碳當量。
    柴油                1                3.9            0.03
    co2 氣體            1                0.9           0.001                 間接排放的範圍。範疇一直接排放包含了
    廢水                1               45.2              0.3
                                                                           緊急發電所用柴油、公務車耗油、天然氣                  一次能源使用只有天然氣，主要用於生活
    液化石油氣             1              161.4            1.07
    焚化爐               3               97.3            0.64                 的使用，以及空調使用冷媒之排放數值。                  區的鍋爐和廚房。2012 年共使用 2,489.09
    總 計                            15131.9           100%
                                                                           範疇二能源間接排放主要是外購電力。                   千立方天然氣，換算為 5,203.26 公噸二氧
                                                                                                               化碳當量。
                                               2012 碳排放量盤查

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                                    廣達企業社會責任年度報告書   - 51




【qcmc】                                                    序號           節能項目                節省能資源            co2 當量（噸）

全年使用能源量：總用電量約 7,750 萬度，汽油 96,712 公升，用水量 24.6 萬噸，無其它一       1   a1 空壓機節能方案                142728kwh 電能       121.74

次性能源消耗。                                                    2   c 廠區 smt 冰機加隔間            195312kwh 電能       166.60
                                                           3   公共自行車方案                      60l 汽油          0.135
                                                                      合計                                    288.47
2012 年應客戶要求，依照 iso14064 規範，對 f2 廠區 1 至 6 月溫室氣體排放情況進行盤查，
溫室氣體排放約 11,544 噸，其中範疇一占百分比 19.67%，範疇二占比 80.33%。


範疇一包含生活汙水處理池氣體排放、滅火訓練氣體排放及空調設備等使用冷媒數值；範疇
二主要以外購電力為主；範疇三暫未納入核算。




                                                          qcmc 各廠區執行數項節能減排方案，切實為保護環境、節能降耗做出貢獻：


                                                          1. 自製網路跳線，節約資源
                                                            利用廢舊網線、水晶頭，由工務人員自製網路跳線，截至 2012 年 12 月，回收並自製
                                                            網線 464 條，節約費用約 6,500 元人民幣。
                                                          2. 氮氣系統節省
                                                            smt 產線停線期間關閉氮氣系統之設備，降低耗能量。預估 smt 產線每週停線 1 天，
                                                            在復線 4 個小時前供應氮氣預熱回焊爐，每週空壓機、冷凍乾燥機等相關設備可關機
                                                            20 小時，全年可省電 50 萬 kwh。
                                                          3. 清洗回收工作服

五、節能減排措施                                                    回收離職人員工作服，挑選能清洗的工作服進行消毒、清洗。截至 2012 年 12 月已清
                                                            洗冬裝 6,547 件，夏裝 6,178 件，靜電帽 9,755 頂，靜電鞋 254 雙。
qsmc 2012 年 t5 燈管換成 led 燈管節能改善案，全年減少碳排放量約為 131.73 噸 co2
                                                          4. 以充電型電池替代一次性电池
當量；空壓機熱回收節能改善案，全年減少碳排放量約為 703.38 噸 co2 當量；空調變頻改
                                                            廠區物檢器電池採用充電型電池替代，每年少使用一次性電池約 400 顆。
造節能改善案，全年減少碳排放量約為 1,865.29 噸 co2 當量。

csmc 充分利用城市公共資源，辦理 11 張公共自行車卡，供同仁公出免費借用，往返於不

同廠區，自 10 月份開始實施，使用次數為 60 餘次。2012 csmc 實施 3 項節能措施，共減

少排放 288.47 噸 co2 當量。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                        廣達企業社會責任年度報告書   - 52




                      環保節能
                       愛地球


                    環境保護教育訓練、節能減碳宣導海報、
                    環境保護宣傳卡片及活動…廣達運用了
                    各種方式，提升環保意識，宣導同仁加
                    入環境保護的行動中！

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                              廣達企業社會責任年度報告書   - 53




   一、節約用電
   電力使用一直為公司最大能源消耗
   之一，在管理部門不斷地宣導與執
   行下，節約用電已成為每一位員工
   基本的認知與習慣。




節能設備設置：照明日光燈使用電子安定
器；停車場、較少人使用的區域、電扶梯
增設紅外線感應器，當有人使用才啟動，
節省電源；加裝黑色遮光幕降低輻射熱，
節省空調耗電量；大廳西曬區域增設電動
窗簾，降低空調耗能。


午休關燈：午休時段關閉照明一小時
                                   二、節約用水
                                   紅外線感應式省水水龍頭
辦公室夜間照明：照明每 6-8 盞分為一個
區塊、需加班人員可使用檯燈，離開座位                 雨水感知器：偵測到雨天或是下雨過後，噴灌即不會噴水，可避免水資源浪費
三分鐘以上，同一燈控區域內無人使用，
關閉照明避免不必要的能源浪費，並由安                 園藝自動灑水系統管理：強化灑水系統自動檢查，防止灑水系統異常造成水資源浪費

全員加強稽核。


辦公區內照明逐步汰換為 led 照明，減少
耗電量。qsmc2010 年起導入將 t8 燈管
更 換 為 t5， 節 約 電 力 相 當 可 觀， 現 更 於
f1 廠區試行 led 無汞燈管，年節約用電約
396 萬度，也避免原燈管廢棄後對環境造
成的汞污染。
建築物建構：使內部明亮採光井、減少電
梯搭乘的寬廣階梯。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 54




三、中央控制系統                          走道燈光在不影響安全情形下減少盞數，
                                                       四、便利生活減碳足跡
                                  減少耗電量。
qrdc 各樓層辦公室空調溫度由中控系統                                   設置便利商店、書坊、自動化銀行、咖   駐廠服務：增設三家銀行、電信服務及
自動設定，環境溫度控制在 26℃，以達空                                   啡廳等，強化區域服務機能，減少交通   旅行社駐廠服務
調節能效益，並加強宣導夏日輕衫，減少                                     量，達到減碳目的
空調負載，避免浪費。

空調溫度設置溫馨提醒：夏季提高 1 度、
冬季降低 1 度，根據《國務院關於加強節
能工作的決定》，qsmc 管理處與廣大同
仁一同執行該規定，於各空調開關處張貼
了溫度設置提醒標籤。

qsmc 各廠區於特定區域內空調箱，在冷
量需求滿足下，在原空調箱配電盤內安裝
控制電機功率變頻器，可根據現場溫度，
降 低 電 機 轉 速， 實 現 降 低 電 機 用 電 量，
2012 年共完成 41 台空調變頻系統改造，
年節約用電量約 600 萬度，獲得政府節能
獎勵人民幣 16 萬餘元。

空氣壓縮機熱回收工程：qsmc 採用空壓
機熱能回收技術，f4/f5/f6 廠已完成 7 台
空壓機廢熱回收工程，年節約電能約 145
萬度（冬季使用），獲得政府獎勵人民幣
23 餘萬元。

各樓層辦公區內會議室區、外側走道及實
驗室等，將照明及空調開關與監控系統連
動控制，避免開會後忘記關閉空調，隨時
有效管控，進而減少電力浪費。


停車場區域，在不影響室內空氣品質下，
依尖、離峰時間適當調整通風機運轉數量
及時間，每月可減少空調用電 4,900 度。


逃生方向指示燈更新為 led，減碳 14,318
公斤 / 年。

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 55




                                            七、節約用紙
                                            •   薪 資 單 電 子 化： 取

                                                代紙本列印薪資
   五、替代性交通                六、環境綠化與生物多            單， 減 少 碳 足 跡
     建立共乘網：提供資訊平台
                          樣性
                                            •   資 訊 公 告 電 子 化：
                          擴大綠地空間：廠區周圍種植喬木
     交通車：計有 21 線員工上下班交通
                                                設置數位告示牌及
                          及原生種，營造生態環境與鳥類及
     車
                          昆蟲共生，小區域密植灌林灌木        使用電子郵件公告

     自行車：設置專用停車位，鼓勵短
                          露台加強綠化            •   影印機設置識別
     程員工騎乘上下班
                                                證 刷 卡 管 制:避
                          室內空間種植盆栽
     尾牙：大型活動以交通車接駁，並                            免不必要之影印
     鼓勵共乘，減少交通工具的碳排放
                          生物多樣教育及管理：增加樹種標
     量
                                            •   宣導擦手紙節約使
                          示、樹醫生診斷，防止樹木遭受蟲
                          害死亡                   用
     宣導怠速熄火 : 維護空氣品質

保 護 環 境 ‧ 關 愛 地 球                                                         廣達企業社會責任年度報告書   - 56




                                            公務車採購能源效率一級認證車輛




qsmc 開發“三級安全教育記錄上線管理”系統：實現廠級、車間級、班組級培訓記錄，
由原紙檔保存改為線上系統記錄，每年節約用紙折合人民幣共計約 10,000 元




                                            九、有機食品、素食推廣
                                            員工餐廳天然生機吧：生產一公斤的牛肉，溫室氣體排放量威脅相當於 36.4 公斤的二氧化
                                            碳，以多吃有機生鮮蔬果。




                                            十、氮氣節約與共用
                                            qsmc 有三套現場制氮設備，管網連通供

                                            應各使用單位，休假期間根據產線狀況關

                                            掉部分設備，避免氮氣浪費與現場制氮的

八、綠色採購                                      電能使用，另於車間氮氣管路加裝壓力錶，

                                            要求停線期間關閉氮氣閥門減少浪費。此
採購環保標章產品：如具有能源之星標章
                                            外，並進一步評估氮氣實際用量，避免多
產品，推動綠色消費。
                                            餘氮氣排空造成能源浪費，將多餘氮氣輸

公務車採購能源效率一級認證車輛                             往鄰近工廠使用，截至 2012 年 12 月底，

                                            供氣管路已施工完畢，將於 2013 年起連通

                                            使用。

          綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                      廣達企業社會責任年度報告書   - 57




                                     綠色政策與品質管理系統
                                     綠色供應鏈管理


5
chapter
                    綠色供應             綠色採購
                                     綠色設計與綠色生產
                                     綠色實績與展望
                              綠色企業

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                           廣達企業社會責任年度報告書   - 58




                    綠色政策

                        與
                                                                               品質政策


                    品質管理
                                     隨著國際環保議題聲浪不斷衝擊電子行業，          此 外， 歐 盟 委 員 會 於 2011 年 7 月 發 布
                     系統              歐盟 rohs 指令早已是電子行業中的基本        2011/65/eu 指 令， 其 中 hbcdd、dehp、
                                     要求，伴隨著客戶要求不斷的成長，廣達           bbp 及 dbp 將列入 rohs 優先評估的限制使
                                     除了嚴格遵守相關法律法規要求外，對於           用物質，此一指令的頒布也正式宣告 rohs 進
                                     客戶其他環保要求，更是積極參與，期許           入新的管理範疇，針對 cfr、bfr( 氯系及溴

                    實現綠色企業，一直是廣達所遵   在這波綠色浪潮中不斷地提升綠色競爭力。          系阻燃劑 ) 及鄰苯二甲酸酯的管控，已逐漸在

                    循的品質政策、指導方針之一；   近年來，品牌廠商 halogen free 的要求，   電子業中進行。

                    這裡包含廣達對永續經營的理念   對於廣達綠色材料管理能力更是一大挑戰，          廣達面對此議題積極地與供應商溝通，利用內

                    及提升綠色環保競爭力的企圖，   經過多次管理流程改善及 gp 實驗室的檢驗        部料件管理系統進行相關物質調查；目前廣達

                    也是身為廣達人所努力的目標。   能力提升，廣達針對 halogen free 的掌控   在鄰苯二甲酸酯 (dehp、bbp 及 dbp) 及相關
                                     能力已有十足信心，能提供滿足客戶及市           法規上持續努力符合要求，並具備實驗檢測能
                                     場期待的環保產品。                    力，確保材料符合法規及客戶綠色要求。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 59




一、綠色品保 「環境管理系統 qc 080000」                                   二、綠色產品提供及滿意度調查
廣達的品質管理系統，依循國際標準組織                  序，廠商的物料必須通過廣達自有實驗室      廣達於提供綠色產品的生產過程中，一直            力”，給予廣達較高的肯定。
（iso）以及國際電工技術委員會，對於電                的檢測，才能順利地使用。由於廣達一向      很關注國際法規的動態，並積極、主動掌            另外，藉由調查瞭解，廣達於綠色產品 “管
子零件品質評估制度的要求制定及推行，                  把產品符合環保要求視為重要的品質問題      握客戶回饋的資訊，因此，廣達每年都會            控要求的回應速度”及“有害物質的管控
同 時 取 得 iso 9001 及 iecq qc 080000   來看待，為確保客戶權益，避免產品誤用      向客戶詢問綠色產品管理滿意度狀況，並            結果”略低於其他項目，一方面說明廣達
管理系統認證。透過 qc 080000 有害物質            有害物質的材料，積極開發系統化 gp 管理   特別注意產品是否滿足客戶的要求，以符            對於綠色異常事件的謹慎處理態度及專業
過程管理系統，確保廣達產品符合國際綠                  系統，此一系統可避免人員溝通上的時間      合國際法規及市場的期待。                  的檢測能力，一方面也提供了我們改進的
色環保要求以及客戶綠色要求。                      落差，導致產品誤用、重工的困惱，更可      2012 年在總共 180 項調查結果中 (30 份有   空間及努力的目標，做為 2013 年廣達在綠
廣達於有害物質系統管理上投入許多資源，                 做到透明、即時、防錯等系統化管理的優      效問卷，每份問卷 6 個項目 )，有超過 45%      色產品服務的政策指標，以期許能將更安
也特別針對供應商管理進行多項的管理程                  點。                      的項目得到非常滿意的肯定，尤其在 “溝           全、更環保的產品提供給客戶及社會大眾。
                                                            通管道的通暢性”及“有害物質的檢測能




                                                            三、綠色產品委員會
                                                            廣達自 2009 年起，為有效落實企業社會責        採購、品保、產線、產品設計中心等相關
                                                            任，成立 quanta csr 委員會，由董事長      部門開會，探討國際法規的趨勢、因應方
                                                            林百里先生帶領，並授權相關責任於四個            式及符合狀況，以確保生產之電子產品，
                                                            委員會，其中並包括「綠色產品委員會」。           除能符合綠色國際法規要求外，更期望能
                                                            有關綠色產品設計與發展的「綠色產品委            為電子產業有所貢獻。
                                                            員會」，自 2005 年起即定期與各事業單位、
                                               gp 管理系統概念圖

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                                          廣達企業社會責任年度報告書       - 60




四、綠色產品實驗室（gp 實驗室）                                                   因應廣達集團生產基地的擴建，gp 實驗室      格評定國家認可委員會（china national

廣達上海實驗室已於 2008 年 7 月通過中國               及部件，進行 rohs 有害物質鉛（pb）、       也擴大了服務的範圍，於 2011 年 6 月於   accreditation service, cnas） 的 實 驗 室

合格評定國家認可委員會（china national             鎘（cd）、汞（hg）、六價鉻（cr6+）、       重慶建置 gp 實驗室，提供重慶廠區生產      認可 ( 等同 iso 17025 認可標準 )，以提升

accreditation service, cnas） 實 施 的 實   多溴聯苯 （pbbs）、多溴聯苯醚（pbdes）     的產品更快速、更即時的檢測，目前配置        檢測結果的 e 公信力及實驗室管理的精進。
驗 室 認 可 ( 等 同 iso 17025 認 可 標 準 )，     和鹵素氯（cl）及溴（br）的測試，另外也        有 xrf 及部分化學檢測設備；目前已有足
根 據 iec（ 國 際 電 工 委 員 會 ） 要 求 的 iec     針對有害物質重金屬砷 (as) 以及塑化劑鄰       夠能力進行 rohs 限制項目管控；並同時
62321 以及國際檢驗標準內容設定操作程                  苯二甲酸酯 (phthalate) 進行管控。      與上海實驗室建立快速聯繫的流程，一旦
序，並採用國際標準方法對電子電器産品
                                                                    經重慶 gp 實驗室檢測後須進一步進行化

                                                                    學分析的材料，即可快速、及時送到具有

                                                                    完整分析能力的上海實驗室進行檢驗、分

                                                                    析，避免生產產品誤用不符合環保規範的
                                                                    材料，重慶 gp 實驗室也著手進行中國合                       大陸重慶廠 gp 實驗室




                       上海檢測中心 __gp 實驗室儀器設備清單及 cnas 認可證書

為協助客戶推廣綠色環保產品理念，提供                     能力，提供更完整的檢驗項目，確保產品
具備競爭力的環保產品，廣達於 2011 年於                 中鄰苯二甲酸酯 (phthalate) 的含量符合客
上海實驗室進行一連串的方法開發，導入                     戶要求，實踐綠色企業的品質政策。
鄰苯二甲酸酯 (phthalate) 的 gc/ms 檢驗




gc/ms
鄰苯二甲酸酯 (phthalate)
檢驗能力方法開發流程                                                                                                 廣達集團 gp 實驗室配置圖

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                    廣達企業社會責任年度報告書         - 61




  綠色供應鏈
    管理

                                  廣達環保網站（green.quantacn.com）




一、綠色供應商評選
廣達一直以來與供應商攜手共同製造綠色
產品，為加強供應商環保設計、製造之管
理，除要求供應商與廣達簽署「環保承諾
書」外，還要求其提供之產品，必須通過
認可之協力廠商實驗室檢驗，出具均質檢
驗報告，進行自我宣告。同時，還依風險
管理分類，於進料檢驗時抽樣，將材料送
至廣達 gp 實驗室進行有毒害物質監測。


為了有效進行與供應商溝通及龐大資訊
管 理， 公 司 建 立 廣 達 環 保 網 站（green.
quantacn.com） 及 廣 達 輔 材 環 保 網 站
（sub.quantatw.com），分別對公司採
購之原材料及輔助材料進行管控。廣達自
2006 年起，更藉由舉辦綠色供應鏈研討
大會，極力宣導源流設計與供應鏈管理。


                                  廣達輔材環保網站（sub.quantatw.com）

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                      廣達企業社會責任年度報告書    - 62




對於新待選供應商，廣達均以嚴謹的篩選，進行十二大類審核（如下表），其中環境、道德   二、綠色供應鏈管理
條例、綠色產品管理更是不可或缺的項目。唯有健康的供應鏈，才可提供企業永續經營之材
                                           在 綠 色 供 應 鏈 管 理 系 統 中， 廣 達 首 先 要    • 100% 符合全球環境法規
料與產品，廣達願藉由不斷地宣導與宣達，上下游共同努力為地球環保盡一份力！
                                           求 一 階 供 應 商 建 置 相 關 管 理 系 統， 如：     • 零客訴並滿足客戶綠色期待
                                           iso9001 與 iso14001 驗證，以確保廣達         • 綠色設計研發創造三贏局面達利益共享
                                           製造產品不致違反品質規範要求。並針對
                                           iso 管理系統，執行有毒有害物質管理等議               綠色政令宣導及教育訓練並已於十二月分
                                           題現場稽核，確定供應商符合廣達綠色品                  別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦六場
                                           質政策情形與因應方案，以降低不符合法                  供應商大會中完成佈達。與會廠商共有近
                                           規要求的風險，並達有效率及效益的管理。                 1,400 人參與，約佔廣達認可廠商數中的
                                                                               50%，同時出席的廠商數，較 2011 年與
                                           綠色政策宣達部份，廣達 2012 年對產品研              會人數約多了近 900 人次，反應相當熱烈，
                                           發之綠色政策與研發方針，共有下列三大                  大會報名與出席人數統計詳見下表。
                                           面向：

                                               地區       舉辦日期         容納人數      報名人數    出席人數    出席率(%)
                                              台灣-1      2012/12/05    360       395      324    82.0
                                              台灣-2      2012/12/06    150       169      133    78.7
                                              上海-1      2012/12/12    120       129      146    113.2
                                              上海-2      2012/12/13    400       520      500    96.2
                                              上海-3      2012/12/14    120       130      107    82.3
                                              重慶-1      2012/12/18    120       154      137    88.9
                                                          總計                    1497    1373    90.1

                                                                              2012 年廣達供應商大會報名與出席人數統計




                           廣達核可供應商審核項目類別                                               2012 年廣達供應商大會實況

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                        廣達企業社會責任年度報告書   - 63




                                                採購、進料、製程乃至出貨的管理，都能
                                                符合 gp 管理要求），如供應商無法通過稽
                                                核，除要求限期改善外，並淘汰無法配合
                                                改善的廠商。


                                                在上游供應商管理方面，注重供應商是否
                                                遵守限用物質及客戶特殊的管制要求，製
                                                程管理流程上，在零件承認、採購、進料、
                                                製程、出貨…等步驟中嚴謹控管，料件通過
                                                承認後，進到工廠使用前，需再做進料檢
                                                驗。


                                                在人力配置及執行過程中，盡量以現有人
                                                力，在現有流程上將環保要求加入日常管
                                                理作業中，進行環保法規搜尋、供應商文
                                                件審核、供應商綠色管理體系要求、出貨
                                                產品符合性確認等管理，並透過資訊化方

                    2012 年廣達供應商大會實況             式，將一些判定原則納入綠色產品管理系
                                                統化檢查，節省人力並避免人為疏忽。


                                                在製程中，針對半成品及成品，用掌上型
                                                xrf 重點抽檢，若發現可疑料件，便會立
                      三、供應鏈環保規範要求               刻停止生產，待問題澄清、確認符合後才
                      根據國際工業標準 jig-101 要求，廣達制   解禁。另外，不只是一般零件的環保管理，
                      定了零件的環保規範要求，若客戶有嚴於        連最容易被疏忽的輔助性材料（製程中使
                      廣達要求時，環保規範制定單位，如：產        用的錫膏、錫絲、膠、記號筆等），也都
                      品設計中心（pdc），可協助做差異比較       一一進行風險評估，並針對不同風險的輔
                      及客製化特殊管控要求。               材，進行程度不一的管控，確保做到滴水
                                                不漏。
                      供應商除必須上傳所要求資料到廣達環保
                      網站外，還必須通過廣達 gp 管理要求稽      最後，連結 sap 系統，做出貨前成品的符
                      核，由供應商品管部門受過訓練的工程師        合性查核，產品經出貨符合性查核確認後
                      到廠查看，並依要求逐一查看並詢問管理        才能出貨。廣達透過資訊平臺層層機制控
                      檔內容及相應的佐證資料（亦即要求供應        管，確保進料、製程過程及出貨成品，都
                      商也要建立一套管理系統，自料件承認、        符合綠色環保要求。

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                      廣達企業社會責任年度報告書   - 64




                           對於綠色採購管理，廣達採購對於零（組）件供應商，皆要求其材料及生產製程必需符合環
                           保標準。不論是原材料或是模組供應商，依照環保等級不同，必須在量產前於廣達零部件材
                           質驗證系統（agile, pdm），上傳其工廠（製程）及材料的環保等級，經過 pdc 和 sqe 的
                           分別審查及稽核得到承認後，廣達採購方可以電子採購系統下訂單採購。



                           此外，即使是供應商已於系統上獲得承認，            從前端設計至大量生產，廣達採購皆需確
                           於產品進料同時，廣達 iqc 仍會以抽測方          保供應商及其材料能配合量產排程。如在
                           式，確保該產品仍然確實依照被承認之等             推動綠色產品的過程中發生問題，採購將
                           級出貨，以確保廣達出貨的產品能完全符             會在第一時間與供應商溝通，以期綠色產
                           合環保規範。                         品能如期生產。




                    綠色採購   客戶定義產品
                           之環保等級



                                       廠 商 稽 核 課（sqe） 將
                                       稽核廠商工廠及產線以
                                       確保其製程及材質使用
                                       符合綠色環保規範要求

                                                          供應商之材質
                           依客戶要求，                                           採購進行綠色
                                                          及產線稽核無
                           r&d 須 導 入                                        環保材料採買
                                                          誤 後， 將 核 准
                           符合規範之綠
                                                          採購及使用
                           色材料 / 等級

                                       產 品 設 計 中 心（pdc）
                                       將依據廠商提交之零
                                       （組）件環保相關文件                           確保材質環保符

                                       進行審核確保其綠色環                           合 性，iqc 會 定

                                       保規範符合性要求                             期地進行進料的
                                                                            抽樣檢查

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                      廣達企業社會責任年度報告書         - 65




                           儘管全球消費市場對筆記型電腦等產品的             (guide to greener electronics) 〞 的 排 名
                           需求量有下滑趨勢，廣達並未因此將環境             得以維持或提升，也為未來綠色市場趨勢
                           永續發展的綠色設計與生產理念，妥協於             發展，奠定綠色商機基礎。
                           價格競爭或品質犧牲。

                                                          ( 一 )、能源效率 (energy efficiency)
                           對於環境資源與生態保護信念，廣達持續
                                                          全球暖化問題持續在國際間發酵，為解決
                           落實於各事業單位及各專業領域研發人員，
                                                          全球暖化及即將面臨的能源短缺問題，各
                           推展綠色設計概念與創新技術，以整合綠
                                                          國政府正積極地推動電子信息產品使用階
                           色產品開發，期能提升產品在各國生態標
                                                          段之能耗降低法規；儘管 2012 年國際對電
                           章嚴格審核機制下的認可比例，除有效挹
                           注品牌商贏得政府採購機會，亦兼顧企業             腦產品之能源效率要求法規繁多，基於消

                           綠色競爭形象建立。                      費者對能源效率產品市場需求的日益重視，

                           同 時， 協 助 品 牌 商 對 綠 色 和 平 組 織   廣達生產的電腦產品，100% 在下列法規

                    綠色設計   (greenpeace) 於綠色承諾與產品，導入綠
                           色設計因子，包括能源效率、環境資源及
                                                          要求生效前，均符合能效標準及規範 ( 如圖

                                                          1)。

                      與    去毒害化等落實，使其在年度〝環保評鑑




                    綠色生產




                                                 圖 1、廣達產品符合 2012 年能源效率規範與法規之時程

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                廣達企業社會責任年度報告書   - 66




( 二 )、環境資源 (resources efficiency)
廣達產品於設計研發之初，已 100% 導入 3r

概念，並於數個品牌機種導入 >25% 的後消費

性回收塑膠材料，使產品符合減量 (reduce)、

再利用 (reuse)、循環使用 (recycle) 設計，

並達成去物質化 (dematerialization) 設計要

求。未來，基於資源的有效利用，廣達將進行

太陽能源使用的可行性評估。



( 三 )、毒害化 (toxic free)
為確保相關電子訊息產品法規符合性與客戶限

用物質規範的要求，於上半年進行年度且完整

的物質危害風險評估，並依據其風險程度與

技術可替代性等綜合評估結果，進行廣達 iso

文件編號 :es-02-001 綠色材料標準 (green

material standards) 修訂。

本標準於 6 月完成各相關部門意見徵詢及修

正，並於 12 月生效。主要變更為將歐盟於本

年度新增之第七批與第八批高關注敏感物質

(substance of very high concern, svhcs)

納入材料宣告書做危害調查與管理，相關修訂

如圖 2。




                                          圖 2、廣達綠色材料標準主要修訂物質內容

綠 色 供 應 ‧ 綠 色 企 業                                                                                                                                                                                                      廣達企業社會責任年度報告書                                               - 67




                                                                                                                                                          japan pc green label
                                                           worldwide eco-label




                                                                                                             taiwan green mark




                                                                                                                                                                                 usepa energy star




                                                                                                                                                                                                                                                bfr/cfr/pvc free
                                                                                                                                                                                                     u.s green guard




                                                                                                                                                                                                                                                                                       recycled plastic
                                                                                                                                                                                                                                                                   post-consumer
                                                                                                                                 sweden tco




                                                                                                                                                                                                                                  nordic swan
                                                                                              epeat-silver
                                                                                 epeat-gold
                        綠色實績




                                                                                                                                              eu flower




                                                                                                                                                                                                                       ule gold
                          與                                code                    a             b               c                 d            e               f                    g                  h                 i           j             k                              l
                                                           2011                  23           25                 1                 4            4         16                      79                     5               0           0           22                            4
                         展望                                2012                  30           33                 0                 4            3          17                     86                     4               2           3           23                          10

                                                                                                                                        表一、廣達 2012 綠色產品設計通過各國生態標章認證數量


                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                              2011
                                                           80
綠色實績                                                                                                                                                                                                                                                          2012
                                                           60
一、零違反案例                          二、綠色標章獲證                  40
廣達自 2005 年建置”有毒有害物質調查管           產品綠色設計中心致力於產品綠色設計概
                                                           20
理”平台 (product data management，   念的推廣，9 月主動進行產品綠色設計指導
                                                             0
pdm) 迄今，對進入廣達工廠組裝於終端             概要之電子學習課程錄製，希冀透過數位
                                                                                 ab                          cd                               ef                                   gh                                     ij                          kl
產品的每顆零組件，發行一份物質宣告                課程的便利性，讓研發人員能有效地將綠
書 (material declaration，md)，供認   色設計技巧及趨勢發展，深植於研發意識
                                                                                                                                                                          廣達 2012 與 2011 年生態認證數量圖形比較
可廠商依盡責免責精神 (principle of due     中。
diligence) 進行危害物質使用揭露。           儘管筆電需求較為低迷，2012 年度因產
此平台對零部件之物質成分符合性管理結               品綠色設計導入，促使代工生產的產品，       綠色展望
果，提供 r&d 在綠色研發上，綠色材質選            在各國生態標章的認證數量 ( 如表一 )，與   隨著時間推遲及消費者地                                                                  嚴格及快速變更要求。                                                                      外，如何透過優化的綠色
擇的重要指標性參考，截至目前為止，所               2011 年相比仍相當（如圖 1），可見廣達   球保護意識加劇，法規除                                                                                                                                                  設計，消耗最少的能資源，
有廣達綠色製造產品，透過此具經濟效益               綠色產品生產的一貫性理念。            越趨完善，要求標準也愈                                                                  廣達期能架構周全的因應                                                                     製造出符合時宜的綠色產
工具的管理，產品均能符合全球對電子訊                                        趨嚴苛，如每年公告兩次                                                                  對策，以大幅降低廠商及                                                                     品，且兼具降低製造成本
息產品立法環保法規，且因產品 100% 落
                                                          的歐盟 (european union)                                                         研發人員，對各零部件使                                                                     之經濟、彈性與主動化的
實法規符合性，更免於違法賠償的產生。
                                                          reach 高度關注物質清單                                                               用之有毒有害物等，再調                                                                     綠色管理方法，將是未來
                                                          (svhcs)，現行物質負面表                                                              查的人事成本及新法規符                                                                     廣達綠色創新研發的核心
                                                          列的管理，相較具經濟效                                                                  合性成本，並加快對未來                                                                     價值，並藉此有效達成企
                                                          益的正面物質管理模式，                                                                  不斷演進全新法規環境符                                                                     業兼顧商機利益與環境永
                                                          漸已不能滿足法規的日益                                                                  合性調查的評估速度；此                                                                     續發展之經營理念。

                                             廣達企業社會責任年度報告書   - 68




          執 著 科 技 的 真      用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富—廣達文教基金會
                           藝術、文化與科技—廣藝基金會
             回 饋 社 會 的 善
             拓 展 人 文 的 美   “心”是廣達社會關懷的永恆主題




6
chapter

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 69




                                                  將展覽從博物館帶進校園，提升孩子的美感及世界觀！



                                           廣達文教基金會做為博物館與學校的橋樑，將展覽帶進偏鄉、離島與城市中的校園，
   用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富—                     鼓勵學校將展覽進行跨領域統整，透過創意教學方法，讓孩子學習思考範圍更加全面與有
                                          趣，也提升教師創意教學能力；另培養孩子主動學習分享、創意思考、口語表達及創作能力，
   廣達文教基金會                                透過「游藝獎」開拓交流平台，讓全台各地教師、學童相互觀摩分享。


                                           每年推出巡迴展覽，策展方向從「東方文化」、「西方藝術」、「環境藝術」三大面
                                          向著手研究策劃、發展主題並洽談複製畫圖像授權。展覽設計針對國小、國中學童為主要
                                          對象，除了複製畫及展版，另設計兒童學習手冊、互動學習物件 ( 數位、實體 ) 及相關參
                                          考書籍，提供有趣的學習資源。




                                           以校為單位進行甄選，針對《游於藝》展覽設計創意教案，優選者可獲得展出資格，
                                          教案並做為學校巡迴範例，分享成功教學經驗。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                           廣達企業社會責任年度報告書   - 70




2012.10 大未來展 / 澎湖縣石泉國小，藝術家引領學童觀察環境變遷，從中找尋創作靈感，
讓廢棄物找到新生命




                                                 2012.09 台中市順天國中 數位學習內容吸引學子
2012.10 畢卡索展 / 高雄市立志中學，導覽小尖兵利用偶像的臉剪貼，讓大家理解立體派！




以縣市教育單位進行甄選，提案規劃《游於藝》展覽於該縣市之巡迴計畫，展期為一年，
各縣市巡迴 10~16 所學校，包含 4 所資源不利區學校，結合在地力量共同推廣。


有關地方藝文、教育節慶合作案，《游於藝》展覽並與地方教育、文化局處合作，將展覽
                                                 2012.01 新竹同盟：博愛國小 - 劉其偉展 劉其偉長子劉怡孫先生蒞臨指導
結合地方藝術文化活動，為地方民眾、學童呈現更多元的藝術展演活動，包含「新北市藝
術教育嘉年華」、「台中甲安埔藝術節」。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                     廣達企業社會責任年度報告書   - 71




設計規劃「展覽介紹」、「博物館參觀」等課程，讓教師在設計創意教案之前有完整的先          廣達《游於藝》展覽到校巡迴，有賴導覽小尖兵將所知所學分享給更多同學及社區民眾，
備知識。                                             基金會規劃「博物館參觀見習」、「肢體表達開發」等課程，裝備小尖兵的展覽知識、表
                                                 達能力及自信心。




                研習營展示展覽畫作、學習物件等資源，讓教師運用規劃於課程之中
                                                            藝術導覽小尖兵培訓課程，開發孩子肢體，讓孩子有自信的表達

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                        廣達企業社會責任年度報告書   - 72




每年七月的游藝獎為廣達《游於藝》年度的成果展演盛會，號召全台「教師組創意教案」、
「學生組導覽達人」同台交流學習，並特別感謝各縣市《游於藝》盟主與志工於教育推廣
的付出。


「第三屆游藝獎」共有全台 408 組團隊參加，最終由 6 位分別來自台中、高雄、屏東、台
東之導覽達人及 1 組創意教學團隊獲得首獎。並於 2012 年 8 月至法國進行海外博物館教
育之旅，參觀羅浮宮、奧塞、橘園等重要博物館，台灣駐法國呂慶龍大使，還親自為首獎
團隊介紹法國風情。




                                                                             2012.08 導覽達人、創意教學首獎團隊至法國羅浮宮進行參觀




                                                                     開啟學生、父母、教師創意學習的新可能




                                                              網際網路與雲端科技的發展，改變傳統的教育、學習模式，學生可依據個人對於知識的需
                                                              求，藉由網路獲取個人化的學習資訊，調整學習步伐。教師與家長面對 21 世紀新學習模
                                                              式所帶來的衝擊與挑戰，也必須重新適應及裝備，與孩子共同成長。


                                                              smart education 計畫為學生、父母、教師搭起橋樑，分為三大方案，一為「游藝師集」，
                                                              目的在提昇教師的教學能量；二為「藝術導覽小尖兵志願服務」提供國小、國中學生具備
                                                              「獨立判斷思考」、「主動學習提問」、「解決問題」、「口語表達」等訓練機會；三為
                                                              「s.p.t 未來線上學習」計畫，致力創造優質線上學習平台，思考一個讓學習更有效與貼近
                                                              時代脈動的方法，透過分享創造學習的循環。



                               2012.07.07 於廣達林口總部舉辦，首獎團隊大合照

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 73




「教師培力計劃」提供符合時代需求的教學方式，藉由「教育新能力」、「文化敏感度」

兩個核心課程，培養具有創意思考的教學者。邀請國外講師、國內大師貼身授課對話，藉

由理論與實際課程施作，將專業知識內化，提升教學者專業能力及美學素養，也期盼與會

學員可以成為廣達《游於藝》種子教師，分享廣達《游於藝》經驗至各校，達到「文化均富」

之信念。




                                                                        2012.08 立體書教師研習營，設計工作坊提升教師能力




                                                                支持創意藝文計畫，激發學童創意，開拓視野




                                                         贊助及合作案將「計畫創新性」、「執行可行性」、「影響效益性」、「其他附加效益」，

                                                         如數位分享等指標進行評選，開放申請單位包含推廣文化、藝術、兒童教育等縣市政府教

                                                         育、文化局處、美術館、博物館等文化展館、各級學校機關、政府立案之法人、機構或團體。
2012.04 游藝師集 - 奧福多元智能，邀請舞蹈教育家 christa coogan，以多元智能與身體、
音樂、律動等課程，啟發教師設計各領域課程的創意與想像

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美           廣達企業社會責任年度報告書   - 74




支持教育、藝文單位推展學童「創意藝術與人文」專案計畫，鼓勵國際交流、地方特色展
現、數位分享，透過多元的藝文展現，提升學童與全民之美感素養。




               「立體書的異想世界展」/「達利的異想世界」邀請馬祖的孩子前來欣賞

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                      廣達企業社會責任年度報告書   - 75




2012.08 高雄暨亞洲兒童教育藝術節，高雄那瑪夏災區學童與沖繩、首爾三個城市的孩子，
由比利時導演指導，演出「run」劇



       廣達員工獻愛心！孩子就學不間斷！

本著「取之於社會、用之於社會」的精神，從高階主管至各部門員工，皆透過實際行動回
饋社會，幫助各地學子在就學之路上更加順利，並鼓勵經濟困難但具潛能的孩子，勇敢築
夢。




2009 年莫拉克風災重擊中南台灣，此計畫以「就學不中斷」為宗旨協助災區學生、教師
重新站起。計畫分三部分執行至 2014 年，包含「學生獎助學金 / 專長培育計畫」、「有
書才會贏 ‧ 圖書重置計畫」、「教師藝術教育治療計畫」。
                                               計畫一「校園救 / 助學金」- 高雄那瑪夏鄉民生國小至台北演出感謝社會愛心人士

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                            廣達企業社會責任年度報告書   - 76




                                          協助經濟困難但具藝術發展

                                          潛能的國小、國中、高中學

                                          生，有機會持續揮灑創意。

                                          透過學校教師推薦及家扶基

                                          金會合作，從弱勢家庭著手，

                                          協助有需要的孩子。專案規

                                          劃 國 小、 國 中 每 學 年 獎 助

                                          12,000 元；高中為 30,000 元。
計畫二「有書才會贏」- 將於嘉義瑞里國小興建台灣第一座全竹構圖書館
                                          2012 年共協助 150 人次，與

                                          3 位自台東縣利嘉國小畢業之

                                          學童其國中學費之認養。




計畫三「教師藝術教育治療」協助老師及更多受創傷的孩子走出陰霾

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                               廣達企業社會責任年度報告書   - 77




        促進國際、兩岸博物館及藝文資源交流

透過與國際與對岸之交流，導入優質東西方文化藝術展演活動，提昇全民美學涵養；同時，
積極投入教育相關公共政策之參與，結合教育、藝術資源，回饋全台校園。




與世界知名博物館、藝術單位進行合作，導入展覽資源，讓《游於藝》展覽內容更為全面，
提升孩子對藝術的認知。




                                           「十二年國教諮詢委員會」委員
                                           「教育部人才培育白皮書指導會」委員
                                           「十二年國民基本教育學校層級的課程實施與協作」焦點座談會成員




2012 年協助國立故宮博物院舉辦兩岸文化交流展，提升大眾多元藝術涵養。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                      廣達企業社會責任年度報告書   - 78




                                                           一、廣藝廳營運 引進優質表演作品，提升地方藝文水平
                                                           廣藝廳為專業中型劇場，2012 年度邀請 15 個團隊，舉辦 17 項表演活動，總計 21 場演出，
                                                           包含雲門舞集《如果沒有你》、果陀劇場《最後十四堂星期二的課》等國際級表演藝術作品。


                                                           •   供廣達員工與林口龜山周邊民眾觀賞，不需再舟車勞頓、上城進京，便可欣賞世界第一

         藝術、文化與科技—                                             流的藝文作品


                                                           •   提供鄰近地區學校、大崗國中、文欣國小、文華國小、長庚國小四校，聯合大坪頂母親

           廣藝基金會                                               節感恩音樂會


                                                           •   提供前台工讀機會給周邊學生，使年輕學子寓工作於文化藝術當中


                                                           •   2012 服務觀眾與民眾數，達 10000 人次以上




                                          廣藝基金會以積極實踐的態度，

                                          整合台灣各領域資源及創意，

                                          以生命力打造更優質的表演藝

                                          術發展環境，包含鼓勵與推廣

                                          創作、推動結合科技與表演藝

                                          術、促進兩岸文化交流、廣藝

                                          廳與發表平台經營等，軟硬體

                                          兼備的全方位執行方針，將企

                                          業的冒險與創新精神引進文創

                                          事業，偕同藝術與科技人才，

                                          一同探索心靈思索未來，創造

                                          屬於新時代的華人藝術文化。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                          廣達企業社會責任年度報告書   - 79




2012 廣藝廳活動列表                                         二、扶植本土創作 鼓勵推廣本土創作，厚植台灣文創實力
                                                     連續三年透過委託創作獎助辦法，以金額贊助輔導推廣，並提供實際演出機會等，協助本土
團隊                       演出
                                                     表演團隊與年輕藝術家，將創意化為實踐，為台灣本土的藝術開發肥沃的土壤，讓更多藝術
                                音樂類
                                                     種子不僅生根發芽，更能開花結果。
     廣藝愛樂管弦樂團               《nalakuvara 宜錦 電音 三太子》
     絲竹空爵士樂團                《手牽手的力量》
     廣藝愛樂管弦樂團               《美麗風暴．蘇維埃印象》             a. 委託創作
                                戲劇類
     果陀劇場                   《最後十四堂星期二的課》
     如果兒童劇團                 《醜小羊的選擇》
     台南人劇團                  《海鷗》
     北京優戲劇工作室               《在變老之前遠去》
     黑眼睛跨劇團                 《維妮》
                                舞蹈類
     雲門舞集                   《如果沒有你》
                               小劇場類
     禾劇場                    《懶惰》
     飛人集社劇團                 《長大的那一天》
     外表坊時驗團                 《春眠》
     驫舞劇場                   《兩男關係》
                              科技表演藝術
狠主流多媒體                      《空的記憶》
     在地實驗劇團                 《蕭賀文》
                                 電影
     201q 微影展               《昨日的記憶》
     201q 微影展               《10+10》                  2012 委託創作獎勵團隊與作品 5 件
201q 微影展                 台灣之光、驚悚狂想、另類情調 9 部微電影播放     • 絲竹空爵士樂團 -《手牽手的力量》
                          大型展覽與相關活動                  • 飛人集社 -《長大的那一天》
201q 微影展                 大故事家 電影創意課程                 • 禾劇場 -《懶惰》
201q 微影展                      萬聖節影癡派對                • 動見体 -《家族變奏》
台北數位藝術中心                      科技藝術裝置展                • 黑眼睛跨劇團 -《維妮》

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                              廣達企業社會責任年度報告書   - 80




                                              c. 「廣藝愛樂 台灣靚樂」計畫委創作品
                                              鼓勵本土音樂家勇敢創作屬於台灣當代文化的音樂作品，並以廣藝愛樂管弦樂團為發表平
                                              台，期望使台灣樂團普遍以發表國人作品為重，觀眾也習慣隨時到音樂廳欣賞熱騰騰的新作
                                              品，透過全新的創作生態激發創造潛能，並有能力影響華人區域。
                                              委託創作與發表 26 首本土新創音樂作品，其中大型管弦樂作品 7 首、室內樂作品 11 首、
                                              現代爵士跨界作品 8 首。
2013 委託創作獎勵團隊與作品 8 件
• 創作社劇團 《檔案 k》                                【nalakuvara 宜錦電音三太子】音樂會
• 狂想劇場    《寄居》                                李哲藝 /《風火電音三太子》雙小提琴協奏曲、《前世今生貝多芬》幻想曲
•   河床劇團 《剪・貼・夏宇》                             絲竹空爵士樂團【手牽手的力量】音樂會
•   莎妹劇團 《甲骨文與貝多芬》                            彭郁雯 /《無止無休》、《項鍊不見了》、《手牽手》、余佳倫 /《當漢人遇上小米酒》、
•   慢島劇團 《我的阿嬸是 rocker》                       黃偉駿 /《蹄印》、《林雨》、《千聲千生》（黃偉駿）、以莉高露 /《阿嬤的呢喃》
•   林文中舞團 【小】系列最終回《結》                         【臥虎藏龍─情與劍的霹靂交響曲】音樂會
•   動見体  《台北詩人》                               王乙聿 /《英雄路之戰雲》霹靂交響曲、林心蘋 /《念》群俠組曲、巨彥博 /《劍》電玩交
•   黑眼睛跨劇團 《活小孩》 —真實兒童劇場                      響詩
                                              【愛也許是…perhaps love】室內樂音樂會
b. 廣藝劇場 no.2《維妮》演出                            王倩婷 /《karma》、陳樹熙 /《小玩意》、阮丹青 /《愛與美的詩篇》、veronica 維若妮
                                              卡 /《verona 幻想曲》、張世儫 /《相思三部曲》、黃凱南 /《l’amore per l’amore 為
委託創作的黑眼睛跨劇團《維妮》，獲選為廣藝劇場 no.2 作品，並於桃園廣藝廳與台北新   愛而愛》、謝世嫻 /《愛情四季》（）、何真真 /《愛情旋轉木馬》、米拉拉 /《愛的三件事》、
舞台安排共 4 場演出，讓新生代藝術家作品、當代年輕人的議題與表現手法搬上舞台，開     米拉拉 /《鳶尾花》、v.k 克 /《花水月》
創年輕觀賞族群。                                      管弦樂曲
桃園廣藝廳 12/13 台北新舞台 12/21~12/23 觀賞人數 : 2343 人   冉天豪《交響詩 - 少年太魯閣》、《永世不滅》

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                廣達企業社會責任年度報告書   - 81




                                                 6/19【臥虎藏龍 - 情與劍的霹靂交響曲】國家音樂廳 /1 場 ( 獲台新藝術獎提名 )
                                                 邀請三位國內新生代優秀作曲家林心蘋、王乙聿、巨彥博以華人特有的武俠文化為主題，從
                                                 電影、布袋戲、電玩三個現在流行元素進行創作。




d. 廣藝愛樂管弦樂團大型公演

3/6【nalakuvara 宜錦電音三太子】國家音樂廳 /1 場 ( 獲台新藝術獎提名 )   10/3【perhaps love 愛，也許是…】國家演奏廳 /1 場
由台灣中生代作曲家李哲藝，以台灣精神與文化融合元素全新創作，邀請國家交響樂團首席         邀請國內優秀作曲家，以愛為主題進行樂曲發表，期待引領室內樂的欣賞風潮。
李宜錦擔任小提琴獨奏；《風火電音三太子》一曲更於 2013 年受邀指奧地利維也納著名的
金廳演出，將台灣文化精神帶上國際頂級音樂殿堂。




                                                 11/6【紅艷群英】國家音樂廳 /1 場
                                                 邀請大陸知名琵琶演奏家章紅艷、二胡演奏家陸軼文來台，與台灣多位國樂演奏家及廣藝愛
                                                 樂管弦樂團合作，演奏多首融合東西樂風的當代華人作品，延續涓涓不墜的華夏音樂長河。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                               廣達企業社會責任年度報告書   - 82



                                                                 北京大方小月文化創意有限公司 & 愛爾蘭 pan pan theater《鬥地主》
三、推展兩岸文化交流 雙管齊下，搭建兩岸文化橋樑                                         黃盈工作室《黃粱一夢》

a、「bravo ！喝彩網」兩岸交流平台                                             優戲劇工作室《在變老之前遠去》
                                                                 攝影展 李晏《當戲已成往事》
受文化部委託策畫成立「bravo ！喝彩網」兩岸交流平台，藝文界人士可在此掌握重要新聞、
兩岸三地表演藝術相關法規以及場館技術資料。目前已完成數十個重要城市展演場館技術資
料搜集，整理兩岸三地劇場技術專業名詞對照表，此外還有駐站達人解答各種實務疑難，並
在北京設立籌備處辦公室，進行更寬廣深入的接觸，並提供各類協調交流實務服務。


•   動態新聞：兩岸表藝新聞、活動訊息、
    官方訊息、演藝新訊
•   兩岸藝文資料庫：大陸表藝團體、大陸
                                                                 北京國際青年戲劇藝術節
    重要藝術節；臺灣表藝團體、臺灣重要
                                                                 9/3~9/30 北京 木馬劇場、朝陽區文化館「9 個劇場」演出場次 : 8 場 觀眾人數 :810
    藝術節
                                                                 台灣演出作品 :
•   演出場館資料庫：大陸各省、縣市級演
                                                                 狂想劇場《賊變》
    出場館介紹，與各場館舞臺場地完整技
                                                                 外表坊時驗團《春眠》
    術資料和動影音
                                                                 毛梯劇團《黑白過》
•   法律資料庫：大陸中央法律法規、地方
    法律法規、法律法規庫 q&a
•   製作資訊資料庫：兩岸四地舞臺技術詞
    彙對照、大陸重要表藝經紀公司、大陸
    各級文化單位
•   藝文服務：一般文件下載、專業技術文
    件下載、意見交流、達人帶路（赴陸演
    出心得分享）、媒體報導
                                                                 四、科技藝術發展 科技藝術相互結合，落實實體藝企合作
                                                                 科技不但改變現代人生活，也是近代舞台技術改革的首要元素。數位藝術在歐美發展數十年
b、兩岸實體劇場演出交流
                                                                 之後，舉凡數位影像、電腦音樂、互動感測等，成為現代藝術家的靈感來源。如何將數位科

                                                                 技轉換為表演藝術元素，或是用表演呈現科技時代的新思維，已成為現今炙手可熱的議題。
推出第一屆「青世代劇展」，將中國具代表性的作品引介至台灣，隨後也安排台灣劇場作品
至北京國際青年戲劇節演出，將陸續開辦各種大小型兩岸表演藝術節，協助藝術家跨空間、                         a、創新藝術支持與贊助
跨領域合作，健全兩岸表演藝術市場，促進華人「新文藝復興」。
                                                                 投入實體資源，包含將狠主流多媒體《空的記憶》列為廣藝廳年度駐館作品，讓藝術家能夠
2012 廣藝 bravo 兩岸 ! 青世代劇展 北京篇 【鬥夢去】
                                                                 充分利用廣藝廳專業空間，發展與實驗創意科技藝術作品；並資助在地實驗媒體劇場《蕭賀
5/5~5/19 台北 華山 1914 文創中心 烏梅酒廠             演出場次 :9 場 觀眾人數 :1018   文》計畫，在廣藝廳安排演出與數位裝置藝術展，讓藝術家能夠以更多面向的方式推廣作品。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 83




                                            d、打造「廣藝科技藝術實驗室」，開創藝文專業 it 平台
                                            邀請廣達研究院共同投入，打造「廣藝科技藝術實驗室」，讓工程師能和藝術家一起合
                                            作，實踐將想像畫面搬上舞台。2012 展開具體演出製作計畫，第一年研究發展，第二年
                                            製作發表，透過集體創作研發之過程，媒合科技與藝術人才，進入各演出設計與製作團
                                            隊，打造台灣自製的科技表演藝術旗艦作品。長期並將協助整合科技上的需求，提供各
b、2012「科技與表演藝術結合旗艦計畫」                       項資源設備，讓藝術家在雲端互動、影像製作上，能夠有更專業快速的軟硬體協助創作。

開辦「廣藝科技表演藝術節」，承辦文化部「科技與表演藝術結合旗艦計畫」，舉辦年度「數
位表演藝術節」，策展國內外先進優秀表演團隊，引領觀眾馳騁在無垠的想像空間。       •   打造劇場專屬互動雲端科技
                                            •   提供高端硬體設備協助創作圖像與資訊運算
2012 數位表演藝術節 - 雲端冒險
                                            •   共同創建藝術專業 it 平台
參與團隊 -6 團 參與國家 - 台灣、香港、日本、英國
發表作品 -6 個 演出場次 -15 場
研討會 + 工作坊 -6 場 線上藝廊特展 -1 場
參與人次 -3000 人




c、2012 數位藝術表演獎贊助
連續第二年與台北數位藝術中心共同合作，共同主辦「數位藝術表演獎」，以實際的獎勵贊
助，提攜新生代藝術創作者投入科藝新領域，大膽實驗與實現創新的概念與想法。

2012 首獎作品 :《黃翊與庫卡》huang yi & kuka / 黃翊工作室

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                             廣達企業社會責任年度報告書   - 84




                                               【社會關懷、廣達有愛】2012 年 6 月起 /qrdc
                                               透過購買公益團體（台東聖母醫院、勵馨基金會、光仁社會福利基金會附設育仁啟能中心、
                                               桃園縣私立觀音愛心家園、心路社會福利基金會、陽光社會福利基金會、育成社會福利基金
                                               會）小點心，於用餐時間分贈同仁，每月活動當天並設立該團體之愛心小站，讓同仁更貼近


     “心”                                       了解他們的故事，2012 年度員工捐款金額更達 856,471 元。




是廣達社會關懷的永恆主題

                                                                          勵馨基金會愛心小站及同仁隨餐附贈
                              愛心廣達
                                               【假日市場愛心義賣攤位】              【每位獻血者都是英雄】義務獻
【廣韻天地喜憨兒烘焙進駐】 2012.4.02/qrdc                   每月 /qsmc 每月假日市場設有愛心義賣攤    血 2012.5.27/qcmc 與重慶市
                                               位，有義賣活動及愛心捐贈，目前共籌善
在開始熟悉廣達新環境時，將給予他們多一點耐心及等待時間，適時一個笑容或一句鼓勵的                                 血液中心主辦
                                               款人民幣約 117,692 元，所得善款用於公
話，等於是給他們一個肯定，也帶給他們很大的動力喔！                                                同仁展現高度關注，現場諮詢填表絡繹不
                                               司需要幫助同仁及社會各屆，每月定期組
                                                                         絕，很多同仁雖第一次獻血，多少有些緊
                                               織公益活動，籌備善款幫助各地貧困地區
【不凡廣達 love us—廣達 24 週年慶公益攤位區】 2012.4.28/qrdc                             張，但都積極配合工作人員和護士，除瞭
                                               兒童。
設置公益攤位區，邀請陽光基金會、勵馨基金會、樂山療養院、文教基金會，及廣達手工藝                                 解獻血常識，也提升社會責任感。
品社—小手藝、大愛心進行義賣活動，小手藝、大愛心當天收入除捐贈家扶中心，並邀請桃
園縣政府志願服務推廣中心，共同進行志工服務推廣。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 85




                              綠色廣達

【擁抱春天】植樹節活動 2012.3.12/qsmc
董事長強調：「綠化可以淨化空氣、減少環境和雜訊污染、水土保持、防風固沙，植樹節的
意義不在於每個人都要在植樹節這天去種一棵樹，而是透過植樹節讓大家更加關注綠化、環
保的問題。」




                                                          【美化家園 從我做起】2012.8.19 /csmc
                                                          清理由生活區 la 南門至廠區沿途垃圾，提高環保素質，引領大家養成保護環境的習慣。


                                          打造綠色廣達、建設生態家園


【植樹綠廣達】植樹節活動 2012.3.12 /qcmc
共百餘名同仁參與此次活動，栽種綠樹苗幾十餘棵，積極為生活區綠化貢獻力量。



                                                          【美化環境，從身邊做起】2012.6.30 /qcmc
                                                          沿著出廠路線進行垃圾清理，路邊紙屑有些髒、口香糖痕跡很難清理、石縫中零食袋掃不動，
                                                          大家認真努力地處理這些難題，兩個多小時的齊心協力，看著恢復乾淨的路面和街道，大家
                                                          都露出了滿足的笑容。




【綠色星期六】2012.5.26/qsmc
響應政府“百萬家庭低碳行，垃圾分類要先行”綠色口號，除培養居民垃圾分類兌換的良好
習慣，將低碳環保意識融入日常生活，也帶動同仁在日常生活中注重環境保護，增強垃圾分
類處理意識，積極營造全民環保的良好局面。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美     廣達企業社會責任年度報告書   - 86




                              敬老廣達

【敬老感恩行】2012.4.7/ qsmc
送上精美日用品禮袋、真善美書刊及愛心文藝表演，看著老人們開心的笑臉，非常幸福。




【端午節關愛老人】2012.6.16/qsmc
可愛的爺爺奶奶早早來到現場：愛心理髮、醫療諮詢量血壓、節目表演，氣氛溫馨、活躍！




【走進虞山鎮敬老院】2012.04.22/csmc




【情繫陽光，關愛老人】慰問西永敬老院 2012.7.15/qcmc
古箏彈奏、國標舞蹈、量血壓、剪指甲、聊天、講笑話，不知不覺有意義的一天就這樣過去，
也讓我們感受到被需要、被期待的社會責任感。

執 著 科 技 的 真 ‧ 回 饋 社 會 的 善 ‧ 拓 展 人 文 的 美                                                            178
                                                                                         廣達企業社會責任年度報告書   - 87




                             慈幼廣達

【關愛外來務工子弟】2012.8.25/qsmc
小朋友爭先恐後來幫忙佈置場地，讓人感覺特別欣慰，“繪畫大比拼”也是小朋友最愛玩的
一個遊戲，除了最短時間完成任務的小朋友有大禮包，我們也送上了新書包及筆記本，希望
新學期裡天天向上！




【黑龍江通江鄉中心校學校】2012.8.25/qsmc
該校共有 200 多名學生，學習條件艱苦、週邊環境簡陋。愛心天使為在校師生捐贈課桌、
學習用品、體育用品及美好祝福等。



                                             附錄
                                             附錄、全球永續性報告指標 gri-g3.1（global reporting initiative）對照表

                             在地廣達

【情繫虞山文藝專場晚會】2012.09.23/csmc
第十一屆“虞城金秋”暨“情繫虞山”文藝專場，除使同仁工作之餘更健康快樂，當天並舉
行虞山鎮新市民文化藝術節啟動儀式。

                                                                                  廣達企業社會責任年度報告書   - 88



        gri 指標           相關章節及說明         頁碼      治理、承諾及參與

策略與分析                                            組織之治理架構             公司治理與道德規範：一、公司治        9
                                                                     理組織架構
組織最高決策者聲明         董事長及副董事長的話               3
                                                 組織獨立董事與非營運成員        公司治理與道德規範：二、董事會      9~10
主要衝擊、風險及機會之描述     董事長及副董事長的話               3
                  廣達電腦概況：二、市場概況；三、       7~8     股東 / 員工參與提供建議給最高治   利害關係者鑑別溝通與責任：一、      11~13
                  業務內容；五、企業發展                    理者之機制               利害關係者鑑別與溝通；二、對投      22~23
                                                                     資人責任
組織簡介
                                                                     員工關係：一、溝通
組織名稱              廣達電腦概況：一、公司簡介            7
                                                 避免最高治理者利益衝突的程序      公司治理與道德規範            9~11
主要產品與服務           廣達電腦概況：一、公司簡介；二、         7
                                                 經濟、環保及社會績效之任務、行     董事長及副董事長的話             3
                  市場概況
                                                 為準則及原則說明            公司治理與道德規範            9~11
營運架構，包括主要營運區域、總   廣達電腦概況：一、公司簡介            7
                                                 最高治理者管理經濟、環保及社會     公司治理與道德規範：二、董事會；     9~10
公司位置              員工概況                   15~16
                                                 績效的程序，包括相關風險與機會     三、監察人
組織規模，包括：員工人數、營業   員工概況                   15~16
                                                 及國際相關標準、行為準則與原則
額、 財務狀況、產量等       廣達電腦概況：二、市場概況；四、       7~8
                                                 評估最高治理者本身績效的程序，     公司治理與道德規範：二、董事會；     9~10
                  財務績效
                                                 尤其在經濟、環保及社會績效       三、監察人；五、薪酬委員會
報告期間獲獎情形          榮譽記事                   8~9
                                                 組織預防措施或原則之說明        公司治理與道德規範：二、董事會；     9~10
報告參數
                                                                     三、監察人；四、內部控制         42~47
報告期間              關於報告書                    1                         風險評估與管理

過去的報告日期           關於報告書                    1     外部的經濟、環保及社會特許、原     無使用衝突礦產的行動與努力          5

報告出版週期            關於報告書                    1     則或其他計劃              用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化       77
                                                                     均富—廣達文教基金會：三、
報告聯絡或詢問之處         關於報告書                    1
                                                                     公共政策參與
報告內容定義程序：重大性決定、   關於報告書                    1
                                                 國內或國際組織協會會員身分       關於報告書                  1
報告內優先議題、利害關係者鑑別   利害關係者鑑別溝通與責任           11~13
                                                 利害相關者之鑑別            利害關係者鑑別溝通與責任：一、      11~12
報告的界限             關於報告書                    1
                                                                     利害關係者鑑別與溝通
報告範疇或界線的特別限制      關於報告書                    1
                                                 利害相關者之參與方式          利害關係者鑑別溝通與責任：一、      11~12
揭露標準之對照表          全球永續性報告指標 gri-g3.1 對   88~                         利害關係者鑑別與溝通
                  照表

                                                                                      廣達企業社會責任年度報告書   - 89


                                                減少間接能源消耗計劃 (en7)     環境影響處置與管控                35~39
經濟績效指標                                                               ghg 管理                   49~51
經濟價值產生與分布，包括營收、     廣達電腦概況：四、財務績效         8                          環保節能愛地球                  52~56
營運成本、員工薪酬、其他社區投     薪酬福利：一、整體薪酬          27     總用水量 (en8)           環境影響處置與管控                35~39
資、保留盈餘等 (ec1)       用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富   69~77
                                                直接與間接溫室效應氣體總排放量      ghg 管理                   49~51
                    —廣達文教基金會            78~83
                                                (en16)
                    藝術、文化與科技—廣藝基金會      84~87
                    “心”是廣達社會關懷的永恆主              其他相關之間接溫室效應氣體排放      ghg 管理                   49~51
                    題                           量 (en17)             環保節能愛地球                  52~56

組織定義之福利計劃義務範圍       薪酬福利                27~30   減少溫室效應氣體排放之計劃與成      ghg 管理                   49~51
(ec3)                                           果 (en18)             環保節能愛地球                  52~56

標準起薪與營運所在地最低薪資比     薪酬福利：一、整體薪酬          27     破壞臭氧層物質的排放量 (en19)   （廣達未使用破壞臭氧層物質）             --
較 (ec5)                                         氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空      環境影響處置與管控：空氣污染防          36~37
重要營運據點當地員工雇用程序與     員工概況                15~16   氣污染物之排放量 (en20)      治                        49~51
當地資深管理階層雇用數量與比                                                       ghg 管理
(ec7)                                           廢水總排放量與去處 (en21)     環境影響處置與管控：一、廢水           35~36
公共福利設施投資與服務 (ec8)   用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富   69~77   依種類與處理方法分類之廢棄物總      環境影響處置與管控：三、事業廢          37~38
                    —廣達文教基金會            78~83   量 (en22)             棄物管理
                    藝術、文化與科技—廣藝基金會      84~87
                                                重大洩漏事件 (en23)        （廣達無重大洩漏事件）                --
                    “心”是廣達社會關懷的永恆主
                    題                           有害廢棄物輸出入量與比例         環境影響處置與管控：三、事業廢          37~38
                                                (en24)               棄物管理
環境績效指標
                                                                     ( 廣達均符合法令規定 )
直接的主要能源消耗 (en3)     環境影響處置與管控           35~39
                                                減低產品與服務之環境衝擊計劃       綠色政策與品質管理系統：綠色產           60
                    ghg 管理              49~51
                                                (en26)               品實驗室 (gp 實驗室 )           65~66
                    環保節能愛地球             52~56
                                                                     綠色設計與綠色生產                49~51
間接的主要能源消耗 (en4)     環境影響處置與管控           35~39                        ghg 管理
                    ghg 管理              49~51
                                                違反環保法令記錄 (en28)      （廣達無違反環保法令）                --
                    環保節能愛地球             52~56
                                                產品運輸與員工通勤之顯著環境衝      ghg 管理                   49~51
節約能源 (en5)          環保節能愛地球             52~56
                                                擊 (en29)             環保節能愛地球：五、替代性交通；         55~56
提供高效率能源及再生能源的產品     綠色設計與綠色生產           65~66                        八、綠色採購
與服務計劃 (en6)         環保節能愛地球             52~56                        （廣達產品透過海陸空運輸，員工
                                                                     通勤為騎乘機車、開車或搭乘交通
                                                                     車等）

                                                各類環保支出與投資 (en30)     環境會計                     40~41

                                                                                 廣達企業社會責任年度報告書   - 90



勞工實踐與合理工作績效指標                               社會績效指標

全職員工之福利 (la3)     薪酬福利              27~30   營運對於社區的影響 (so1)     用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化均富        69~77
                                                                —廣達文教基金會                 78~83
參與安全衛生委員會之勞工比例    環安衛管理系統            34
                                                                藝術、文化與科技—廣藝基金會           84~87
(la6)
                                                                “心”是廣達社會關懷的永恆主
協助員工及其家庭或社區關於嚴重   風險評估與管理：其它重大風險應   42~46
                                                                題
疾病之教育訓練、諮詢、預防與風   急預案演練、員工健康管理
                                            員工反賄賂政策與程序訓練之比例     人才發展：四、堅持反貪腐精神之           21
險控制計劃 (la8)
                                            (so3)               要求與提醒
員工受訓時數 (la10)     人才發展              16~21
                                            參與公共政策訂定與遊說 (so5)   綠色實績與展望                   67
職能訓練計劃 (la11)     人才發展              16~21
                                                                用藝術啟發創意 ‧ 以知識文化           77
定期績效與發展檢討之員工比例    薪酬福利：二、績效管理與發展     27                         均富—廣達文教基金會：三、
(la12)                                                          公共政策參與

員工按性別、年齡與其他分類之組   員工概況：員工結構         15~16   不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷     公司治理與道德規範：七、公司法           11
成 (la13)                                    之法律行動與結果 (so7)      規之遵循

男女基本薪資比例 (la14)   薪酬福利：一、整體薪酬        27     產品責任績效指標

人權績效指標                                      產品與服務生命週期階段之健康與     綠色政策與品質管理系統：綠色產           60

與運作相關之人權考量政策與程序   人才發展：三、重視人權及培訓；   20~21   安全衝擊評估與改善 (pr1)     品實驗室 (gp 實驗室 )           65~66

員工教育訓練 (hr3)      五、安全人員對營運中人權政策有                               綠色設計與綠色生產                49~51

                  關的訓練                                          ghg 管理

歧視事件與行動方案 (hr4)   員工概況              15~16   違反產品與服務訊息與標示相關法     （廣達無違反產品與服務訊息與標            --

                  員工關係              22~26   令之案件 (pr4)          示）

不使用童工 (hr6)       員工概況：禁用童工及童工預防     15     客戶服務與滿意度調查與結果       綠色政策與品質管理系統：二、綠           59
                                            (pr5)               色產品提供及滿意度調查
無強迫勞動之情形 (hr7)    員工關係              22~26

公司有多少比例的安全人員對營運   人才發展：五、安全人員對營運中    21
中相關人權有關的政策和人權考量   人權政策有關的訓練
有關的程序接受訓練 (hr8)

侵犯當地人權事件之總數量和已採   員工概況              15~16
取之行動 (hr9)

經由正式申訴機制與人權有關的    員工關係              22~26
申訴件數、處理和解決的數量
(hr11)

廣達企業社會責任年度報告書   186   187
