2 0 1 4   廣   達   企   業   社   會   責   任   報   告   書

目錄
關於報告書                                                 02
 關於報告書         03
 年度主要進展         05


廣達承諾及利害關係人溝通                                          07
 董事長及副董事長的話                08
 廣達企業社會責任承諾                10
 利害關係人鑑別溝通與責任                   12

公司概況及公司治理                                             16
 廣達電腦概況         17
 公司治理與道德規範                20


以人為本                                                  24
 員工概況     25
 員工關係     27
 人才的持續升級            31


關愛地球                                                  35
 職業健康與安全            36
 放流廢棄物         42
 ghg 管理    48


綠色供應                                                  50
 綠色供應鏈管理             51
 衝突礦產調查系統化管理進展                   56
 綠色品質管理         57


社會參與 公益回饋                                             58
 教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑－廣達文教基金會                    60
 為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野－廣藝基金會                    64
 活躍愛心文化 促進愛心傳播－愛心社                    68

附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表                             70

外部查證聲明書                                               75

利害關係人議合 - 溝通問卷                                        79


                                                     目錄    1

2014 廣達企業社會責任報告書



關於報告書




                   關於報告書    03
                   年度主要進展   05

關於報告書


範疇
   廣 達 電 腦 集 團（ 廣 達 ） 以 每 年 一 次 的 頻 率 發 佈 企 業 社 會 責 任 報 告 書， 包 含 qrdc(quanta research &
development center) 廣 達 電 腦 股 份 有 限 公 司 臺 灣 總 部、qsmc(quanta shanghai manufacturing city) 廣
達 上 海 製 造 城、csmc(quanta changshu manufacturing city) 廣 達 常 熟 製 造 城、qcmc(quanta chongqing
manufacturing city) 廣達重慶製造城等所屬多家公司社會責任方面資訊，但不包括製造城展運電子股份公司及全球
其他公司資訊；本報告書揭露期間自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，也包含少部分中長期專案；考量範
疇及考量面邊界無顯著改變，前一年度 (2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日 ) 報告書所提供資訊，平均訓練時
數因人員類別分派調整、qsmc 職業事故疾病統計和一般廢棄物與資源性廢棄物重量，因計算基準更正進行重編。




引用標準與外部驗證
   本報告書以全球報告倡議組織（gri）所發佈的《可持續發展報告指南》g4 版為框架，進行核心標準撰寫揭露，
並以 aa1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行保證水準之第三方 (bv 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司 )
驗證作業；驗證過程廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。


   廣達和 bv 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證意見聲明書，
請見本報告文末所附對照表及聲明書。




公告與申報
   報告內容以繁體中文及英文撰寫，依據「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，於 6 月 30
日前完成公告及公開資訊觀測站申報，公告乃按環境保護原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com “公
司資訊”內。




聯絡資訊
發言人體系確保外界對本公司的認知與了解一致
   關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另依據應有的職業道德，廣達訂有
「廣達電腦資訊揭露與溝通行為守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正
式發言體系，可代表本公司對媒體或產業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式
溝通管道，轉述或澄清公司已對外公告的訊息以及財務資訊，確保外界對本公司的認知與了解一致。




                                                                       關於報告書－關於報告書           3

各營運據點聯絡窗口


            qrdc 廣達台灣總部
            單位：人才資源中心
            地址：33377 桃園市龜山區文化二路 211 號
            窗口：陳玉華
            電話：+886-3-327-2345
            傳真：+886-3-397-3003
            信箱：qci.hr@quantatw.com




            qsmc 廣達上海製造城
            單位：qsmc 管理中心社會責任管理部
            地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號
            窗口：周榮金
            電話：+86-21-3781-8168
            傳真：+86-21-5774-8291
            信箱：communication.ch@quantacn.com




            csmc 廣達常熟製造城
            單位：csmc 管理中心社會責任管理部
            地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號
            窗口：周榮金
            電話：+86-512-5236-0888
            傳真：+86-512-5236-0718
            信箱：communication.ch@quantacn.com




            qcmc 廣達重慶製造城
            單位：qcmc 管理中心
            地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
            窗口：王永利
            電話：+86-23-8811-8168
            傳真：+86-23-8811-9168
            信箱：communication.ch@quantacn.com




                                     關於報告書－關於報告書   4

年度主要進展


        重要意義                                重要進展

                           大陸各廠區於第一季成立企業社會責任管理組 / 部等專責團隊，負
 成立企業社會責任專責團隊              責 csr 深化工作的推展



                           配合公司治理需求，企業社會責任政策、策略管理方針及年度推動
csr 議題納入董事會核議
                           計畫等，2015 年度起送董事會進行核議


                           全球合併營業收入淨額約為新台幣 9,263 億元，全年平均毛利率為

 經濟績效成長                    4.51%，稅後淨損益約為 192.4 億元，每股稅後盈餘為 4.90 元
                           計劃於 2015 年配發前一年度盈餘，每股普通股配發現金股息約 4.0 元


                           持續舉辦創新競賽：深耕三創 ( 創新、創意、創業 ) 精神
                           走入校園，免費提供大專院校學生設計思考系列課程，更舉辦校園創

 擴大人才投資                    新競賽

 鼓勵員工提升本職學能                學歷資助方案：csmc 新增資助 158 人 ( 大專 110 人，本科 48 人 )；

 為社會培育人才                   qcmc 與重慶大學進行校企合作，共招生專科 35 人，本科 22 人；
                           qsmc 自 2010 年起與上海市電視大學松江分校合作開設大專班，至今
                           已於廠區內成立六個大專班，方便同仁就近進修


                           2013、2014 連續兩年榮獲國際教育訓練權威單位—美國人才發展
亞太區唯一一家
                           協會 atd best award 卓越組織學習獎
連續兩年 atd best award 獲獎企業
                           榮獲行政院勞動部頒發之國家人力創新獎，更加肯定廣達在人才培
2014 年度國家人力創新獎
                           育方面的投資與成果


                           工作環境、待遇與教育、福利與獎勵、友善職場，以及各項指標創
職場幸福指數高標
                           意度，文件及實地審查得到金牌獎的肯定，主管並受邀至外部進行
就業金讚獎之金牌獎
                           經驗分享，擴大企業社會共好的影響力


藝術教育貢獻獎                    教育部首屆 ｢ 藝術教育貢獻獎」績優團體獎，在 161 個團體中脫穎而出


                           公司內設有 11 間集乳專屬空間，開發有專屬的系統介面，可線上
提升女性保護                     即時查詢使用狀況


who 頒發健康單位                 世界衛生組織 who 健康城市合作中心頒發健康單位




                                                       關於報告書－年度主要進展       5

       重要意義                             重要進展


環境及勞動人權道德標準篩選的新      廣達使用環境及勞動人權道德標準至現場稽核的新供應商，2014

供應商比例達 50.61%        年總計四百餘家



                     分別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦 4 場供應商大會，總計 1,089
                     人參加
gp 暨 csr 供應商大會
                     csr 主要以「eicc 及其企業社會責任標準、衝突礦產調查政策」
供應商的溝通與訓練
                     為題，向供應商說明廣達依照 eicc 五大範疇規範開展 csr 相關工
                     作，推行 eicc 規範也是廣達對供應商的期望


                     確保公司內部所有產品 ( 包含電腦週邊、通訊網路、多媒體、車用

綠色品質管理               電子及醫療器材等相關產品 ) 皆能符合無有害物質的要求

違反綠色環保相關法規之事件數為零     2014 年所生產的產品皆能滿足客戶綠色產品要求及國際綠色環保
                     規範，違反綠色環保相關法規之事件數為零


                     採用廣達 camp(cloud application management platform，雲
                     端營磐平台）問卷模組，將供應商衝突礦產問卷調查，進行系統開
衝突礦產供應鏈調查            發
廣達雲端營磐 camp 平台系統上線   2014 年 10 月已正式上線，通知供應商在 camp 系統填寫衝突礦
                     產調查問卷，並可由系統資料進行內容解析及產生報表




                                                    關於報告書－年度主要進展         6

2014 廣達企業社會責任報告書



廣達承諾及
利害關係人溝通




                   董事長及副董事長的話     08
                   廣達企業社會責任承諾     10
                   利害關係人鑑別溝通與責任   12

董事長及副董事長的話


願景使命
科技技術日新月異，愈發深刻影響人們的生活與使用行為，我們相信科技應用的核
心價值，在提升企業與個人的生活及工作型態。


我們將致力整合軟體、硬體、提供解決方案，貼近使用者需求，以創新、創意、創
業的精神，持續帶給人類社會以人為本的創新價值！




               董事長




           副董事長




                        廣達承諾及利害關係人溝通－董事長及副董事長的話   8

策略方針
廣達以社會公民角色，不斷宣達和企業社會責任與時俱進策略方針，包含：

 持續提升公司治理及資訊透明度
 良好的利害關係人溝通及議合
 隨時掌握國際協商的重點方向，以及未來形成新規範的範疇標準
 密切留意政府相關法令進度
 透過雲端運算（cloud computing）、網路連結（connectivity technology）、消費端載具（client
 device），以數位分享落實均分均享（balanced）、以服務分享實現互助互利（beneficial），並以文明分享
 達成共創共榮（brilliant）
 強化產品碳資訊揭露或碳足跡認證
 貼近人們生活中的使用需求，提升研
 發設計的思維能力，實現以人為本的
 科技服務                                      cloud computing leads to
 全面推廣能源教育，提升全員環保意                            the next civilization
 識，身體力行、節能減碳
 持續擴大引用國際標準應用範圍
                                 3c                   3a                3b

                         cloud computing        anyone                balanced


                         connectivity           anydme                beneﬁcial


                         client device          anywhere              brillant




經濟、環境及社會面向重要事件及未來重點計畫
 持續創造股東價值，穩定獲利並增強公司治理
 依據 sa8000 及 eicc 規範，持續進行勞工、道德規範、職業健康與安全、環境、管理體系精進，並注意條文改版因應
 企業社會責任年度報告書持續完成外部查證，精進報告書品質，依規範公告申報
 強化認同及溝通
 持續推動為員工營造舒適、安全的工作環境與生活環境，持續減少空氣、水之污染及廢棄物之產生，降低環境衝
 擊，以達到污染預防、持續改善
 成立 cdp 專案小組，重慶廠區導入 iso 14064 體系
 產品研發之綠色政策與研發方針，100% 符合全球環境法規、零客訴並滿足客戶綠色期待、綠色設計研發創造三
 贏局面達利益共享
 持續提升綠色供應商稽核評比
 支持無衝突礦產政策，配合 eicc/gesi 管理工具及要求，持續要求調查及使用合法冶煉廠
 供應商大會持續進行廣達 csr 規範及無衝突礦產要求等宣導
 以文化均富：2015 年游於藝計畫推廣至 20 縣市；公共事務大學生學習創新 / 教育創新贊助；規劃招募程式志工
 至桃園中小學教小朋友程式設計
 厚植台灣文創實力：以專案方式長期以原創為核心進行贊助；推動科技表演藝術，將台灣藝術作品推向國際；推
 展兩岸文化交流




                                                  廣達承諾及利害關係人溝通－董事長及副董事長的話         9

廣達企業社會責任承諾


廣達電腦為 eicc (electronics industry citizenship coalition) 聯盟
正式會員之一
  身為上述聯盟會員，本公司將於設計、製造、銷售相關產品與提供客
戶售後服務過程中，遵循下列的行為準則 (code of conduct)。


  本公司對相關供應商於提供本公司或本公司關係企業產品或服務過程
中，亦將要求支持本公司上開揭示政策及行為準則，並確實遵守，本公司
將不定期稽核相關供應商，以確保供應商遵循相關政策與行為準則。




規範遵循承諾
  遵守 sa8000（social accountability 8000）、eicc（electronic industry code of conduct）標準
  遵守相關國際條例、國家與地區相關法律法規
  不使用童工，不接受任何供應商或分包商使用童工
  尊重員工自由，禁止任何形式的強迫勞動 , 不接受任何供應商或分包商使用強迫勞動
  提供安全衛生的工作和生活條件，確保員工的安全和健康
  推動勞資合作，尊重員工的意見
  提供平等和公平的工作環境，禁止任何形式的歧視行為
  尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為
  合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假
  提供合理的工資福利，至少滿足員工的基本需要
  尊重員工自由結社及集體談判權
  遵守普遍公司道德準則

  隨著 sa8000 改版及 eicc 5.0 版的正式生效，廣達將審視當前做法以期符合最新規定，及時鑑別並控制風險，
尤其是青年員工及健康與安全方面，著重各事項合規性的要求，嚴格遵守 eicc 及 sa8000 相關規定。




                                                       廣達承諾及利害關係人溝通－廣達企業社會責任承諾        10

鑑別經濟、環境、社會相關議題之 csr 委員會治理架構
遵循企業社會責任
創造公司永續經營價值，提升相關利害關係人權益
維持良好公司治理，嚴守法令規範
積極投入文化、公益、環保、節能推廣活動，鼓勵員工參與
製造綠色產品，降低環境衝擊
投入綠色研發，保護全球環境




                             企業社會責任           統籌全公司企業社會責任及永
                                              續發展方向與目標擬定，每半
                              委員會             年召開會議，定期檢視次委員

                 管理代表
                                              會之績效與目標達成
 指導委員會


                 公司治理與         環境保護          綠色產品         社會參與
 執行委員會          道德規範委員會        委員會            委員會          委員會


                ・制定規章制度   ・整合全公司 環安衛管理     ・綠色產品設計    ・文教活動舉辦
                ・內部控制制度   ・制定環安衛績效指標       ・綠色產品製造    ・慈善活動推廣

 角色與職責          ・正直誠信     ・節能減碳 / 廢        ・綠色採購      ・關懷弱勢團體
                ・保障員工權益   ・資源再利用           ・綠色供應商管理   ・建立社區關係
                ・注重股東價值




                                      廣達承諾及利害關係人溝通－廣達企業社會責任承諾    11

利害關係人鑑別溝通與責任


利害關係者之鑑別與溝通
  利害關係者鑑別乃依據 aa1000 stakeholder engagement standards 之六大原則，包含責任、影響力、親近度、
依賴性、代表性、政策及策略意圖，由企業社會責任委員會評估小組成員及相關代表，依據上述原則確認為股東及
投資者、客戶、供應商、員工及社區。


  為強化對各利害關係者的溝通議合，主要由公司治理與道德規範委員會協助推行各項溝通事務，各相關單位依
據利害關係者關注項目列入工作計畫，透過各溝通管道和方式聯繫回應，進行預防和進步的規劃。




利害關係者列表
利害關係者     重要關注議題 / pdf 頁碼        廣達電腦的主要責任            溝通管道及回應方式


 股東與投     市場形象           25     遵循主管機關之各項最新法令      年度股東大會

 資者       經濟績效           19     規範與政策修訂，迅速回應       定期舉辦法人電話會議及記者會
          投資             32     並調整公司資訊揭露形態與內      公布季度財務報告及營運訊息
          反貪腐            22     容，以符合法規要求          將即時重大訊息同步公開於證交
          勞雇關係          27~28   適時提供即時、同步、正確公      所公開資訊觀測站與公司網站
          顧客的健康與安全       57     司訊息，致力投資資訊之對稱      針對重大事件之公佈，除揭露於
          合規             23     揭露                 公開資訊觀測站與公司網站之
                                長期穩定的股利政策，提供適      外，亦視情況需要不定期發佈新
                                當的投資報酬             聞稿或召開記者會進行說明
                                穩健的財務策略，維護良好的      於公司網站設立電子郵件信箱與
                                公司信用與營運績效          聯絡電話，為投資者與公司之間
                                                   建立暢通的溝通管道
                                                   設立專責之法人投資關係部門
                                                   與國內外法人投資機構舉行常態
                                                   性面對面溝通會議與電話會議


 客戶       市場形象           25     提供最具市場競爭力及高品質      qbr(quarterly business
          無歧視           28~30   的產品與服務             review)
          無強迫勞動         28~30   提供包括從設計、製造到後勤      客戶滿意度調查
          無童工           25~26   支援等服務的整體解決方案，      不定期參與各式技術論壇、研討
          反貪腐            22     提高客戶滿意度            會及演說
          供應商環境評估       51~53   與客戶建立長期緊密而互信的      配合客戶產品、環境、責任等要求
          供應商勞工評估       51~53   商業夥伴關係             與查核，並協同預防與持續改善
          供應商人權評估       51~53   宣導全體員工遵守保密協議和      pis – 員工面對媒體以及資訊揭
          合規             23     員工面對媒體對應守則         露守則規範之宣導和訓練




                                          廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係人鑑別溝通與責任         12

利害關係者   重要關注議題 / pdf 頁碼      廣達電腦的主要責任            溝通管道及回應方式


 供應商    市場形象         25     合法與公平交易            簽署環保承諾書
        供應商環境評估     51~53   了解環安衛注意事項與規範細節     提供產品須通過認可第三方實驗
        供應商勞工評估     51~53   了解並提供廣達實行社會責任      室檢驗
        供應商人權評估     51~53   等相關協助              進料檢驗抽樣送廣達 gp 實驗室
        合規           23                        監測
                                               廣達環保網站 (green.
                                               quantacn.com)
                                               廣達輔材環保網站
                                               綠色供應鏈研討大會
                                               供應商及承攬商之年度稽核


 員工     市場形象         25     確保及尊重人權            主管與同仁不定期進行溝通會議
        無歧視         28~30   員工發展               「70885 請您幫幫我」員工服務
        無強迫勞動       28~30   合法及公平的評價與待遇        專線與員工留言板
        職業健康與安全     36~37   安全衛生的環境            「70695 請您了解我」性騷擾申
        訓練與教育       31~32   自選式福利與健康促進         訴專線及信箱
        合規           23                        附設駐廠醫療人員以提供員工醫
                                               療諮詢等服務
                                               每年提供員工免費健康檢查及諮詢
                                               廣達菁英學校提供以職能為基礎
                                               elite 五大學門的培訓發展與回饋
                                               員工滿意度調查
                                               廣達集團季刊、真善美雙月刊
                                               各製造城產線專職的知心小組，
                                               即時且貼近的意見蒐集與回饋


 社區     當地社區         59     災害與事故的有效預防與支援      廣達文教基金會
        職業健康與安全     36~37   持續推展知識分享與文化均富      廣藝基金會
        排放          48~49   參與各項公益活動           各製造城愛心社
        放流與廢棄物      42~47                      地區意見專責溝通單位
        合規           23                        與主管機關維持良好互動並參與
                                               相關座談活動
                                               外部協會活動參與



註：上述溝通管道皆為各單位相關職責及計畫活動，目前無特定專項乃為編制報告而進行




                                      廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係人鑑別溝通與責任     13

重大議題範疇及實質性分析確認
  報告內容界定流程，依據 gri-g4 46 個重大考量面及問卷回饋資訊，識別初步的重要議題，企業社會責任委員
會成員及評估小組代表，並依 aa1000 materiality test 準則之實質性鑑別對組織的衝擊程度、利害相關者關切程度，
及各單位專長執掌同各方利害關係人溝通經驗，確認揭露範疇及議題。
            高




                                                經濟績效           供應商環境評估
                                                反貪腐            供應商勞工評估
                                                排放             供應商人權評估
                                                放流與廢棄物         顧客的健康與安全
            利害相關者關切程度




                                        合規
                                        市場形象
                        無歧視             勞雇關係
                        無強迫勞動           童工
                        投資
                        職業健康與安全
                        當地社區
                        訓練與教育


                                         對組織的衝擊程度                       高



  首要揭露議題 : 包含經濟績效、反貪腐、排放、放流與廢棄物、供應商環境評估、供應商勞工評估、供應人權
評估、顧客的健康與安全；一般揭露議題 : 包含合規、市場形象、勞雇關係、童工；次要揭露議題包含無歧視、無
強迫勞動、投資、職業健康與安全；當地社區、訓練與教育為代表廣達 csr 投入持續納入溝通及揭露議題。


  希望可以中肯地在報告中，說明公司對經濟、環境、社會的重要影響，溝通廣達的企業社會責任策略、行動計畫、
執行進度、管理績效等，給關注廣達的投資人、客戶、同仁、供應商、所在社區、當地政府等利益相關方，更全面
的資訊。




特定標準揭露重大考量面說明

                                                         邊界 ( 組織內 )          邊界
            類別                    考量面
                                               qrdc     qsmc   csmc   qcmc   組織外

 經濟面 (ec)                   市場形象
                                                ●        ●       ●     ●      -
                            經濟績效


 環境面 (en)                   排放
                            放流與廢棄物
                                                ●        ●       ●     ●      ●
                            合規
                            供應商環境評估




                                                      廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係人鑑別溝通與責任    14

                                            邊界 ( 組織內 )          邊界
       類別                 考量面
                                  qrdc     qsmc   csmc   qcmc   組織外

 社會面    勞工 (la)     職業健康與安全
                    訓練與教育
                                   ●        ●       ●     ●      ●
                    供應商勞工評估
                    勞雇關係


        人權 (hr)     無歧視
                    強迫勞動
                    供應商人權評估        ●        ●       ●     ●      ●
                    投資
                    童工


        社會 (so)     當地社區
                    反貪腐            ●        ●       ●     ●      ●
                    合規


        產品責任 (pr)   顧客的健康與安全
                    合規             ●        ●       ●     ●      -




註：經濟面 (ec) 及產品責任面 (pr) 揭露判定以組織內為主；環境面 (en) 及社會面之勞工 (la)、人權 (hr) 包含組
織外供應鏈管理；社會面社會 (so) 並包含組織外和當地社區互動情形




                                         廣達承諾及利害關係人溝通－利害關係人鑑別溝通與責任    15

2014 廣達企業社會責任報告書



公司概況及
公司治理




                   廣達電腦概況      17
                   公司治理與道德規範   20

     廣達電腦概況


     公司簡介
            廣達電腦為筆記型電腦等專業研發設計製造公司，集團全球營運總部設立於台灣桃園，在台擁有逾五千名員工，
     多半是研發及工程人員，並分別於中國的上海、常熟和重慶建構製造中心，提供客戶高品質、高效率的生產製造運
     籌服務。另在亞洲、北美、拉丁美洲及歐洲等地區，設有生產及服務據點，以貼近客戶需求，在全球各據點提供更
     好的在地服務，2014 年本報告書報告範疇內員工總數超過十萬人 ( 註 )，1999 年在台灣證券交易所上市，股票代碼
     為 2382 ( 廣達電腦股份有限公司 )；報告期間內無併購或受讓他公司股份發行新股辦理情形；股本來源及種類、股
     東結構請見下表，募資情形等相關資訊亦可詳見廣達電腦股份有限公司一零三年度年報。



     股本來源及種類

                                                                        核 定 股 本
         股 份
                                流通在外股份                                  未發行股份                                     合        計                   備註
         種 類
                           2013                2014                2013                2014               2013                 2014

         普通股          3,862,627,432        3,862,627,432        737,372,568         737,372,568       4,600,000,000       4,600,000,000          註

            合 計       3,862,627,432        3,862,627,432        737,372,568         737,372,568       4,600,000,000       4,600,000,000           -

     註 ： 1. 上列股份已上市
            2. 未發行股份中含公司債可轉換股份三億股、員工認股權憑證五千萬股
            3. 本公司並未發行特別股


     股東結構

股東    政府機構             金融機構                      其他法人                 外國機構及外國人                          個人                  庫藏股                       合計
結構   2013 2014     2013         2014         2013         2014         2013         2014         2013         2014        2013 2014         2013           2014

人數      0     0          46           44         213          195          984          872      63,894       66,580           0      0     65,137         67,691

持有
        0     0 312,896,114 394,137,582 1,007,990,200 1,030,884,607 1,557,839,482 1,467,329,415 983,901,636 970,275,828        0      0   3,862,627,432 3,862,627,432
股數

持有
比率   0.00% 0.00%    8.10%       10.20%       26.10%       26.69%      40.33%       37.99%       25.47%       25.12% 0.00% 0.00%            100.00% 100.00%
%



            「台灣設計、大陸製造、全球銷售」為廣達全球佈局的策略主軸，長期致力大量生產統籌管理與即時生產配銷，
     善用資源完成上、下游垂直整合，達到最佳成本競爭力。以台灣「廣達研發園區（qrdc）」動力中心，整合全球
     科技資源，確保技術優勢，做為研發設計與生產高附加價值產品的據點，同時，亦積極建構以台灣為主軸的運籌中
     心，整合美洲、拉丁美洲、歐洲和亞洲各生產及服務據點，成就全球製造與銷售的強勢競爭力。




                                                                                                             公司概況及公司治理－廣達電腦概況                              17

業務內容
   廣達電腦是全球 odm/oem 專業研發設計、製造與相關服務的領導廠商，為全球知名的電腦及電子產品品牌廠
商，提供最具市場競爭力的產品與服務，包括從設計、製造到後勤支援等服務的整體解決方案。長期以來，已與客
戶建立緊密而互信的商業夥伴關係，堅強的研發實力、高效率與高品質的產品開發生產能力、全球運籌能力、交貨
速度與彈性、經濟規模等優勢，是廣達持續保持全球高市佔率的重要基石。除了在筆記型電腦的領域中取得一席之
地外，更將觸角延伸到雲端企業網路系統、家庭娛樂產品、行動通訊產品及數位家庭產品等市場，積極拓展產業整
合佈局。



市場概況及其風險與機會
   全球經濟在 2014 年面臨烏克蘭戰爭、伊斯蘭國崛起等地緣政治情勢緊張，以及非洲伊波拉病毒擴散問題的影
響，使得全球金融市場波動加劇。展望 2015 年，根據國際機構預測數據顯示，全球經濟成長率可望較 2014 年提高
0.5~0.6 個百分點，預估將擴張至 3%，優於 2014 年 2.6% 的成長率，其中美、歐經濟成長率分別可較 2014 年增加 1.0
及 0.5 個百分點以上，抵銷中國經濟趨緩的不利影響，並使全球貿易成長率提高 1.2~1.6 個百分點。


   雖然全球總體經濟的狀況已漸趨穩定，但在行動運算終端產品型態多元化發展趨勢下，消費者有更多樣化的運
算終端產品可供選擇， 2014 年全球筆記型電腦的市場規模約為 1.71 億台，較 2013 年衰退 2.1% (digitimes, 2014
nov.)。


   至於平板電腦市場，在歷經 2010-2013 年爆炸性的成長後，歐美等成熟市場銷售也逐漸邁向飽和，加上 5-6 吋
大尺寸智慧型手機興起，分食平板電腦市場，使得成長率已逐漸緩和。2014 年全球平板電腦出貨量預估達 2.51 億
台，較 2013 年的 2.48 億台成長約 1%，成長力道已大幅減緩 , 預估 2015 年將首見衰退 (digitimes, 2014 feb.)。
平板電腦主要用途為從事消費性應用，包括閱讀、瀏覽網站、遊戲、電影、視訊等，取代了部分過去只能在 pc 產
品上從事的行為，加上平板電腦價格低廉，更具便攜性與易用性，促使許多消費者以平板電腦取代 pc 上網，延長
pc 替換週期，間接造成 pc 市場銷售下滑。

                                                      公司概況及公司治理－廣達電腦概況         18

  就雲端商機而言，隨著智慧型手機、平板等行動設備的推陳出新，行動終端設備快速普及，加上無線連網速度
提升，個人用戶對雲端服務的需求呈直線上升趨勢。除了個人用戶，企業用戶的 it 消費行為也開始有了轉變，企業
用戶開始向雲端服務供應商租用雲端的運算或儲存資源，減少原來自行採購機房設備、維護自有機房的消費比例。
隨著個人及企業對雲端服務的需求快速增加，雲端服務供應商開始大規模佈建資料中心以提供更多雲端服務給更多
用戶。這一波雲端資料中心建置趨勢也帶來伺服器、儲存設備及網路交換器的巨大商機。


  根據 idc 研究資料指出，2014 年全球伺服器出貨量估計達 922.5 萬台，相較前年同期成長為 3.0%，伺服器整
體營收為 509 億美元，營收較前年同期成長 2.3%。其中 x86 伺服器表現亮眼，全球出貨量估計為 913.8 萬台，較
前年同期成長 3.3%，整體營收為 412 億美元，營收較前年同期成長 8.4%。以上資料顯示 2014 年全球雲端硬體設
備總體產值仍呈現成長態勢，其中以 x86 架構為主的雲端硬體設備為主要成長動能。


  2014 年廣達在 pc 產業震盪中穩健成長，因應產業趨勢變動，除筆記型電腦外，積極布局非筆電產品有成，其
中尤以雲端運算相關業務多有斬獲，並持續朝營運多角化努力，以建立穩固均衡的營收結構與獲利來源。同時輔以
深化生產自動化策略、建立價值供應鏈、整合運籌能力、藉此強化產品技術能力，使人均產能大幅提升。在交貨速
度與彈性及經濟規模等競爭優勢的搭配下，整合研發及創新設計以引領潮流，持續維持競爭能量，使產銷搭配更臻
完美。




財務績效
  企業要能落實永續，增進各方關注廣達的利害關係人幸福感，許多的基礎都來自於企業的經濟穩定與價值！


  2014 年（103 年度）廣達電腦全球合併營業收入淨額約為新台幣 9,263 億元，全年平均毛利率為 4.51%，稅後
淨損益約為 192.4 億元，每股稅後盈餘為 4.90 元。計劃於 2015 年配發前一年度盈餘，每股普通股配發現金股息約 4.0 元。

                                                                     幣別 : 新台幣

  類別     全球合併營業收入淨額       全年平均毛利率       稅後淨損益        每股稅後盈餘    每股普通股配發現金股息


  2013       約 8,804 億元      4.24%      約 191.1 億元    4.84 元      約 3.8 元

  2014       約 9,263 億元      4.51%      約 192.4 億元    4.90 元      約 4.0 元



營收按類別區分
103 年之主要產品之營業比重如下：

 業 別          產品項目        營 業 比 重 (%)

              電腦產品          97.98%
 電子業
             其他電子產品          2.02%

         合      計           100.00%


註 : 本報告書報告範疇員工乃包含 qrdc 台灣研究發展中心、qsmc 上海製造城、csmc 常熟製造城、qcmc 重慶製造城
  所屬員工。




                                                         公司概況及公司治理－廣達電腦概況       19

公司治理與道德規範


公司治理組織架構
  有關企業社會責任對經濟、環境、社會面向
                            股東大會
的評估與決策，由廣達企業社會責任委員會負
責，該委員會成員包含部分董事會成員。
                                                 監察人
  另配合公司治理需求，企業社會責任政策、
策略管理方針及年度推動計畫等，並於 2015 年
                                董事會
度起送董事會進行核議。
                                               薪酬委員會

                                董事長
                                                 稽核組


                                總經理




董事會
  董事會為廣達公司治理組織架構的兩個主要單位之一，係依本公司章程規定，設置董事五人、監察人三人，均
由股東會就有行為能力之人選任之。並採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。全體董事及監察人合計
持股比例，依證券管理機關之規定辦理。


  董事會依據相關法令、公司章程、董事會議事規則及股東會之決議等規定行使職權，並監督公司管理階層，負
責公司的整體營運狀況，內部稽核主管亦出席董事長會報告內部稽核執行狀況並出具稽核報告供參。董事會重大決
議事項並於公開資訊觀測站及本公司網站揭露。


  選任五席董事中含二席獨立董事、三席監察人中二席具獨立性，並為全體董事、監察人投保責任險。現任董事
會成員皆擁有豐富公司經營或學術經驗，其中二席獨立董事分別為會計師陸啓智先生及東吳大學校長潘維大博士。
董事會每季至少召開一次，合計 2014 年共召開八次會議。


  為落實公司治理，健全監督功能並強化管理功能，廣達依「公開發行公司董事會議事辦法」之相關規定，訂定
本公司董事會議事規則，以資遵循；當議案與董事自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，相
關董事亦會遵循利益迴避原則，以保障公司及股東利益。




                                      公司概況及公司治理－公司治理與道德規範   20

監察人
   監察人為廣達公司另一個公司治理組織架構的主要單位，其產生程序與董事會相同，已規劃於本屆董事會任
期屆滿，設置審計委員會。依本公司章程規定，設置監察人三人，其中二席為具獨立性之監察人，分別為李政霖及
張景溢先生，另乙席監察人因於 2013 年 9 月病逝自然解任，已於 2014 年 6 月 19 日股東會補選由法人千宇投資 ( 股 )
公司當選接任。在董事會運作方面，均有邀請監察人列席並表達意見以隨時掌握公司營運狀況、監督董事會運作情
形並適時陳述意見。2014 年列席董事會並無對董事會議案提出特別意見。


    監察人責任為監督公司業務之執行，得隨時調查公司業務及財務狀況，查核簿冊文件，並得請求董事會或經
理人提出報告，關注公司內部控制制度之執行情形，以降低公司營運風險。


  本公司董事及監察人均具專業背景，且大部份目前亦從事該專業領域之工作，並依循「上市上櫃公司董事及監
察人進修要點」之規定參加相關研習課程並取據證明文件。




內部控制
  為促進公司健全經營，廣達依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」、考量公司整體營運活動、設計及
建立公司內部控制制度，經董事會通過，以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。


  依法令建置的稽核組，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持續性與專案性監督查核。稽核組
每年擬定年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦列
席董事會，報告內部稽核執行情況，並提稽核報告供參。


  在確實執行內部控制制度下，廣達公司 2014 年無重大內控缺失。稽核計畫及稽核結果，均上傳公開資訊網站，
達到公司資訊公開透明化。




薪酬委員會
薪資報酬委員會成員：
  本公司之薪資報酬委員會委員計 3 人，分別為潘維大先生、陸啟智先生、林靖先生，並由潘維大先生擔任本委
員會之召集人及會議主席。


薪資報酬委員會運作情形資訊：
  訂定「薪資報酬委員會組織規程」：本公司於 100 年 8 月 31 日董事會依證券交易法第十四條之六第一項及金
  管會發佈之「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定辦理，通過本
  公司「薪資報酬委員會組織規程」，以資遵循。
  第一屆委員任期：100 年 9 月 30 日至 102 年 6 月 17 日止，同該屆董事會任期截止日。
  第二屆委員於 102 年 6 月 24 日接受新任董事會聘請第一屆委員續任，任期三年，自委任日起至 105 年 6 月 23
  日止；2014 年度薪資報酬委員會開會 3 次。




                                             公司概況及公司治理－公司治理與道德規範       21

道德與誠信

   廣達要求所有員工應誠信正直，於從業道德規範中列舉各項員工應遵守之行為，這些規範除了全體員工應遵循
外，更期待我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士，都能瞭解並支持我們。


   一旦員工有發現任何可能違反從業道德規範行為時，均應向主管報告。如有必要，可直接向人才資源中心員工
關係部提出報告。員工舉發任何違反從業道德規範之行為和因此所參與的調查過程，公司應給予保護以避免因此遭
受不公平的報復或對待。



迴避利益衝突
   員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝突或可能影響。為此，員工於知悉面臨，如：員工或其眷
屬 / 近親與任何一家廣達的供應商、顧客或競爭公司有僱傭關係，或在財務上有直接或間接之利益關係；或員工或
其眷屬 / 近親在公司以外的活動造成直接和廣達業務的競爭；或任何可能妨礙員工本職的工作和責任；或未經公司
許可，利用公司資源從事自己在公司以外的活動等情況時，應立即主動並充分報告說明任何個人利益與公司利益相
牴觸的情況。



反貪腐
   公司重視員工的忠誠正直，工作規則並明訂『員工不得利用職務圖利自己或他人；並不得因職務上行為或違背
職務上之行為，接受回扣、不當之饋贈、招待或其他不法利益』。同仁每年並需就具體事實填具『迴避利益申報』，
其中明白揭櫫從業道德規範，要求全體員工都應依誠實、嚴謹、敬業之精神執行職務，不得要求、收受或給予各種
形式的賄賂。也明訂公司員工必須禮貌性接受贈禮或款待時，以金額不超過 us$ 100 元為限，同時也說明萬一物品
價值有超過時，應繳交給相關負責人處理之原則。


   審閱相關從業道德規範並申報的同仁，除申報期間請假或留停同仁，各廠區有電腦之間接人員的申報率均為
100%。

             類別                          2013            2014

          申報率 (* 註 )                     100%           100%


註 : 係指除請假或留停同仁，各廠區有電腦之間接人員申報率；申報統計期間為 9 月 11 日至 10 月 2 日




機密資訊保護
   凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密，廣達成
立 有 機 密 資 訊 保 護 委 員 會（proprietary information
security，簡稱 pis），每半年召開一次會議，要求員工及
整體供應鏈對機密資訊的重視及遵循！


   2014 pis 委員會會議，主要針對網頁點選、軟體安裝、
帳密及郵件管理、出差人員廠區規定、安全性掃描等議題
進行討論。




                                                公司概況及公司治理－公司治理與道德規範   22

                                     quanta pis
 指導委員會                                 委員會              統籌全公司機密資訊保護以維持競爭優勢、良好
                                                        的顧客關係及獲得顧客充分信任
                    管理代表

  執行委員
                   管理 / 行政           教育及推廣             資訊系統                 稽核


                 • 負責 pis 所有相關   • 制定 pis 訓練教材     • 評估及建立資訊保全系統   • 建立大家對 pis 的高度警覺
                  的管理及行政業務       • 支援 pis 教育及加強再                   • 定期稽核
 角色與職責
                 • 執行委員會決議        訓練方面                             • 違紀事件調查




公司法規之遵循

  廣達在營運上一直致力遵循國內、外相關法令之規範，並注意影響企業經營法規的增修及變更，以確保廣達得
嚴守法規遵循之義務並據此降低直接財務或間接商譽損失之風險；在積極面上，我們並期透過法令遵循，以達廣達
營運能力擴展之目標。


  就利害關係人關心之廣達違反規範的公告標準，為本報告書定義下廣達所屬各公司，有單一公司違規件數達 3
件 ( 含 ) 以上即屬之。


  另就 2014 年 8 月美國 fla 公布中國廠超時加班審計報告，廣達實自 2013 年 fla 審查之時，我們就在生產副
總裁的領導下，成立了專門團隊，以負責改進社會責任合規的相關事宜，以及向客戶反應我們的改善措施。




                                                        公司概況及公司治理－公司治理與道德規範            23

2014 廣達企業社會責任報告書



以人為本




                   員工概況      25
                   員工關係      27
                   人才的持續升級   31

員工概況


員工結構
                                    雇傭類型                                              小計及總計

  地區     性別      正式 / 合同           派遣 / 勞務                 實習                   小計                    總計

               2013     2014     2013     2014     2013     2014        2013     2014         2013     2014
  qrdc    男    4,029    4,007     13       13       0            0      4,042        4,020
                                                                                              5,447        5,409
          女    1,394    1,381     11        8       0            0      1,405        1,389

 大陸廠區     男    22,306   25,160   20,688   45,266   2,347        1,446   45,341   71,872
                                                                                              70,902   99,951
          女    14,533   14,669   9,351    12,156   1,677        1,254   25,561   28,079

  小計      男    26,335   29,167   20,701   45,279   2,347        1,446   49,383   75,892

          女    15,927   16,050   9,362    12,164   1,677        1,254   26,966   29,468       76,349   105,360

         ttl   42,262   45,217   30,063   57,443   4,024        2,700   76,349   105,360

** 人數統計時間點 2013 年為 2013/12/31、2014 年為 2014/12/31



受勞資雙方團體協約保障之員工比例
   qrdc 台灣研究發展總部有福委會暨勞資會議，qsmc 上海製造城及 csmc 常熟製造城成立有工會，受保障員
工比例為 100%；qcmc 重慶製造城經當地政府許可，待建廠生產任務穩定後，於 2015 年進行工會相關作業評估。



男性員工與女性員工基本工資比例
   所有基層人員不分性別，標準起薪與當地法定最低薪資的比例皆為 100%( 含 ) 以上。


   台灣地區依《性別工作平等法》的規定，嚴禁性別歧視，男性員工與女性員工之起薪皆為基本工資；大陸地區
依《勞動法》的規定，勞動者享有平等取得勞動報酬的權利，除符合各地政府規定之最低工資外，男女皆以相同起
薪任用。



無童工及未成年工保護
   廣達企業社會責任體系中，制定有人員招募相關任用作業管理辦法、童工管理程序、未成年工管理程序，以及
社會責任供應商管理程序進行管理。


   為了加強企業內審機制，另制定有社會責任風險評估與預案程序，將童工及未成年工列為中高風險專案予以管
控，並接受客戶有關勞工、健康與安全、環境、商業道德、管理體系等議題的二方或三方稽核，積極消除並預防可
能的風險。




                                                                                             以人為本－員工概況             25

2014 年各廠區童工數為 0 人

 嚴禁招收及使用童工，為廣達以人為本、保護人權的最高指導原則，不僅
 合於當地法規，更對客戶等利害關係人負責
 員工招募時，人資單位及勞務供應商皆需嚴格地按照公司招募簡章及勞務
 派遣管理辦法之規定，對求職者進行合法合理的身份及年齡鑑別
 公司每年並會進行內部稽核及供應商稽核，針對童工規範進行重點檢查，
 確保招募及生產過程中無童工


未成年員工需採取合理保護措施保障其身心健康

 嚴格遵守 eicc 及其他法律法規規定，特別標註具有未成年工身分之同仁，
 並在 hr 資料庫中建立專門資料記錄及跟蹤
 人資單位依當地法律進行未成年工登記
 禁止未成年工上夜班，並設置系統提醒控制工時
 人資單位每月檢視未成年工資料，提出名單給管理部醫務室，依當地法律
 進行未成年工體檢
 健康安全部門及時依據當地法律更新危害崗位目錄，並由隨線知心小組做
 日常檢視巡查嚴禁未成年工從事危害崗位




                                        以人為本－員工概況   26

員工關係


員工關係促進架構
  同仁是我們重要的利害關係人，我們非常在乎同仁的廣達人生，我們也非常努力透過各式各樣的溝通管道、認
同激勵措施、關懷協助、多元活動及法令新知等，讓同仁除了享有高水平的硬體設施外，個人的身心靈與團隊的互
動也能獲得滿足與發揮！


                        員工關係


          溝通       認同               關懷           勞資


          溝通刊物      工程師節      ｅａｐ        福委會           獎懲


          申訴管道      秘書節        個人關懷       健康推動        法令月報

                               主管協助       快樂活動
          員工心聲調查    資深員工                               協商
                               團隊建立       希望共創
          溝通專案



全職員工福利
台灣研究發展總部
凡廣達正式員工均享有如下的福利：
 社會保險及退休福利 : 包含勞工保險、全民健康保險及勞工退休金。
 其他福利

   類別                               內容
           公司為照顧員工生活、保障員工生命安全，投保範圍包含壽險、重大疾病、傷害保險、傷害醫療險、住院
  團體保險
           醫療險、癌症醫療險及眷屬自費團險

  職業災害險    加強員工因遭受職業災害，致發生死亡、殘廢、傷害或疾病、或喪失工作能力時，所產生的薪資所得補償

  商業旅行險    加強員工於海外商務旅行時，因意外傷害事故，或發生突發疾病，以致死亡、殘廢及醫療費用的保險

           員工關懷    年節婚喪生育等禮金及補助
           福利補助    福利自選方案、獎學金、育兒津貼等
  生活福利     各類活動    旺年會、週年慶、主題分眾活動及社團活動等
           福利設施    餐廳、健身休閒中心及洗衣坊
           其他      伙食補助、交通車、健康檢查及員工協助方案 (eap) 等




                                                       以人為本－員工關係   27

大陸地區
 社會保險：據社保局相關規定，為員工繳納相應保險－城鎮戶籍員工辦理五險一金（包含養老保險、醫療保險、
 失業保險、工傷保險、生育保險及住房公積金）；外地農村戶籍員工辦理新三險（包含養老保險、醫療保險及工
 傷保險）
 其他福利－團體保險：公司為照顧員工生活、保障員工生命安全，投保範圍包含意外醫療、意外及工傷傷殘補助、
 意外及工傷身故補償




育嬰假後復職比例
  台灣研究發展總部依據性別工作平等法、育嬰留職停薪實施辦法等規定，依法讓同仁申請育嬰假，女性同仁當
年度復職率為 100%，平均復職率為 80%。


       項目          性別                 2014

                    男           5
   申請育嬰假人數                                     27
                    女          22

                    男           5
   當年度應復職人數                                    15
                    女          10

                    男           2
  當年度實際復職人數                                    12
                    女          10

                    男          40%
   當年度復職比率                                     80%
                    女         100%




無歧視及無強迫勞動
  企業經營過程中於人權的重視與實踐，對員工在工作效率及身心健康的影響，十分重大，更是諸多利害相關人
對廣達應肩負起社會責任的期待。


  廣達企業社會責任體系，訂有企業社會責任手冊以及非強迫勞動管理程序、無歧視管理程序、懲戒性措施管理
程序、員工申訴與報告管理程序等，各廠區依營運需求，對內除了年度內稽，對外更接受有關勞工、健康與安全、
環境、管理體系、商業道德等議題的二方或三方稽核，並依據稽核結果，積極消除並預防可能的風險。


台灣研究發展總部
  在招募謹守就業服務法，性別工作平等法等相關法規，並於工作規則明訂『本公司各級員工之僱用，以學識、
品德、能力、經驗等條件，適於所任職務或工作為原則』。員工任職期間，公司亦秉持遵守各項法規及工作規則，
平等對待每一位員工；並訂定性騷擾防治辦法，以確保性別平等、無歧視。


  如果同仁認為在工作場所中，有人權議題需要被提出，可就具體事實，向員工關係部申訴，或在廣達留言版提
出，如該議題涉及性騷擾議題，70695 專線將依程序在保護當事人的前提下展開調查。2014 年公司內所發生歧視事
件的總數為 0。


                                              以人為本－員工關係    28

大陸地區

承諾員工免受騷擾及非法歧視

 公司不得因種族、膚色、年齡、性別、性傾向、人種、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團會員或婚姻狀況等，
 在招聘、雇傭、升遷、培訓決定中有所歧視，無論顯現或潛在作為，亦不得以以上各項為標準或部分標準，而以
 其工作能力、意願、績效等為標準


尊重員工加班意願及行動自由

 禁止要求員工於受雇之初或期間繳納押金或寄存任何學歷、學位、身份證等重要證件
 所有被聘用勞工必須以自願為原則，不允許有任何強迫行為，或利用欺騙手段引誘工人來公司工作
 休息和餐後休息時間，任何人不得干涉員工行動自由；各相關部門制定工作時間內員工離崗（包括使用衛生間及
 飲水）規定與流程，以保障員工自由行動權利
 工作需要加班時，員工亦可選擇不加班，任何人不得強迫他人加班；員工選擇不加班時，任何人不得歧視、威脅、
 恐嚇、侮辱、扣減其正常薪資
 保安負責維持工廠正常生產秩序，保護工廠財產安全和工人安全，不得打罵工人、強迫搜身或限制工人自由，緊
 急事件應立即通知當地公安派出所
 各階主管負工作支援、教導、分派、評價職責，行使職責中不得使用任何體罰，如限制行動、毆打、辱駡、饑餓、
 威脅等不人道手段
 任何懲罰性措施不得包括任何形式的罰款；個人懲處類記錄，公佈時不體現員工個人身份資訊


員工的申訴與報告

 可以透過電子信箱 communication.ch@quantacn.com 或微信
 也可以使用員工意見箱、知心意見箱、電話
 更可直接到各駐廠人資辦公室、知心小組辦公室、csr 辦公室
 產線專責的知心小組人員更可即時持續給予同仁關懷及協助




                                              以人為本－員工關係   29

工作環境、待遇與教育、福利與獎勵、友善職場，以及各項指標創意度
職場幸福指數高標－就業金讚獎之金牌獎

  桃園市政府為鼓勵事業單位共同為促進就業而努力，提供良好的就業環境，提升員工福祉與獎勵，達到「勞資
和諧，共創雙贏」的職場新氣象，特別舉辦「桃園心、就服情 ~ 就業金讚獎」選拔活動，評選大桃園地區職場幸福
指數最高的事業單位，做為企業間標竿學習的典範，廣達除了在上述各項指標的文件及實地審查得到金牌獎的肯定，
主管們並受邀至外部進行經驗分享，擴大企業社會共好的影響力！




                                          以人為本－員工關係    30

人才的持續升級


人才的持續升級是營運升級的關鍵
  科技產業變化速度飛快，為滿足並提早因應眾多客戶所需不同的專業技術與服務，人才能否隨之持續升級，對
營運升級至關重要！


  廣達菁英學校 (quanta elite school，簡稱 qes) 被賦予提升公司人力資本發展的重要任務，藉由明確訂定所
需要的人才職能，以 elite 五大學門分類架構均衡發展，建構完整且豐富的學習方案，並持續與台灣大學等名校合
作，培訓具備「human centric、跨界思維及能力」的人才，連結績效管理與生涯發展，搭配評鑑及接班人計劃。




elite 五大學門的均衡發展與精進提升
廣達以社會公民角色，不斷宣達和企業社會責任與時俱進策略方針，包含：

 expertise：發展 vpa(vision, passion, action) 核心與技術研發職能，幫助員工於不同產品專業領域持續學習與
 發展。由於 vpa 是所有廣達人必備的基礎能力及文化工程，為加強同仁的認知，並開展新一波的強力宣導。
 leadership：發展管理職能與管理必修課程，協助培養公司管理人才；另建立 hipo(high potential talent, 高
 潛力人才 ) & ma(management associate, 儲備幹部 ) 人才庫，建構廣達領導梯隊。2014 年度並持續有 hipo 及
 ma 人才庫的擴增，以及針對新的科技趨勢，可能的新產品機會，持續投入鑽研之幹部培育。
 innovation, thinking and entrepreneurship：
 ice (innovation, creation, entrepreneurship)
 program，涵蓋設計、大腦、創業等範疇，發展
 員工具備創新新知、設計思維與創業精神的思維
 與能力。2014 年並持續開發一系列素養活動，包
 含歷史、戲劇、舞蹈，讓同仁在使用者需求開發
 應用過程，有更深厚的文化底蘊可以感受與觸發。




學習成果與人權意識的強化投資
平均訓練時數—依性別

      年度              每位員工                             每位女性員工                 每位男性員工
 廠區            2013           2014              2013        2014       2013        2014

  qrdc         30.7           31.8              28.5            36.7   31.4            30.0

  qsmc         27.3           27.5              23.7            26     29.3            28.3

  csmc         25.0           20.5              23.6            20.3   25.7            20.5

  qcmc         24.6           32.1              22.1            26.3   26.1            35.4




                                                                        以人為本－人才的持續升級          31

平均訓練時數—依人員類別

      類別               主管
                                            間接人員 ( 非主管 )                     直接人員
             ( 副理 ~ 協理 , 含專案及技術主管 )
 年度
                2013           2014        2013       2014            2013           2014

   qrdc         26.8           21.4        32.6       34.9           202.9           249.7

   qsmc         10.6           11.0        17.2       17.1            29.2           29.3

   csmc         16.4           16.1        16.3       36.6            27.5           18.3

   qcmc         23.4           19.8        25.8       14.7            24.2           36.5


   為尊重並確保員工在工作過程中，除了了解個人權益，也能熟知相關規範及職責，於台灣與大陸廠區舉辦人權
相關主題培訓，包括企業社會責任、安全衛生訓練、心理諮詢輔導等，兩岸四地受訓人數共 733,632 人，受訓時數
達 1,149,525.9 小時。


人權相關主題訓練人數及時數

      廠區                              主題                     人數                 人時

                 廣達集團營業秘密及資訊保密須知                                     537                    214.6

      qrdc       一般安全衛生教育訓練                                          540                1,890.0

                 廣達集團職業安全衛生教育訓練                                      487                    131.5

                 企業社會責任                                           191,642             63,241.9

      qsmc       廠級安全培訓                                           191,642            958,210.0

                 心理諮詢                                             191,642             63,241.9

      csmc       企業社會責任                                            41,445             20,722.5

                 人事制度                                              55,371             27,685.5

                 企業社會責任介紹                                          55,371               9,413.1

                 csr 強化訓練 ( 教室 )                                    1,936               1,936.0
      qcmc
                 csr 強化訓練 ( 線上 )                                    2,812               1,367.0

                 關愛輔導員培訓                                              38                    627.0

                 組長專案訓練                                              169                    845.0

                         ttl                                      733,632           1,149,525.9




擴大人才投資，鼓勵員工提升本職學能，更為社會培育人才

創新競賽
   透過 km 知識管理平台，搭配年度舉行的創新競賽與工作坊等，在內部深耕三創 ( 創新、創意、創業 ) 精神，
塑造新的企業文化。


走入校園，免費提供大專院校學生設計思考系列課程，更舉辦校園創新競賽
   除了有系統地培育內部人才，更進一步走入校園，免費提供大專院校在學學生設計思考 (design thinking) 系列
課程，培育年輕學子的三創能力。此外，更舉辦校園創新競賽活動，提供科技新知與趨勢，鼓勵學生突破框架思考、
激發創意。

                                                                        以人為本－人才的持續升級                32

舉辦大專院校設計思考
系列活動




2014 校園創新競賽，參賽隊伍簡報創
新提案，並於競賽結束後合影留念。




學歷資助方案
  鼓勵工廠員工強化本職學能，除了提供作業員上線前培訓，更推展學歷資助方案，常熟廠 (csmc) 於 2014 年新
增資助 158 人 ( 大專 110 人，本科 48 人 )；重慶廠 (qcmc) 與重慶大學進行校企合作，共招生專科 35 人，本科 22
人；上海廠 (qsmc) 自 2010 年起與上海市電視大學松江分校合作開設大專班，至今已於廠區內成立六個大專班，
方便同仁就近進修。

桂花計劃：在讓九職同仁上線前先了解產線的基本知識、通過動作精細化培訓提高學員的手指靈活度，通過知心活
動使同仁感受到 csmc 大家庭的溫暖。




                                                      以人為本－人才的持續升級       33

校企合作簽約儀式與開學典禮




為廣達量身打造的創新投資及影響力
亞太區唯一一家連續兩年 atd best award 獲獎企業 & 2014 年度國家人力創新獎

  經過多年的累積與深耕，廣達於 2013、2014 連續兩年榮獲國際教育訓練權威單位—美國人才發展協會 atd
best award 卓越組織學習獎，為台灣第一家獲得此獎項之企業，亦為亞太區唯一一家連續兩年獲獎之企業。此外，
廣達亦於 2014 年榮獲行政院勞動部頒發之國家人力創新獎，更加肯定廣達在人才培育方面的投資與成果。




    2013 年 best award   2014 年 best award   2014 年國家人力創新獎獎座




                                               以人為本－人才的持續升級   34

2014 廣達企業社會責任報告書



關愛地球




                   職業健康與安全   36
                   放流廢棄物     42
                   ghg 管理    48

職業健康與安全


  廣達依循 ohsas-18001:2007 職安衛管理系統制定職安衛政策，以『符合法規、風險評估、全員參與、持續改
善、危害歸零』為我們重要的目標與精神，並由環境與職安衛推行小組及各部門專責人員推行職安衛管理系統，各
廠區均取得系統驗證，並不斷強調執行方針落實與風險管理，加強員工訓練與應變能力，指導全體員工共同參與，
並遵守勞工安全規定及維護員工健康，持續改善職業安全衛生，降低員工作業環境的危害與風險。



台灣地區 - 職業安全衛生委員會
  依據職業安全衛生管理辦法規定，設置職業安全衛生委員會，每季定期召開委員會會議，辦理討論下列事項：

一、擬訂職業安全衛生政策提出建議。               七、事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
二、協調、建議職業安全衛生管理計畫。              八、機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
三、安全、衛生教育訓練實施計畫。                九、職業災害調查報告。
四、作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。           十、考核現場安全衛生管理績效。
五、健康管理、職業病預防及健康促進事項。            十一、承攬業務安全衛生管理事項。
六、各項安全衛生提案。                     十二、其他有關職業安全衛生管理事項。




大陸地區 -ehs 管理委員會
                             董事長


                           ehs 管理者代表




                ehs 經理       部門主管        單位主管       管理課 ehs 專員


              廠區 ehs 組長      部門專員        單位專員       管理課消防專員


              ehs 管理人員      ehs 協調員     ehs 協調員     管理課醫護專員


                                                    管理課環保專員



  ehs（環保 environment、安全 safety、職業健康 health）管理團隊及委員會，監督和管理公司的環境、安
全和職業健康事務，董事長為主席，各部門主管為委員，同時在各部門設立 ehs 協調員，使環境、安全和職業健康
工作深入各個區域和層面。委員會每月召開會議，檢討本月環境、安全和職業健康工作的實施狀況，宣導保護環境
理念和員工安全健康知識，年度總結會議並回顧 ehs 工作開展和落實情況，制定下一年度目標和計畫。



                                                  關愛地球－職業健康與安全     36

各廠區職業安全衛生管理委員會勞方代表的比例

    廠區         qrdc       qsmc       csmc          qcmc

    比例         0.7 %     0.166%     0.055%        0.346%




台灣地區

疾病預防 & 健康促進
  qrdc 於 2014 年實施全廠員工勞工安全衛生在職教育訓練，內容包含健康管理、呼吸道傳染與消防安全等相
關知識，未來更將安排加入急救常識、緊急應變、交通安全等教育訓練，提高員工對職安衛上的認知。


  每年實施員工健康檢查且優於法規要求，除基本檢查項目外，更進階包含心電圖、超音波檢查及眼球等檢查項
目，並依法規規定每月實施 12 次醫生臨廠服務，提供同仁健康諮詢及每月寄發健康資訊宣導文宣，也陸續辦理「耀
動健康」系列活動，有石門水庫路跑、美食街無炸日及自主訓練等健康促進活動，另為提升同仁對身、心、靈健康
的重視程度，舉辦「心理健康月」的系列活動，內容包含健康講座、壓力檢測等分析諮詢。




                                             關愛地球－職業健康與安全   37

提升女性保護，集乳室並開發有專屬的系統介面，可線上即時查詢使用狀況
  為提升女性保護，設施方面提供孕婦專用停車位，為產後集乳婦女同仁提供舒適便利的集乳環境，公司內設有
11 間集乳專屬空間。除了提供內務櫃供集乳婦女放置機器外，並設置冰箱存放母乳。其內部規劃以溫馨為主的設計
概念，提供婦女同仁們一個舒適、衛生且溫馨的環境空間，2014 年共申請有 50 位哺乳媽媽。




增設 aed 自動體外心臟去顫器
  鑒於社會諸多心臟猝死急救不及而死亡的案例，公司員工人數眾多且年齡層逐漸攀升，因此增設 aed 自動體外
心臟去顫器以預防緊急急救時之所需，降低死亡之風險。目前各樓層公共區域設有 aed 緊急急救設備共計 9 台，並
於公司內部舉辦教育訓練課程及消防講習課程，提供同仁使用教學與設備操作，2014 年完成課堂課程同仁共 91 人，
另線上課程共計 527 人完成通過教育訓練。




為行動不便同仁提供上下班廠區動線規劃、停車位及所需門禁權限

  為使行動不便同仁，包含孕婦、肢
障人士、因傷病而導致短期性的行動不
便人員，擁有方便無障礙的上下班動
線，以簡便的申請管道，提供動線規
劃、停車位及門禁開啟等適切之協助，
藉此防範及降低同仁失足滑倒等其他潛
在危害，2014 年申請人數共 47 人。




                                            關愛地球－職業健康與安全   38

大陸地區

心理健康宣導
  心理諮詢室嚴格按照國家精神衛生法及相關法律法規展開工作，常態化新人培訓，提升同仁在適應環境及處理
不良人際關係方面的能力；通過階段性心理健康海報宣導，引導同仁樹立心理健康觀念；通過舉辦心靈關懷講座與
心靈團康活動，引導同仁學習心理調適技能；透過接聽心靈熱線、接待面對面諮詢解決同仁心理健康問題。




心理危機干預
  心理諮詢室與公司相關部門及週邊精神衛生中心建立聯動合作機制，如遇激烈性危機事件及疑似重性精神障礙
之案例，心理諮詢室第一時間進行心理干預及諮詢評估並做好安全防護工作，降低公司及同仁安全危害係數。

  qsmc 於 2014 年獲得世界衛生組織 who 健康城市合作中心頒發健康單位。




強化化學品管理與應變
  定期針對化學品存儲及使用場所進行應急演練，提升化學品場所工作人員的應變能力，以便發生化學品事故時，
人員能及時反應，正確佩戴現場的防護用品（防護眼鏡、防護手套等），正確使用現場的急救設施，將事故危害降
到最低。




                                              關愛地球－職業健康與安全   39

  2014 年 qsmc 持續加強化學品安全管理工作，在儲存化學品的溶劑室安裝排風扇，及時排除化學品揮發出的
可燃氣體，將溶劑室危險性降到最低，並於溶劑室中設置濃度報警儀，實時監測可燃氣體濃度，防止事故發生。




  對於常用化學品區域增加急救設施洗眼器，以便化
學品事故發生時受傷人員能及時得到救護，避免人員傷
害擴大，以保護工作人員。




緊急應變器材
  為確保緊急應變實施順利，根據緊急應變計劃實施需要，各廠區確定所需物資清單並按要求配備。應急物資主
要包括搶救工具和防護設備（存放於各廠緊急應變物資中心）、醫療救護藥品（存放於醫務室）。各廠區於每季度
進行一次應急物資專項檢查，以確保各項應急物資完整堪用。




職業安全衛生統計

事故統計紀錄及報告制度
  經由調查處理機制，防止事故及損失的擴大，以利日後採取有效預防措施，防止事故再發生，訂定事故調查處
理作業說明書。作業區域發生意外事故時，應依事故通報處理程序完成通報，職安衛單位進行事故調查與處理作業，
發現不符合職安衛要求時，依「環境與職安衛矯正及預防措施作業程序」實施改善。



                                          關愛地球－職業健康與安全    40

各廠區職業安全衛生事故和疾病統計 :
1. 2014 年同仁職業事故和疾病統計 ( 勞動總數為正式員工及派遣員工 )
2. 依據國際勞工組織 (international labour organization，簡稱 ilo)「紀錄和通告職業事故和疾病」行為準則，
 統計工傷率 (ir)、職業病比率 (odr)、誤工率 (ldr)、缺勤率 (ar) 及年死亡人數如下表：

項目                                            計算規則

工傷率 (ir)                                      ( 工傷總數 / 總工作時數 )x200,000

職業病比率 (odr)                                   ( 職業病總數 / 總工作時數 )x200,000

誤工率 (ldr)                                     ( 誤工總天數 / 總工作時數 )x200,000

缺勤率 (ar)                                      ( 報告期間總缺勤天數 / 總工作時數 )x200,000

年死亡人數                                         死亡人數



2013-2014 年同仁職業事故和疾病統計

                             工傷率           職業病發生率          誤工率                缺勤率               因公死亡
                             （ir）            (odr)          (ldr)               (ar)             事故數
     廠區     性別    工傷類別
                                                            年度

                           2013    2014    2013   2014   2013    2014      2013     2014       2013   2014

qrdc        男    交通傷害與輕傷    0.32    0.50     0       0    3.90      2.20    54.78      66.17     0      0
 ( 含華亞廠 )   女    交通傷害      0.36     0.36     0       0   2.22       0.78   174.05   169.95       0      0

            男    重傷與輕傷     0.22     0.18     0       0   6.92       5.79   460.13   440.66       0      0
qsmc
            女    重傷與輕傷     0.09     0.12     0       0   2.63       2.90   548.36   693.66       0      0

            男    輕傷           0     0.01     0       0      0       0.16   162.13      98.81     0      0
csmc
            女    輕傷        0.06     0.02     0       0   1.01       0.36   147.91   717.00       0      0

            男    重傷與輕傷     0.35     0.10     0       0   3.73    12.85     279.05   801.43       0      0
qcmc
            女    輕傷        0.21     0.11     0       0   2.49       9.53   195.60      40.65     0      0

註:
1. qsmc 2103 年職業事故和疾病統計，因計算基準更正予以修正。
2. 大陸廠區對承攬商職業事故和疾病資訊蒐集完整性尚有其限制，未列入統計揭露。




                                                                               關愛地球－職業健康與安全                  41

放流廢棄物


   在全球氣候變遷的影響下，為追求地球之永續，廣達電腦從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重
複使用相關包材，致力於降低對整體環境之衝擊，符合相關法規規定，亦透過全員參與及承諾，來達成環境保護與
企業之永續發展。本公司各廠區陸續於 2000 年起導入 iso14001：2004 環境管理系統並完成驗證，以計劃 - 執行 -
檢查 - 行動（p-d-c-a）的模式，推動持續改善的行動，政策如下：


   廣達電腦為專業之攜帶型電腦、膝上型電腦、主機板等產品之設計、組裝公司。公司主要環境衝擊為廢氣、生
活污水、廢棄物等。秉持著與地球共存之信念，所有同仁承諾並全力完成下列之環境政策，以達到污染預防、持續
改善之精神。

1. 透過員工教育及推行 iso 14001 系統，讓員工或代表組織工作的人員都知道環境保護是我們應盡的責任與義務
2. 減少空氣、水之汙染及廢棄物之產生，降低環境衝擊
3. 各項產品於設計、製造時嚴格遵守相關適用的法令規章及其它必須遵守之要求
4. 設定環境目標，持續改善
5. 產品設計時考量環境議題，朝向低能源、低污染執行


   推行 iso14001 環境管理系統，透過確認因公司生產、活動及服務而產生之環境考量面，評估各環境考量面及
其環境衝擊，並比較其嚴重性等因素綜合評估，確保預先尋找出重大潛在因子，進而擬定出改善措施及作業程序，
降低預防重大潛在之影響。


   廣達決心致力於環保，由每年投入的環保經費可得知，2014 年環保支出台灣總部約新臺幣 11,830,000 元，中
國製造總部約為人民幣 42,580,000 元，其中以節能工程及設備投資為主。本公司的環保支出主要包括：現有環保節
能設備之汰舊更新及升級費用、環保節能設備運轉費用、廢棄物相關處理費用、環境監測費用等。


污水管理
   台灣廠區 qrdc 為研發大樓，華亞廠為生產線及關係企業使用，大陸廠區各製造城為生產作業屬性，大部分皆
為一般生活及廚房污水。為確保所產生的廢水不會污染環境，各廠設有初級污水處理設備，由專人定期點檢保養，
使處理設備保持正常運作，為使放流水質能符合排放標準，定期委外檢測。彙整各廠區污水量與放流示意圖如下所示：

2013-2014 年各廠區年污水量 ( 公噸 )
                     年度     2013         2014         增減量            幅度
 廠區
        qrdc                   73,907       99,930       26,023           35%
台灣廠區            生產大樓           20,556       25,112          4,556         22%
        華亞廠
                研發大樓           24,270       23,147       -1,123            -5%
        上海製造城 qsmc           1,055,057     947,496     -107,561           -10%
大陸廠區    常熟製造城 csmc            221,628      583,221      361,593           163%
        重慶製造城 qcmc            243,458      324,499       81,041           33%

總計                           1,638,876    2,003,405     364,529           22%

備註：
1. 台灣廠區污水量的取得來自於放流口流量計
2. 大陸廠區污水量計算方式為生活污水量 = 自來水用水量 *0.85（自行推估生活污水係數）


                                                                關愛地球－放流廢棄物       42

廣達電腦污水放流示意圖


            qrdc& 華亞廠                          華亞科技園區                                               南崁溪




                                  原廢水




                                                                                 放流水
            上海製造城                                    松江
                                                                                                   黃浦江
             qsmc                                  污水處理廠



             常熟製造城                                   城北
                                                                                                   常滸河
              csmc                                 污水處理廠



            重慶製造城                                    西永
                                                                                                   梁灘河
             qcmc                                  污水處理廠




2014 年台灣廠區納管標準與檢測結果

                                        qrdc results              qci results ( 生產大樓 )             qci results ( 研發大樓 )
       item           standards
                                        i            iii              i                ii              i          ii

bod(mg/l)                200                25.3            9.0           16.2               6.6           37.8        27.5

cod(mg/l)                350                168            87.5           62.3              51.1           127         84.3

ss(mg/l)                 200                84.0           73.0           25.5              19.0           20.8        25.8

ph                       6-9                 7.6            7.7            8.0               7.9            7.9         7.6

temperature℃           below 45             24.0           28.3           20.0              26.1           19.7        26.6

fat(mg/l)                20                 <1.0           <1.0              -                 -              -           -

備註 :
1. 依據《華亞科技園區管理中心污水處理廠進廠限值》
2. 採樣方式 : 環保署事業放流水採樣方法 (niea w109.51b)
3. qrdc 內設有餐廳所以需另檢測油脂
4. 每半年委託環保署認可之第三公證單位實施水質檢測一次
 i 檢測日期 2014/04/09
 ii 檢測日期 2014/09/30
 iii 檢測日期 2014/10/27




                                                                                                    關愛地球－放流廢棄物                43

2014 年 qsmc 放流標準與檢測結果

       item          standards         f1              f2                   f4            f5          f6                 f7          q-bus

bod(mg/l)              300                  116          16.8                    2.6           132         113            58.9              104

cod(mg/l)              500                  418          67.5                 11.3             454         404                217           345

ss(mg/l)               400                   18                 48               22             43          75                120           270

ph                      6-9                6.85          6.60                 7.26            7.10         6.92           6.90             7.14

fat(mg/l)              100                 6.43          0.07                 2.21            5.86         4.37           0.24             0.23

nh3-n (mg/l)            40                 10.4          13.5                    1.4          15.0         20.2           30.8                -

備註 : 1. 依據《污水排入城市下水道水質標準》（db31/445-2009）
        2. 每年委託第三方檢測公司檢測一次，報告日期
        (1) f1 f5,f6 : 2014/09/26
        (2) f2,f4,f7, q-bus : 2014/08/06



2014 年 csmc 放流標準與檢測結果

              item               standards              1 號點                           2 號點               3 號點                      4 號點

bod(mg/l)                             350                            50.2                     33.4                25.1                      5.9

cod(mg/l)                             800                            206                       129                103                      24.2

ss(mg/l)                              400                             54                        22                 28                         6

ph                                6.5-9.5                            7.31                     7.08                7.07                     7.37

fat(mg/l)                             100                            0.42                     0.16                0.18                     0.33

nh3-n (mg/l)                          45                             9.84                     11.2                12.4                  0.518

total phosphorus (mg/l)                8                             1.70                     2.02                1.90                     0.18

備註 :    1. 依據《高新技術產業園管委會污水納管污水排入城鎮下水道水質標準》cj 343-2010
        2. 每年委託第三方檢測公司檢測一次，報告日期 2014/05/17


2014 年 qcmc 各廠區檢測結果與標準

           item               standards           f0                  f1                 f2          f3              p1                p2

cod (mg/l)                       500                   257                  256               356         246             128               128

ss (mg/l)                        400                   146                  144               157          73             125               125

nh3-n (mg/l)                      -                    74.8                 86.2              117         72.7            30.4             30.4

fat(mg/l)                        100                        -                    -              -            -            2.98             2.98

備註 : 1. 依據中華人民共和國 gb8978-1996《污水綜合排放標準》三級標準限值
        2. 採樣方式 :《國家水質標準測定方法》（gb11914、gb11901、hj537 等）
        3. 監測數據源自第三方提供之檢測報告，各廠報告日期 :
        (1) f0, f1,f2：2014/2/28
        (2) f3：2013/12/12（已向沙坪壩區環境監測站提交申請，監測站暫未進行監測，故使用 2013 年資料）
        (3) p1, p2：2014/9/23（由於 p1、p2 共用生化池，故 p2 資料沿用 p1 監測資料）




                                                                                                                   關愛地球－放流廢棄物                     44

事業廢棄物管理
  事業廢棄物的產生分為三大類型，包含一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及資源性廢棄物，廣達以有效管理與持
續達成廢棄物減量目標，並朝零廢棄為廢棄物管理之最終目的，其清運、處理及回收，依據當地法規，進行妥善處理
運作及記錄。


  有害事業廢棄物委由合格清除事業機構清除，公司環保單位不定期對廢棄物處理廠商進行稽查，以確保所委外處
理廠商合法處理，比較今年與基準年此三項廢棄物之佔比如下圖所示，整個趨勢可看出，資源性廢棄物所佔比例較高。
將持續推動廢棄物資源化，降低廢棄物處理之耗能與成本。各廠區三項廢棄物產出分析如下表所示。




一般事業廢棄物
2013-2014 年各廠區一般及資源性廢棄物產出分析表

                  一般廢棄物 (kg)                        資源性廢棄物 (kg)
   廠區                                     處理方式                             處理方式
                   2013           2014                2013         2014

  qrdc          231,070        220,420    焚化處理      69,034        71,418   回收再利用

  華亞廠             8,050          9,530    焚化處理        2,837        3,450   回收再利用

  qsmc         1,260,323       964,390    掩埋處理   54,932,323   57,302,020   回收再利用

   csmc          71,700        494,645    焚化處理    1,506,350    1,919,036   回收再利用

  qcmc              ——         730,000    掩埋處理   18,525,000   22,392,391   回收再利用

   總計          1,571,143      2,418,985          75,035,544   81,688,315


備註 : 1. qrdc 與華亞廠：一般廢棄物統計由環保署事業申報及管理資訊系統的遞送聯單的過磅重量，資源性廢棄
      物統計為各回收項目的過磅重量。
    2. qsmc、 csmc：一般廢棄物數據來自各廠區運輸出區數量統計（過磅和費用結算數據）；資源性廢棄物，
      全部由第三方廠商回收處置。
    3. qcmc：由 2014 年每天大概清運次數進行平均估算，每天平均清運 4 箱一般廢棄物（含節假日），每
      箱廢棄物主要為生活垃圾，根據估算每箱約 500 公斤重量，故 qcmc 2014 年一般廢棄物處置量約為：
      4*500*365=730,000 公斤。

                                                                    關愛地球－放流廢棄物     45

有害事業廢棄物

2013-2014 年各廠有害事業廢棄物統計
                                      有害事業廢棄物

   廠區                                                   數量 (kg)
                       種類                處理方式
                                                 2013             2014

   qrdc     廢電子零組件、下腳料及不良品                          2,066                125
                                  回收再利用 / 物化處理
 ( 含華亞廠 )   含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑                             570              115

            廢油水混合物                                  1,038            2,490

            廢機油抹布                                  18,782           37,400

            有機廢溶液                 焚化處理              3,290           18,944

            有機溶劑廢棄物 ( 濾心 )                                2                -

            廢棄粘合劑 ( 膠管 )                                608              770
   qsmc
            廢酸                    物化處理                  840                -

            廢鉛酸蓄電池                                 35,851           24,820
                                  回收再利用 / 物化處理
            廢燈管                                     1,130                  -

            廢漆渣                   焚化處理                    -              100

            廢活性炭                  焚化處理                    -               60

            黑膠管                                          28              166

            廢酒精                                           -              200
                                  焚化處理
            溶劑廢物                                          -              745
   csmc
            活性碳口罩                                         -              296

            pcb 邊裁粉末                                     38              281
                                  回收再利用 / 物化處理
            廢燈管                                         100                -

            廢抹布                                     2,500            5,000
                                  焚化處理
            廢 uv 膠管                                 1,000                400

            pcb 邊腳料               回收再利用 / 物化處理    200,000         2,500,000

            廢漆渣                   焚化處理                    -         39,000

            廢油漆桶                  回收再利用 / 焚化處理            -          8,000
   qcmc
            廢油墨罐                  焚化處理                    -          3,000

            廢有機溶劑                 焚化處理                    -          4,000

            廢酸                    物化處理                    -          4,000

            廢油                    物化處理                    -          2,500

            廢油漆                   物化處理                    -              63

                             總計                   267,843         2,652,475


備註 : 1.qrdc 數據來自事業廢棄物委託共同處理管制遞送三聯單
    2.qsmc、csmc、qcmc 數據來自轉運處理後填報的“危險廢棄物電子聯單”




                                                    關愛地球－放流廢棄物                 46

2014 年環境管理方案

qrdc 廁所全面安裝乾手機取代擦手紙，減少廢棄物
  qrdc 員工及訪客人數逐年增加。因此廁所的擦手紙用量也持續增加，為降低擦手紙的使用量，減少廢棄物產生，
延續 2013 年度設置乾手機取代擦手紙的減廢改善方案，原 2013 年裝設 17 台乾手機，至 2014 年全面安裝共 108 台，
以 2012 年共計採購量為 38,320 包擦手紙，預估每年將可減少 13.4858 噸的廢棄物。




                                                     關愛地球－放流廢棄物       47

ghg 管理


  全球的氣候與環境，因人類生活與工業生產，排放到大氣的溫室氣體不斷增加，造成氣候的惡化，廣達為善盡
企業對保護環境、愛護地球之責任，制訂碳管理策略與方針，由環境與職安衛推行小組推動減少碳排放與能資源使
用，降低營運成本及環境衝擊，建立節能減碳的持續發展目標，包含：

  致力溫室氣體盤查，以掌握溫室氣體排放狀況
  依據盤查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相關計畫
  持續推動與支援節能減碳措施，永續經營，善盡企業責任
  遵守政府環保法規、客戶要求及其它相關規定

  廣達依據 iso14064-1:2006 與溫室氣體盤查議定書要求，建立全公司之溫室氣體排放清冊，每年定期進行溫室
氣體排放量之盤查，盤查範圍包括範疇 1（直接溫室氣體排放）、範疇 2（能源間接溫室氣體排放）之定性與定量
盤查，所計算的排放量未包括抵換與交易。上海製造城 qsmc 於 2011 年度完成 iso14064 管理系統。


  溫室氣體種類包括：co2、ch4、n2o、hfcs、pfcs 、sf6 六種，主要排放源包括：天然氣、柴油、汽油、液
化石油氣、co2 滅火劑、化糞池排放之甲烷、製冷劑洩露、外購電力。


  依據歷年之統計資料，廣達之溫室氣體排放，主要來源為公司營運所需之外購電力，此排放源佔公司 2014 年
整體排放量之比重為 90% 以上，將持續致力於提升能源使用效率與降低用電量以達成降低溫室氣體排放量為目標。
彙整本公司各廠區 2013 至 2014 年之溫室氣體排放量盤查結果，詳如下表所示。


  csmc 及 qcmc 2014 年 ghg 排放量較 2013 年增幅較大，其主要原因為 2014 年廠區產量及人員活動量增大，
以至於冰機、熱熔機等設備使用增多，冷媒排放量及用電量增大，所以導致 ghg 排放量增加。


2013-2014 年廣達各廠區溫室氣體排放統計結果

                      台灣廠區                    上海製造城                    常熟製造城                     重慶製造城
      廠區
                   qrdc & 華亞廠                     qsmc                      csmc                     qcmc

      年度          2013           2014      2013           2014       2013          2014       2013            2014

溫室氣體排放量─
範疇 1（tons of         103 /         115 /    16,563/        13,943/    3,928/        6,647/     1,053 /         5,086 /
co2e）/ 占總排放       (0.77 %)       (0.88%) （5.70%） （5.07%） （12.65%） （9.33%）                     (1.35 %)        (4.34 %)
比例 ratio (%)

溫室氣體排放量─
範疇 2，（tons of     13,323 /       12,883/   273,937/       260,812/   27,115/       64,579/    77,177 /    112,101 /
co2e）/ 占總排放      (99.23 %)   (99.12 %) （94.30%） （94.93%） （87.35%） （90.67%）                   (98.65 %)    (95.66 %)
比例 ratio (%)

溫室氣體總排放量
                  13,426         12,998    290,500        274,755    31,043        71,226     78,230      117,187
（tons of co2e）

總排放量差異幅度
                         -3.19                    -5.42                 +129.44                      +49.80
（%）



                                                                                             關愛地球－ ghg 管理                48

                        台灣廠區                           上海製造城                        常熟製造城                          重慶製造城
       廠區
                  qrdc & 華亞廠                             qsmc                          csmc                          qcmc

       年度        2013            2014            2013            2014           2013          2014           2013            2014

排放強度              2.46            2.40            5.47            4.79          5.91          2.78            6.22            6.88
                                               co2:            co2:
                                               284,114.57 270,698.01 co2:                  co2:            co2:            co2:
               co2:            co2:            ch4:            ch4:            30,617.08    70,324.37       77,183.68 112,341.04
                13,424.17       12,995.65        1,870.08        1,793.71 ch4:             ch4:            ch4:            ch4:
溫室氣體種類及個       ch4:            ch4:            n2o:            n2o:                 1.58            3.15           12.22          713.03
別排放量                    1.58            1.99           21.19           22.24 n2o:          n2o:            n2o:            n2o:
               n2o:            n2o:            hfcs:           hfcs:                2.51            5.29            0.02            7.58
                        0.18            0.20     4,489.52        2,234.50 hfcs:            hfcs:           hfcs:           hfcs:
                                               pfcs:           pfcs:             421.50           893.45    1,034 .33        4,125.43
                                                        6.39            6.39
生質燃燒 co2 排放量          0.3029          0.4084              0               0            0              0               0               0


備註 :   1. 溫室氣體排放量計算採營運控制權法。
       2. 外購電力排放係數來源
         (1) 台灣廠區：能源局 2013 年外購電力排放係數（0.522kg co2e /kwh）
         (2) 大陸廠區：2014 中國區域電網基準線排放因子
            甲、qsmc、csmc：華東地區之排放係數（0.8095kg co2e /kwh）
            乙、qcmc：華中地區之排放係數（0.9724kg co2e /kwh）
       3. 溫室氣體 gwp 值來自 ipcc 2007 年版第四次評估報告。
       4. 排放強度為人均排放。
       5.qcmc 2014 年溫室氣體統計為經 iso 14064 查證之數據。



主要節能方案如下 :
  1. qcmc 廠區在冬季利用板式換熱器將外部冷空氣代替廠內冰機作業，減少冰機執行時間。
  2.qsmc 熱泵集中合併使用，避免不必要之能源浪費，改善空調水流量及冷量分配不均問題，由原來的分散供
       應改為集中供應，減少損耗。
  3.qsmc 實施空壓機熱回收節能工程。
  4.csmc 各廠區域照明電源以顏色進行區分，加強管控，節約用電。
  5.qrdc 伺服器機房冷熱通道分離，改善空調耗能。
  6.qrdc 廁所全面換裝乾手機，取代擦手紙，減少紙張用量。
  7.qrdc 帷幕 ( 大廳及二樓警衛 ) 裝設遮陽隔熱電動窗簾節省空調。
  8. 更換高效能燈具，各廠區陸續更換 led 省電燈管，廠區倉庫區域將金鹵鈉燈更換為功率更小的 led 燈，降低
       照明能耗。
  9. 會議室空調電源管理，系統控制會議室內的燈光與空調操作，透過連動操作模式啟動與關閉，並定期監控將
       溫度設定於 26℃。
  10. 鼓勵員工共乘通勤，定期發布文宣宣導同仁。
  11. 盡量以視訊會議取代現場會議，減少同仁出差頻率。
  12. 廠商內水龍頭逐步更換為節水型水龍頭。




                                                                                                            關愛地球－ ghg 管理                   49

2014 廣達企業社會責任報告書



綠色供應




                   綠色供應鏈管理         51
                   衝突礦產調查系統化管理進展   56
                   綠色品質管理          57

綠色供應鏈管理


供應鏈總體背景
   廣達為電子產品之研發及製造商，依顧客需求將產品設計或組裝至成品，再運送至客戶所指定的地區販售。


   主要供應鏈為提供主要產品，如筆記型電腦、伺服器等電子產品的電子或機構零組件供應商，供應鏈大部分是
由對此類商品有優勢的中外供應商所組成。原物料供應商的估計數目超過 1,200 家公司，所在區域以台灣、美國、
日本、韓國、中國、歐洲為主；供應商的類型，包含原廠、被授權的代理商及經銷商等；供應鏈具體行業特點則包
含資本密集、技術密集、勞動密集等。


   供應鏈策略乃以其競爭力為主要依據，包含其價格、研發能力、製造能力、品質優勢、出貨流程管理、on-site
service 等，報告期間內，供應商關係變化皆為策略屬性之正常運作，無其他因素之特殊重大改變。




供應商評選制度
   廣達新供應商評選，均以嚴謹的篩選進行審核，其中環境、道德條例、綠色產品管理是不可或缺的項目：

廣達核可供應商審核項目類別

                                      section               self actual %               quanta acrual %

                      1.quality system                           na                            na

                      2.customer requirement review              na                            na

                      3.design control                           na                            na

                      4.document control                         na                            na

a.generic quality     5.sub-supplier quality mgmt.               na                            na
  system(gqs)         6.inspection & testing                     na                            na

                      7.calibration                              na                            na

                      8.nonconforming product control            na                            na

                      9.quality matrices                         na                            na

                      10.environmental and ethics                na                            na

                      average(%)                                0.0%                          0.0%

      b.pc            11.process control                        0.0%                          0.0%

     c.gpm            gp.green product management               0.0%                          0.0%

                          criteria:

                          qualified                             gq ≧ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                    conditional qualified                    60 ≦ gqs < 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                       unacceptable                     gqs < 60 or gpm <85 or pc < 75 or section score < 60




                                                                                     綠色供應－綠色供應鏈管理              51

                註 : 廣達核可供應商審核項目內容，皆密切留意法令法規進度，適時予以修改調整



供應商認可標準

                                       2013      70 ≦ score and gpm ≧ 85
             qualified
                                       2014      gqs ≧ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                                       2013      60 ≦ score ＜ 70 and gpm ≧ 85
       conditional qualified
                                       2014      60 ≦ gqs ＜ 70, and gpm ≧ 85 & pc ≧ 75

                                       2013      score ＜ 60 or gpm ＜ 85 or section score ≦ 60
           unacceptable
                                       2014      gqs ＜ 60 or gpm ＜ 85 or pc ＜ 75 or section score ＜ 60

註 : gqs=generic quality system; pc=process control; gpm=green product management
   標準依據客戶的要求及法律法規的變更加以調整


   評 估 結 果 可 透 過 稽 核 審 查、 雙 向 參 與 等 告 知 溝 通， 稽 核 報 告 一 旦 開 立 scar (supplier corrective action
report)，供應商即需於期限內回覆相關改善計畫或成果，若涉及章程修改或設備購買等需較長時間評估改善者，另
案討論之；逾期等採取行動包含退件終止合作關係等。



使用環境及勞動人權道德標準篩選的新供應商比例
   廣達使用環境及勞動人權道德標準至現場稽核的新供應商，2014 年總計四百餘家，比例達 50.61%。


                         稽核年度                                          稽核比例

                          2013                                          45.30%

                          2014                                          50.61%




                                                                              綠色供應－綠色供應鏈管理               52

供應商年度 csr eicc 稽核
  另廣達為 eicc 電子行業公民聯盟正式會員，年度並依廣達 csr 公司治理暨道德規範委員會決議，依據 eicc
規範準則，進行年度供應商 csr 稽核。


環境及勞動人權方面的評估內容及標準
  為維護社會公益，評估採購行為對供應來源區域之環境與社會之影響，於商業往來前，評估供應商是否有影響
環境與社會之紀錄。與主要供應商簽訂契約時，內容亦包含供應商需遵守所有適用的法令法規及相關規範，包含環
境相關法規等；供應商如涉及違反政策，且對供應來源區域之環境與社會造成顯著影響時，必要時得終止或解除契
約之條款。


環境面
 供應商是否有 iso 14001 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否有 ohsas 18001 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否有環境保護、污染預防 / 資源減少的政策、過程和要求？
 供應商是否已取得法律要求的所有的環境許可證、批准文書、執照和登記證？
 供應商是否按照法律要求及時向環境管理當局報告？
 供應商是否制定充足且有效的計畫和指標，消除、減少或控制污染（排氣、排水和廢物）和節約資源（能源、水、
 材料）？
 供應商是否向工作中接觸危險物質的工人提供充足且有效的培訓？
 供應商是否對危害廢物處置供應商進行了解評估，以核實根據當地法規、許可證條件和契約合同要求進行廢物的
 搬運、儲存和處置？
 供應商是否根據相關的法律要求對固體廢物進行管理和處置？
 供應商污水排放是否符合受監管成分的排放限值？
 供應商空氣排放物是否符合受監管成分的排放限值？
 供應商環境雜訊水準是否在監管限值以內？
 供應商為符合法律和客戶對產品成分的要求，是否制定有效的計畫，做為採購與製造流程的一部分，包括有有效
 的流程和記錄，測量或記錄產品的化學成分？



勞動人權及道德面
 供應商是否有 sa8000 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否在雇用之前，根據法律要求，透過雇傭函 / 協議 / 合同，以書面形式並使用工人所使用的語言，通知
 工人主要的雇傭條款與條件？
 供應商在雇用時，相關的雇主 / 職業介紹所 / 承包商，是否未扣留工人所持有的身份證和個人證明文件的正本？
 供應商工人是否可自由地在合理通知後終止雇傭關係，不支付任何罰款？
 供應商工人是否無須為他們的雇傭關係支付費用、押金或償還債務？
 供應商是否對工人的活動及基本的自由活動範圍無任何不合理的限制？
 供應商是否制定一個充分且有效的政策和流程，以確保不直接或不透過職業介紹所 / 承包商雇用不滿法定最小工
 作年齡的工人？
 供應商不滿 18 歲的工人是否未從事可能危及到這些年輕工人的健康或安全的工作？
 供應商是否承諾遵守適用法律及行業標準有關工作時間的規定，並對超時工作支付額外報酬？
 供應商是否制定充分且有效的政策和制度，用於確定、記錄、管理和控制工作時間，包括加班工時記錄？
 供應商是否允許工人享有法律規定的休息、假日和休假，包括生病或產假？



                                             綠色供應－綠色供應鏈管理    53

 供應商是否向所有工人提供了當地法律所要求的社會保險計畫及其他福利？
 供應商是否承諾其支付的工資，能至少達到法定或行業最低工資標準，並滿足員工的基本需要？
 供應商是否不因紀律原因扣減工資？
 供應商是否不存在任何性騷擾、性虐待、體罰、精神脅迫、身體脅迫、口頭辱駡或威脅的證據？
 供應商是否在人道的工作條件下公平對待工人，制定充分且有效的政策，並將它們傳達給所有工人？
 供應商是否不存在任何證據證明因人種、膚色、年齡、性別、性取向、種族、殘疾、懷孕、宗教信仰、政治派別、
 社團成員身份或婚姻狀況等而歧視員工？
 供應商是否向工人提供合法結社自由權利，且充分有效地溝通和培訓？
 供應商是否不存在任何證據證明以任何手段（激勵或威脅）控制或試圖控制勞工組織？




2014 廣達 gp 暨 csr 供應商大會
 分別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦 4 場供應商大會中，報名與出席人數統計如下：

                        報名人數                   報到人數               出席率 ( %)
      場次
                2013           2014    2013           2014     2013      2014

     廣達臺灣        490           508     440            434     89.80%    85.43%

   廣達上海（第一場）     132            87     125            105     94.70%   120.69%

   廣達上海（第二場）     442           448     361            407     81.67%    90.85%

     廣達重慶        162           153     147            143     90.74%    93.46%

      小計        1,226          1,196   1,073          1,089




                                                              綠色供應－綠色供應鏈管理       54

  供應商大會於 csr 主要以「eicc 及其企業社會責任標準、衝突礦產調查政策」為題，主要向廣達供應商說明
廣達是 eicc 協會的正式會員，廣達依照 eicc 五大範疇規範開展企業社會責任的相關工作，推行 eicc 規範也是廣
達對供應商的期望；對於衝突礦產造成嚴重的人權與環境問題，廣達採用 eicc/gesi 相關管理工具進行盡職調查，
要求供應商採用冶煉廠參與 cfsi 的認證。


  我們對供應商的期望與要求，除了滿足 eicc 的要
求，也包含接受我們對文件的審核及現場的稽核，並能
夠對問題點採取預防和改善措施，以及完成衝突礦產的
調查並解決衝突金屬的相關問題。


  由於供應商是廣達非常重要的夥伴，供應商如涉及
違反政策，且對供應來源區域之環境與社會造成顯著影
響時，必要時將影響契約條款的完成而造成衝擊，因此
我們除誠摯邀請所有供應商夥伴和廣達在 csr 工作推展
上，一同再向前邁進外，也歡迎供應商夥伴可透過廣達
官網 csr 企業社會責任年報管道，填寫問卷，就對廣達
在 csr 推展及揭露訊息等期待，給予我們寶貴意見！




                                              綠色供應－綠色供應鏈管理     55

衝突礦產調查系統化管理進展


  針對剛果民主共和國及其周圍地區，非政府軍事團體以武裝控制鈷 co、金 au、鈀 pd、鉭 ta、鎢 w、錫 sn 等
金屬，造成社會、環境、人權惡化問題，廣達配合客戶及法案要求，採取無衝突金屬採購政策，採用 eicc 與 gesi
發佈之衝突礦產報告範本和配套管理工具，對供應商是否落實上述政策，持續進行盡職調查。


  廣達供應商家數眾多，為了讓衝突礦產調查的過程更有效率，資料的調閱分析更具效益，透過資訊單位協助，
採用廣達 camp(cloud application management platform，雲端營磐平台）問卷模組，將供應商衝突礦產問卷調
查，進行系統開發，2014 年 10 月並已正式上線，通知供應商在 camp 系統填寫衝突礦產調查問卷，並可由系統資
料進行內容解析及產生報表。



由系統通知廠商並附加唯一識別碼                     供應商可選擇『線上填寫』或『上傳檔案』




問卷解析與報表處理
  包含廠商回覆狀態、各題目調查結果分佈情況、供應商使用冶煉廠資料，後續並可根據客戶要求，結合彙整報
表及時提供 cmrt 報告。




                                                綠色供應－衝突礦產調查系統化管理進展        56

綠色品質管理


   廣達依循國際標準組織 (iso) 以及國際電工技術委員會 (iec) 所公布的標準，於 iso 9001 品質管理系統基礎架
構下，導入綠色產品管理，並取得 iecq qc 080000 管理系統認證，以滿足客戶綠色產品要求及符合國際法規，為
綠色環保及社會責任盡一分心力。



綠色產品管理系統 (gp 管理系統 )
   廣達以 “實現綠色企業”作為品質政策之一，將綠色企業概念深植於廣達綠色產品管理系統中，以滿足客戶綠
色產品要求及符合國際法規，因此，在管理架構上依循 qc 080000 標準的要求，將綠色產品管理流程串連在研發、
採購、製造與客戶服務各方面，確保公司內部所有產品 ( 包含電腦週邊、通訊網路、多媒體、車用電子及醫療器材
等相關產品 ) 皆能符合無有害物質的要求。在產品研發階段，供應商須於廣達綠色環保網站上，提供料件第三方檢
測報告並進行禁限用物質宣告，以滿足採購料件符合綠色產品管控的要求；在製造管理過程中，使用的輔助性材料
透過風險評估及抽樣檢測的方式進行管控；而產品管控上，廣達更是積極建立自有檢測實驗室，對進料檢驗及出貨
成品進行抽樣檢測。藉由上述管理，2014 年所生產的產品皆能滿足客戶綠色產品要求及國際綠色環保規範，違反綠
色環保相關法規之事件數為零。



綠色產品實驗室（gp 實驗室）
  為達到有效管控，廣達分別在上海、常熟、重慶廠設有 gp 實驗室，檢測方法根據 iec 62321 以及國際檢驗標
準，對料件、輔助材料及成品依照法令法規及客戶要求，進行危害物質鉛 (pb)、鎘 (cd)、汞 (hg)、六價鉻 (cr6+)、
多溴聯苯 (pbbs)、多溴聯苯醚 (pbdes)、氯 (cl) 、溴 (br) 及鄰苯二甲酸酯 (phthalate) 的測試。


   於實驗室管理方面，上海實驗室於 2008 年通過中國合格評定國家認可委員會（china national accreditation
service, cnas）頒布的實驗室認可標準 cnas-cl01 ( 等同 iso 17025)，取得化學實驗室認可證書。常熟以及重慶
gp 實驗室分別於 2007 年以及 2011 年建置，配置有 xrf 及化學檢測設備，並與上海實驗室建立快速聯繫的流程，
經常熟或重慶實驗室檢測後須進一步確認的材料，可快速且及時送到具有完整分析能力的上海實驗室進行分析。同
時，常熟以及重慶實驗室也依循 cnas-cl01 檢測實驗室管理標準進行實驗室管理，以達到實驗室管理的標準化且
有效為廣達產品進行把關。




      廣達集團 gp 實驗室配置圖




                                                             綠色供應－綠色品質管理   57

2014 廣達企業社會責任報告書



社會參與
公益回饋




        教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑－廣達文教基金會   60
        為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野－廣藝基金會        64
        活躍愛心文化 促進愛心傳播－愛心社             68

  廣達於台灣及大陸地區的主要運營點總數共計有四，包含台灣研究發展總部、上海製造城、常熟製造城、重慶
製造城。廣達企業社會責任委員會轄下並包含社會關懷委員會，透過在地區域及廣達對社會關注的理念，發展各式
社會參與計畫，台灣地區主要由廣達文教基金會及廣藝基金會進行開展，大陸地區主要由各廠區愛心社負責。


  透過了解社區當地的需求和期望，發展學子因應各式環境習得能帶得走的能力及學習文化、並以藝術為媒介，
營造多元學習平台，希望能用藝術啟發創意；促進表演藝術對外串連和整合平台交流、環境關懷、愛心敬老、感恩
特殊教育關懷、社區交流等類別計畫。上述各據點皆非於特定保留區內，無社區集體談判相關聲明等文件，活動不
論性別，都是我們期待的參與對象；因應特殊節日舉辦之感恩母親節、女性衛生健康講座活動等，我們則希望透過
活動更提升女性幸福感、促進女性健康與發展。


  實施當地社區參與、影響評估和發展計畫的運營點比例達 100%。



投入資源

                                            參與人次
                     投入經費                                           其他投入資源
                                         ( 活動參加人次 )
  單位
                                                                 （如物資、設備、場地等）
              2013          2014       2013         2014

廣達文教基金會                                                        平板電腦、廣達電腦廣藝廳、互動
           約 5,000 萬元   約 4,500 萬元   1,310,033   約 1,437,000
 ( 新台幣 )                                                       式教具及學習物件


 廣藝基金會
            5,000 萬元    約 6,000 萬元    46,200       106,300     廣達電腦廣藝廳
 ( 新台幣 )

                                                               社員 t 恤、帽子；公益標籤；社旗；
                                                               臨時設備及場地；測試電腦、教室
  愛心社
           約 11.8 萬元    約 15.8 萬元     6,386         8,025      辦公桌椅、學生課桌椅、愛心扇、
 ( 人民幣 )
                                                               兒童襪、成人襪，文具、體育器材
                                                               及生活用品等物資捐贈




                                                                         社會參與公益回饋   59

教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑                                   廣達文教基金會


理念：文化均富
願景：用藝術啟發創意

  我們深信，親近文化藝術是每個人應有的權利和機會。讓孩子在藝術裡遊玩與學習，在孩子對世界產生好奇之
初，用藝術為媒介，營造多元學習平台，啟發孩子創意思考，達到「用藝術啟發創意」的願景，我們以此在全台灣
及海外台灣學校不斷投入努力。


  科技推陳出新，世界瞬息萬變，培養學生主動學習、解決問
題能力，才能迎接未來挑戰。我們相信，透過科技及創新教育方
法，可以讓教育不一樣，以「教育創新的促進者」及「古今中外
文化橋樑」為目標，引進全球新的教育視野，企圖打破傳統老師
教、學生學的教學模式，鼓勵教師創意教學，讓學生學習更有效
率、更多元、學到帶得走的能力。


  2014 年， 我 們 的 五 大 行 動： 游 於 藝、 創 意 競 賽、smart
education、國際交流及公共事務都有卓越成效，並獲教育部首屆
｢ 藝術教育貢獻獎」績優團體獎肯定，在 161 個團體中脫穎而出。



  游於藝：14 個展覽在全台 18 個縣市巡迴，181 校參與，開發 181 個創意教學設計，陪伴 1,330 位教師成長，
  培訓 4,325 個藝術導覽小尖兵。
  創意競賽：和教育部合辦「第五屆廣達游藝獎」，帶領 13 名首獎師生到西班牙進行實境探索任務，走進博物
  館看米羅等大師真跡，探訪高第建築，拓展師生視野。
  smart education：推動「設計學習」翻轉教室，讓師生當策展人，2014 年在北市南湖國小四年級及六年
  級各一班推動，70 名師生參加；舉辦「教學培力教育論壇」，以遊戲學習為主題，引進國外學習新趨勢，344
  名教師及家長參與；舉辦「pbl 種子教師工作坊」讓老師找回教學熱情，孩子成為學習主體，136 名教師參與。
  國際交流：舉辦「文化大使」競賽，讓來台學中文的外籍學生到中小學和台灣學生文化交流，共有 10,377 人
  次參與；參與卡達「世界教育創新高峰會」，分享台灣經驗，也帶回世界教育新趨勢；「海外游於藝」把藝術
  送進東協，讓海外學子共享藝文之美，3,575 名海外師生參與。
  公共事務：贊助 13 個以藝術啟發、創意教育及國際交流為目標的學校團體，總受益人數超過 17 萬人次；廣
  達集團員工捐款的「創藝 dna 獎學金」，幫助經濟困難但有藝術潛能中小學生，共資助 382 名學生。




2014 年我們重要的三項計畫影響性、問題的排除及調整措施

廣達《游於藝》計畫 immersed in creativity

重要成果與影響力

  《游於藝》巡迴展：2014 年新增兩個主題展覽，包括東方展「家鄉的永恆對話──台展三少年」及西方展「米
  羅的奇幻小宇宙」。



                                           社會參與公益回饋－教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑   60

  教師研習：舉辦 19 場教師研習營，參與教師認為能在短時間習得大量美感認知，且樂於與同儕分享。
  創意教學：鼓勵學校成立跨領域學科統整教學團隊，讓教學更創新。例如：台北市太平國小以文藝復興展發
  想「re-taiping ！重返大稻埕」課程，結合陶藝、相聲、建築探訪及影片製作、茶藝體驗、音樂劇、滑翔機製
  作等教學活動，讓藝術學習結合兒童的生活經驗和本土文化，並到社區踏查，引發學生關懷在地文化。
  導覽小尖兵培訓：學生擔任小尖兵後，不管是語言表達力、對藝術品的導覽講解及資料收集都有顯著進步，
  且「語言表達」的影響力最大，而學生談論藝術、親近展覽、在藝術領域的表現也更大膽活潑，美感認知內化
  至小尖兵心裡。


困難排除
  《游於藝》計畫從 2005 年起推動至今已十年，基金會希望了解長期來在校園耕耘藝術教育，對學校及社會發
生甚麼影響力？故特委託國立新竹教育大學進行《游於藝》專案研究，其中一部分探討校長及教師推動《游於藝》
曾遇到的困難，有效問卷 661 份，結果如下 :

  教師：90% 缺乏校內教師社群，86% 教學與培訓時間不足，84% 教學負擔過重無暇兼顧
  校長：96% 缺乏足夠經費支持，94% 學校地處偏遠缺乏教學資源，79% 缺乏校內教師社群支持


  儘管中小學缺乏藝文資源、專業藝文領域教師也不足，但這項調查也顯示，參與計畫教師有七成二非藝文領域
教師，且八成八教師「非常同意」藝術可成為連結各學科教學主題。顯示，只要提升教師課程統整能力，就算藝文
師資不足，其他領域教師也可把藝術融入各領域課程，帶領學生多元學習，讓美感教育從生活扎根。




台中市仁美國小教師團隊及學生共同參與策畫的台展三少年成果展      導覽小尖兵介紹米羅畫作




       導覽小尖兵培訓提升孩子語言表達力及自信心



                               社會參與公益回饋－教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑   61

設計學習計畫 design learning makes learning desirable

重要成果與影響力
核心目的：透過設計策展歷程，建構一種學習文化，改變師生教與學，培養學生「自主學習、解決問題」，改變教
師由教學改為引導，翻轉傳統單向教學，形成獨特學習文化。參與計畫的是台北市南湖國小四年級及六年級各一班
共 70 名師生參與，教師團隊並結合音樂、美術、自然、數學及資訊等領域科目教學。

學生的成長：

  展現學習熱情：主動蒐集資料，時時討論分享
  認知能力提升：會思考如何歸納整合知識、表達有條理
  獨立學習：懂得對自己負責、會善用時間
  自信心增強：勇於表達想法，溝通能力提升，學業成績進步
  團隊合作：懂得欣賞、體諒他人

教師的改變：

  教學覺知：教師扮演學習設計師
  尊重與包容：有耐心引導、相信學生能力不同
  關懷差異：關注中間學生學習改變
  多元溝通：合作協同教學、以策展為主題跨領域教學
  提升教學熱情


調整措施
   第一年以「執行策展任務」為主，讓師生共同完成策展任務 ; 第二年是「微行動計畫」由教師主動提案，基金
會提供資源支持；第三年是「教學改變分享會」，由基金會幫老師策展「一個改變的故事」，讓教師彼此分享，希
望透過此三階段循環，形成一種學習文化，並透過種子學校帶領衛星學校的發展模式，讓計畫能擴大推廣，影響更
多學校及教師。




  設計學習過程引發學童自主學習            透過設計策展改變師生教與學，讓學習主動權回到學生身上
  及解決問題能力




                                             社會參與公益回饋－教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑   62

文化大使 culture ambassador

  2014 年舉辦首屆《文化大使》競賽，邀請全台 38 所大學附設華語中心的 16,000 名外籍華語生參加，選出來
自越南、多明尼加、美國、法國、日本、加拿大、印尼、西班牙、南非等九個國家 10 名文化大使候選人到 10 所廣
達《游於藝》學校用中文和學生交流，分別是基隆中正國中、台北麗山國小、新北三民高中、桃園大同國小、新竹
高峰國小、台中明道高中、嘉義社團國小、高雄立志中學、屏東東興國小、台東東大附小，帶領台灣學生思考雙方
文化差異，促使雙向國際文化交流，十名候選人執行計畫期間總計有 10,377 人次參與。

重要成果與影響力

  文化大使首獎：淡江大學成人教育部華語中心來自越南的阮氏金菊，主動選擇越南子女人數較多學校執行文化
  任務，如至桃園縣大同國小教小朋友包越南春捲、玩越南遊戲、學越南語、認識越南文化，強化外籍子女認同感，
  並希望改變一般人對越南的認知差異，落實計畫核心。
  最佳創意獎：台師大國語教學中心美國籍 samuel woodward noble，到台東縣東大附小執行任務，規劃背包
  客行程體驗台東風情，並和學生分享東部文化體驗和美國文化的異同。
  最佳推廣獎：輔仁大學附設語文中心多明尼加籍 juan river veloz reyes，到新北市三民高中分享母國家鄉傳
  統文化，並帶領學生學跳多明尼加舞蹈。
  最佳努力獎：文藻外語大學華語中心法國籍 nathalie jeanne pellen，到高雄市立志中學介紹高雄和母國的老
  畫家。




  文化大使候選人和本會執行長及國際交流處長合影        文化大使首獎阮氏金菊穿傳統服裝帶領桃園大同國
                                小學生認識越南文化




                                  社會參與公益回饋－教育創新的促進者 & 古今中外文化橋樑   63

為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野                   廣藝基金會


  以積極實踐的態度，整合台灣各領域資源及創意，以打造更優質的表演藝術發展環境，包含鼓勵與推廣創作、
推動結合科技與表演藝術、促進兩岸文化交流、廣藝廳與發表平台經營等，以軟硬體兼備的全方位執行方針，將企
業的冒險與創新精神引進文創事業，偕同藝術與科技人才，一同探索心靈思索未來，創造屬於新時代的華人藝術文
化。


理念與方針
 鼓勵與推廣創作 - 厚植台灣文創實力
 「創作是一切價值本源」，設置委託創作暨補助辦法，以補助經費或共同規劃製作方式，鼓勵台灣創意與自主
 創作風氣
 推動科技表演藝術 - 從企業核心落實藝術合作
 長期與政府部門、各大藝術院校合作，辦理各項科技表演藝術節或獎項，提供國人優質科技藝術表演，提攜新
 生代創作者；撮合科技企業與藝術家跨領域交流對話
 推展兩岸文化交流 - 搭建兩岸文化橋樑
 主辦各項藝術節與交流活動，安排兩岸表演作品交流演出、參訪、課程，協助兩岸藝術家跨空間、跨領域合作



表演藝術作品推廣
  台灣藝術發展長期處於資源極度缺乏狀態，藝術家與表演團隊創作與營運收入主要來自於售票、政府補助、民
間贊助三塊，由於票房本身推廣不易，政府補助有法規金額限制，民間贊助便成為藝術創作是否能被實現，最重要
的臨門一腳。廣藝基金會委託創作這便發揮了這最重要的關鍵角色，也是台灣唯一民間企業，以專案方式長期以「原
創」為核心進行贊助，推廣五年下來已數十件台灣原創藝術，因廣藝基金會的協助得以實現。


1. 委託創作贊助計畫
  主動投入資源在「委託創作」，希望能夠「鼓勵創作、促進創意」，滋養創意人才和團體，累積台灣表演藝術
的軟實力。為實現這個意念設置「委託創作」獎勵辦法，每年挑選傑出創作企畫，補助創作經費，協助新生代創作
者跨越門檻，實現發表作品的夢想。對於優質作品協助發表推廣，透過長期的創作與發表，帶動表演藝術新風潮。




                                   再拒劇團《新社員》




                             社會參與公益回饋－為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野   64

2. 自製節目
  自 2010 年開始自製節目，從原創構想、組織創作者、技術協調到演出，皆由基金會自行規劃。藉此組合優秀
劇場人才，搭橋牽線，激盪出更多可能性。




廣藝劇場 no.3   張雨生經典流行音樂劇《天天想你》




科技與表演藝術
  科技藝術為目前最新興的藝術創作型態，也將成為未來藝術發展與創作主流，但礙於各項技術、硬體器材、創
作測試均需高額的資本資金投入，台灣藝術人才雖有優秀的想法創意，卻因此限制而造成發展上落後於世界國際；
廣藝基金會將科技與表演藝術列為重點項目之一，除資金方面協助，也共同投入母企業集團廣達電腦的技術團隊，
並串連國際重要科技藝術單位，不僅協助藝術家實現創作，並將台灣藝術作品推向國際，近年已創下許多國際獎項
與媒體好評。

1.2014 數位表演藝術節【象限穿越】
  廣藝基金會已和數位表演藝術節一起走過了
四屆，從以新鮮、驚奇吸引觀眾和創作者入門，進
階到更深化的理解和討論， 2014 年邀請邱誌勇擔
任策展人，以「象限・穿越」（trans-quadrant）
為題，嚴選出五檔風格獨具的台灣優質數位表演作
品，並規劃「象限 ‧ 穿越 物件裝置暨影像展」，
提供一場線索豐富的顧望，一如本屆藝術節所自
許：做為一個「原點」――穿越不同象限的連通點
――帶領觀眾飽覽在地數位表演藝術的疊進腳跡。




                                狠劇場《我和我的午茶時光》



                                     社會參與公益回饋－為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野   65

2.qa ring―國際數位藝術展演跨域合創計畫
  做為科技與藝術的橋樑，既已窺見台灣缺乏數位表演藝術對外串連機會的處境，希望透過與國際組織連力，創
造出一個整合的交流場域，為創作者走向國際鋪軌。qa ring 開啟「線上討論指導 – 工作坊 – 跨國展演」的深度交
流模式，邀請國際顧問及專案導師在作品育成過程中加入協力，並以影像及文字記錄公開合創過程，延續分享經驗，
期望達成更有效的國際合作與推廣。




            qa ring―《黃翊與庫卡》


推展兩岸文化交流
  同文同種的背景下，大陸已經成為台灣藝術家與表演團隊未來最重要的發展市場，但由於國情、文化、法規的
不同，許多登陸的台灣藝術家經常遭遇嚴重挫折，甚至鎩羽而歸；廣藝基金會統合各方經驗，化零為整；為台灣藝
術家深入探索前進大陸的重要關鍵，打通更重要大陸文化官方與民間單位，讓台灣藝術家可更順利地擴展大陸市場，
更進一步達到兩岸文化的互訪交流。


1. 2014 兩岸小劇場藝術節【live your life】
  基金會致力推動兩岸小劇場交流，已逾三個年頭，2014 年首次與「中華文化聯誼會」合作，擴大舉辦規模，集
結台北、高雄及北京三地，匯聚兩岸十齣劇目，共演出 71 場。藝術節以「live your life」為主題，同時帶有「生活」
與「當下」的寓意，作品中所呈現的酸甜苦鹹、寫實或荒謬，帶領觀眾深入探看兩岸相仿又相異的現代生活。

  未來期望以每年增加一至兩個城市的進程持續
舉辦，讓「兩岸小劇場藝術節」成為兩岸具有品牌
影響力的表演藝術活動，並做為兩岸劇場工作者溝
通、理解，進而相互合作的交流平台。




                        《驢得水》



                                   社會參與公益回饋－為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野     66

2. 合作活動
   2014 北京週 兩岸城市文化互訪系列
   福建大劇院大型歌劇《土樓》合作交流
   中國國家話劇院 2014 台北演出季


3. 參訪活動
   2014 兩岸文化聯誼行【情繫三晉】
   2014 藝遊兩岸【長三角表演藝術生態之旅】



                                      福建大劇院大型歌劇《土樓》合作交流

慈善活動
   延續以往傳統，以在地精神結合企業與藝術的力量共同回饋社會弱勢團體，同時灌溉文化土壤，讓藝文教育從
根本發芽。

a. 九天民俗技藝團與桃園縣文化基
  金為合作 - 九天民俗技藝團《廟
  會演藝》
  「阮來打鼓，恁來講古」計畫




b. 與林口龜山地區六校合作 104 年度大坪頂感恩音樂會
c. 與青少年表演藝術聯盟合作第 14 屆花樣年華―全國青少年戲劇節【我們的美麗島】

   總計贊助與補助團隊 / 藝術家：藝術團隊 12 團，藝術家 7 位，產生新創作品 11 件。



特殊成就
   2012 台灣新生代編舞家黃翊以舞作《黃翊與庫卡》獲得由廣
藝基金會與台北數位藝術中心合辦的數位藝術表演獎首獎，之後廣
藝基金會特別出資購得此作品中關鍵的庫卡機器人，並輔導將此作
品繼續發展；2014 邀請黃翊加入「qaring- 紙上環視」計畫，安
排此作品至紐約 3ld 科技藝術中心進行創作升級與演出，獲得紐約
時報 (the new york times) 高度評價。




                                    社會參與公益回饋－為台灣表演藝術探尋更廣更遠的視野   67

活躍愛心文化 促進愛心傳播 愛心社


  「回饋社會，實現多贏」是愛心社的重要方針，並依此開展一系列公益活動，包含「宣導環境保護、關愛特殊
群體、尊老愛幼、關愛員工生活」，期待建立一個關愛同仁、傳遞愛心、履行公益之活動機制，提高同仁的思想道德、
社會公德和社會責任感，進而實踐廣達企業對當地社區人文及環境高度負責任的態度。


  對於當地社區的弱勢群體，積極組織專題互動活動，如「走進虞山鎮敬老院、走進常熟特殊教育學校、心繫天
使 關愛特殊兒童」等，融入製造城周邊社區環境，給當地社區的老人、聾啞兒童、智能障礙兒童、自閉症兒童及居
民等，感受來自廣達的溫暖與關懷。另與工廠所在地區管委會溝通配合，共同舉辦展演等活動；並透過「感恩母親節、
女性衛生健康講座」等活動，提升女性幸福感、促進女性健康與發展。



2014 發展主軸架構

           社區發展計畫列表                      困難排除或相關調整措施

          綠化家園、綠色生活、春之綠植樹節活動
  環境關懷    虞山環保活動，美化虞山
          環保活動—共築魅力家園

          走進新橋敬老院
   敬老     走進松江福利院
          走進虞山敬老院



          感恩母親節
   感恩                                活動經費有限，無法完全支援活動及專案：拓
          情系父親節
                                     展贊助單位，及向公司申請經費


                                     社員招募困難：新增各宿舍宣傳報名，各廠區
          走進常熟特殊教育學校
 特殊教育關懷                              出入點攤位招募，社團成果展示會宣傳報名，
          心系天使，關愛特殊兒童
                                     合理安排並延長招募時段



          貴州愛心行
   愛心
          無償獻血


          常熟市百姓大舞臺“五一”文藝專場
          常熟市百姓大舞臺廣場文藝
  社區展演
          中國夢 園區情 高新區 2014“十佳道德標兵、
          十佳技能標兵”頒獎晚會




                                     社會參與公益回饋－活躍愛心文化 促進愛心傳播   68

2014 年我們在特殊教育和愛心奉獻的活動
貧困地區的教育協助
  考察諸多地點，最終選擇貴州奢旮小學，除了地點偏遠、交通不易，學校條件亦較不佳，結合學校的現狀與需求，
故決議了這捐贈物品之行！


  “奢旮小學”一個面積很小、小朋友都是少數民族留守兒童的貴州學校，教學設施落後，學生課桌椅破舊，學
生缺少學習用品，學習條件艱苦，食堂更是簡單破陋。


  前往貴州山區的路途甚是遙遠，小雨連綿不斷，道路泥濘崎嶇難行，同仁長途跋涉一路顛頗，歷經兩天終於到
達目的地，我們代表公司捐贈課桌椅、辦公桌、學習用品、體育用品、日用品等，改善他們最迫切需求的學習物件。




自閉症孩童的物資與陪伴
  心心社年度計畫中關愛主題的前提下，機緣巧合得知距公司不遠的沙坪壩區歌樂山，就有這麼一家特殊幼稚園，
安置了一百多名 3 至 7 歲的自閉症兒童。


  自閉症，被歸類為由於神經系統失調導致的發育障礙，是一種廣泛性發展障礙，全世界現有患者約 3,500 萬人，
其中 40% 是兒童。在具體瞭解到自閉症兒童情況後，心心社決定召集帶領志願者代表公司至幼稚園進行關愛活動，
資助幼稚園所提供的物資類別需求清單中，適合他們的物資，包含學習用品、玩具及食品等，並陪伴孩子們遊戲、
玩耍，教他們跳舞，希望也能讓小天使們慢慢感受外界給予的快樂情緒，讓他們自己小小的世界越來越能擴大。




                                  社會參與公益回饋－活躍愛心文化 促進愛心傳播   69

 附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4
（global reporting initiative）對照表


             gri 指標                相關章節及說明               頁碼      外部查證確信

 一般標準揭露

 策略與分析

 g4-1                      董事長及副董事長的話                    8~9       ●
 組織最高決策者的聲明

 組織概況

 g4-3 組織名稱                 廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●

 g4-4 主要品牌、產品與服務           廣達電腦概況：業務內容及市場概況              18~19     ●

 g4-5 組織總部所在位置             廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●

 g4-6 營運所在的國家數量及國家名        廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●

 g4-7 所有權的性質與法律形式          廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●

 g4-8 組織所提供服務的市場           廣達電腦概況：公司簡介；業務內容及市場概況         17~19     ●

 g4-9 組織規模                 廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●

 g4-10 按雇用類型、僱用合約、僱用地區、性   員工概況：員工結構                      25       ●
 別劃分的員工總數

 g4-11 受集體協商協定保障之總員工數比例    員工概況：受勞雇雙方團體協約保障之員工比例          25       ●

 g4-12 組織的供應鏈              綠色供應鏈管理：供應鏈總體背景                51       ●

 g4-13 報告期間有關組織規模、結構、所有權   廣達電腦概況：公司簡介                    17       ●
 或供應鏈的任何重大變化

 g4-14                     公司治理與道德規範                     20~21     ●
 組織是否具有因應之預警方針或原則          職業健康與安全                        36
                           綠色供應鏈管理
                                                         51~52

 g4-15                     廣達企業社會責任承諾                     10       ●
 經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環
 境與社會規章、原則或其他倡議

 g4-16                     廣達企業社會責任承諾                     10       ●
 組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的
 會員資格

 鑑別重大考量面與邊界

 g4-17                     關於報告書                          3        ●
 組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有
 實體



                                             附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    70

           gri 指標               相關章節及說明               頁碼      外部查證確信

鑑別重大考量面與邊界

g4-18                   關於報告書                           3       ●
界定報告內容和考量面邊界的流程

g4-19                   利害關係人鑑別溝通與責任：重大議題範疇及實         14~15     ●
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考    質性分析確認；特定標準揭露重大考量面說明
量面

g4-20                   利害關係人鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大         14~15     ●
針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面    考量面說明
上的邊界

g4-21                   利害關係人鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大         14~15     ●
針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面    考量面說明
上的邊界

g4-22                   關於報告書：範疇                       3        ●
先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
影響及原因

g4-23                   關於報告書                          3        ●
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊
界上的顯著改變

利害關係人議合

g4-24                   利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係者之鑑別         12~13     ●
組織進行議合的利害關係人群體          與溝通

g4-25                   利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係者之鑑別         12~13     ●
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法   與溝通

g4-26                   利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係者列表          12~13     ●
與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關
係群體及形式的議合頻率

g4-27                   利害關係人鑑別溝通與責任：利害關係者列表          12~13     ●
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注
事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注
事項

報告書基本資料

g4-28                   關於報告書                           3       ●
所提供資訊的報告期間

g4-29                   關於報告書                          3        ●
上一次報告的日期

g4-30                   關於報告書                          3        ●
報告週期

g4-31                   關於報告書                         3~4       ●
可回答報告或內容相關問題的聯絡人




                                          附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    71

            gri 指標                  相關章節及說明               頁碼      外部查證確信

報告書基本資料

g4-32                      關於報告書                            3       ●
組織選擇的依循選項；針對所擇選項的 gri 內
容索引；外部保證 / 確信報告

g4-33                      關於報告書                            3       ●
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法

治理

g4-34                      廣達企業社會責任承諾：鑑別經濟、環境、社會           11       ●
組織的治理結構，包括最高治理機構的委員        相關議題之 csr 委員會架構
會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社       公司治理與道德規範：公司治理組織架構              20
會衝擊的決策

倫理與誠信

g4-56                      公司治理與道德規範：道德與誠信                 22       ●
組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為
準則和倫理守則

g4-57                      公司治理與道德規範：道德與誠信                 22       ●
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事
務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線

特定標準揭露

經濟面

經濟績效 管理方針                  廣達電腦概況                          19       ●

ec-1                       廣達電腦概況：財務績效                     19       ●
組織所產生及分配的直接經濟價值

市場形象 管理方針                  廣達電腦概況                          25       ●
                           員工概況

ec-5                       員工概況：男性員工與女性員工基本工資比例            25       ●
在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪
資與當地最低薪資的比例

環境面

排放 管理方針                    ghg 管理                          48       ●

en-15                      ghg 管理                         48~49     ●
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )

en-16                      ghg 管理                         48~49     ●
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）

en-18                      ghg 管理                         48~49     ●
溫室氣體排放強度

放流與廢棄物 管理方針                放流與廢棄物                          42       ●




                                              附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    72

            gri 指標                 相關章節及說明               頁碼      外部查證確信

環境面

en-22                    放流與廢棄物：污水管理                     42~44     ●
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量

en-23                    放流與廢棄物：事業廢棄物管理                  45~47     ●
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量

法規遵循 管理方針                公司治理與道德規範：公司法規之遵循                23       ●

en-29                    公司治理與道德規範：公司法規之遵循                23       ●
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以及所
受金錢以外的制裁的次數

估應商環境評估 管理方針             綠色供應鏈管理                         51~53     ●

en-32                    綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準            52       ●
依照環境標準篩選出的新供應商比例         篩選的新供應商比例

社會面

勞雇關係 管理方針                員工關係                             27       ●

la-2                     員工關係：全職員工福利                     27~28     ●
按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不
包括臨時或兼職員工 ) 的福利

la-3                     員工關係：育嬰假後復職比例                    28       ●
按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例

職業健康與安全 管理方針             職業健康與安全                          36       ●

la-5                     職業健康與安全：台灣地區職業安全衛生委員會；          36~37     ●
在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助     大陸地區 ehs 管理委員會
監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代
表比例

教育訓練 管理方針                人才的持續升級                          31       ●

la-9                     人才的持續升級：學習成果                    31~32     ●
按員工職級與性別計算單一員工每年平均受訓
時數

供應商勞工及人權評估 管理方針          綠色供應鏈管理：綠色供應商評選制度；環境及           51~53     ●
                         勞動人權方面的評估內容及標準

la-14                    綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準            52       ●
新供應商勞動條件評估稽核比例           篩選的新供應商比例

hr-10                    綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準            52       ●
新供應商人權評估受到稽核的比例          篩選的新供應商比例

投資 管理方針                  人才的持續升級                          32       ●




                                             附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    73

            gri 指標                  相關章節及說明               頁碼      外部查證確信

社會面

hr-2                       人才的持續升級：學習成果與人權意識的強化投           32       ●
員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以       資
及受訓練員工的百分比

無歧視及無強迫勞動 管理方針             員工關係：不歧視及無強迫勞動                  28       ●

hr-3                       員工關係：不歧視及無強迫勞動                 28~29     ●
歧視事件總數及所採取的矯正行動

hr-6                       員工關係：不歧視及無強迫勞動                 28~30     ●
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的作法

童工 管理方針                    員工概況：無童工及未成年工保護                 25       ●

hr-5                       員工概況：無童工及未成年工保護                25~26     ●
已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供
應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動

當地社區 管理方針                  社會參與 公益回饋                       59       ●

so-1                       社會參與 公益回饋                       59       ●
實施當地社區參與 ､ 影響評估和發展計畫的運
營點比例

反貪腐 管理方針                   公司治理與道德規範：道德與誠信                 22       ●

so-4                       公司治理與道德規範：道德與誠信                 22       ●
接受反貪腐訓練的員工比例

法規遵循 管理方針                  公司治理與道德規範：公司法規之遵循               23       ●

so-8                       公司治理與道德規範：公司法規之遵循               23       ●
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，及非
金錢性的制裁次數

pr-9                       公司治理與道德規範：公司法規之遵循               23       ●
因違反產品 / 服務提供及使用的相關法律 / 規
定所處重大罰款的總額

顧客的健康與安全                   綠色品質管理                          57       ●

pr-1                       綠色品質管理：綠色產品管理系統                 57       ●
為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品
和服務類別之比例

pr-2                       綠色品質管理：綠色產品管理系統                 57       ●
依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週
期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則
的事件總數


註 : 2014 年度特定指標揭露與 2013 年度之差異說明
  (1) 新增 8 項指標：因應本年度實質性鑑別議題新增 ec1、hr2、hr5、la2、la3、la5、pr1、pr2
  (2) 未揭露 2 項指標：la6 因大陸廠區對承攬商職業事故和疾病資訊蒐集完整性尚有其限制，故未列入統計揭露；
  en-17 其他間接溫室氣體排放量（範疇三）2013 原未揭露，惟 2013 指標對照表誤植予以說明



                                              附錄 - 全球永續性報告指標 gri-g4 對照表    74

外部查證聲明書   75

外部查證聲明書   76

外部查證聲明書   77

外部查證聲明書   78

利害關係人議合 - 溝通問卷


各位關注廣達的利害關係人，大家好！
  我們於問卷調查等管道中，所得知利害關係人關注廣達的議題，已透過實質性議題鑑別程序，納入今年揭露的
csr 年度報告書；另問卷內容並新增公司治理面揭露需求調查，希望能讓您對廣達有更多了解，也讓我們更貼近您
的需求。以下是今年的問卷調查內容，誠摯邀請您給予我們寶貴意見，讓我們有持續精進的機會，謝謝您！


我們期待了解您和廣達的關係：
⃝ 股東、投資人      ⃝ 客戶         ⃝ 供應商             ⃝ 其他 ( 請描述 )：
⃝ 員工          ⃝ 當地社區       ⃝ 學校、研究機構
⃝ 公益團體、文教團體   ⃝ ngo        ⃝ 政府單位
⃝ 同業          ⃝ 媒體         ⃝ 第三方認證機構
⃝ 保險公司        ⃝ 公會         ⃝ 社會大眾


我們期待了解更多－您對廣達企業社會責任年報，希望看到的議題，讓我們來年可以撰寫出更貼近您需
求的年報內容：

* 公司治理
⃝ 治理結構與組成
⃝ 最高治理機構在設定組織宗旨、價值觀與策略上的角色
⃝ 最高治理機構的專業能力和績效評量
⃝ 最高治理機構在風險管理上的角色
⃝ 最高治理機構在永續性報告上的角色
⃝ 最高治理機構在評量經濟、環境和社會績效上的角色
⃝ 薪酬與激勵措施


* 經濟類別
⃝ 經濟績效         ⃝ 市場形象               ⃝ 間接經濟衝擊
⃝ 採購實務


* 環境類別
⃝ 原物料          ⃝ 能源                 ⃝水
⃝ 生物多樣性        ⃝ 排放                 ⃝ 廢污水和廢棄物
⃝ 產品及服務        ⃝ 法規遵循               ⃝ 交通運輸
⃝ 整體情況         ⃝ 供應商環境評估            ⃝ 環境問題申訴機制


* 社會類別
勞工實務和尊嚴勞動

⃝ 勞僱關係         ⃝ 勞 / 資關係            ⃝ 職業健康與安全
⃝ 訓練與教育        ⃝ 員工多元化與平等機會         ⃝ 女男同酬
⃝ 供應商勞工實務評估    ⃝ 勞工實務問題申訴機制



                                                    利害關係人議合 - 溝通問卷   79

人權

⃝ 投資           ⃝ 不歧視         ⃝ 結社自由與集體協商
⃝ 童工           ⃝ 強迫與強制勞動     ⃝ 保全實務
⃝ 原住民權利        ⃝ 供應商人權評估     ⃝ 人權問題申訴機制


社會

⃝ 當地社區         ⃝ 反貪腐         ⃝ 公共政策
⃝ 反競爭行為        ⃝ 法規遵循        ⃝ 供應商社會衝擊評估
⃝ 社會衝擊問題申訴機制


產品責任

⃝ 顧客的健康與安全     ⃝ 產品及服務標示     ⃝ 行銷溝通
⃝ 顧客隱私         ⃝ 法規遵循



* 除上述引用全球報告倡議組織 gri-g4 版的考量面議題，其他欲建議我們的新增議題：




想給予我們其他的寶貴意見：




                                           利害關係人議合 - 溝通問卷   80

www.quantatw.com
