                                    廣           達            電           腦


                                   quanta
                                   2013
                                   csr                                 年
                                                                       報
2013 qua nta co r p o r a te s o c i a l r e sp o nsi b i l i ty annual report

目錄




關於報告書                     01


廣達承諾及利害關係人溝通              02
- 董事長及副董事長的話              03
- 廣達企業社會責任承諾              04
- 利害關係者鑑別溝通與責任            05


公司概況及公司治理                 08
- 廣達電腦概況                  09
- 公司治理道德規範                11


以人為本                      14
- 員工概況                    15
- 人才發展                    18


關愛地球                      20
- 職業健康與安全                 21
- 放流廢棄物                   28
- ghg 管理                  32


綠色供應                      35


社會參與                      38


附錄：全球永續性報告指標 gri-g4 對照表   44


外部查證聲明書                   48

關於報告書


   呈現在您面前的企業社會責任報告書，是廣達電腦集團（廣達）自 2010 年以來，以每年度頻率進行發佈的第五份
年度報告書。


   本 報 告 書，在 高 層 主 管 的 關 心 與 支 持 下，經 過 公 司 諸 多 相 關 單 位 與 員 工 的 共 同 努 力，包 含 qrdc(quanta
research & development center) 廣 達 電 腦 股 份 有 限 公 司 臺 灣 總 部、qsmc(quanta shanghai manufacturing
city) 廣 達 上 海 製 造 城、csmc(quanta changshu manufacturing city) 廣 達 常 熟 製 造 城、qcmc(quanta
chongqing manufacturing city) 廣達重慶製造城等所屬多家公司社會責任方面資訊，但不包括廣達集團除上述外全
球其他公司資訊；時間跨越自 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，也包含少部分中長期專案。


   報 告 內 容 界 定 流 程，包 括 依 據 gri-g4 46 個 重 大 考 量 面、gri sustainability topics for sectors-37
technology hardware and equipment 調查結果、同業及標竿企業年報資訊，識別初步的重要議題；企業社會責任委
員會成員及評估小組代表，並依 aa1000 materiality test 原則標準，對組織的衝擊程度及利害相關者關切程度，給
予評分排序。秉持一貫的公開與透明原則，希望可以中肯地在報告中，說明公司對經濟、環境、社會的重要影響，溝通
廣達的企業社會責任策略、行動計畫、執行進度、管理績效等，給關注廣達的投資人、客戶、同仁、供應商、所在社區、
當地政府等利益相關方，更多更全面的資訊。


   本報告書以全球報告倡議組織（gri）所發佈的《可持續發展報告指南》g4 版為框架，進行 core level 撰寫揭露。
並預計以 aa1000 保證標準 (2008) 的第一應用類型，進行 moderate 保證水準之第三方 (bv 台灣衛理國際品保驗證
股份有限公司 ) 驗證作業；驗證過程廣達企業社會責任委員會成員及管理代表高階主管，並一同參與指導。


   廣達和 bv 台灣衛理國際品保驗證股份有限公司均為相互獨立的公司，具體揭露指標及獨立保證意見聲明書，請見
本報告文末所附對照表及聲明書。


   報告內容以繁體中文及英文撰寫，並按環境保護原則以電子媒介發佈於公司網站 www.quantatw.com“公司資訊”
內。關於本報告或廣達企業社會責任活動相關訊息，各營運據點聯絡窗口如下。另依據應有的職業道德，廣達訂定有「廣
達電腦資訊揭露與溝通行為守則」，包含廣達官方發言體系，本公司授權之正式發言人、代理發言人、以及正式發言體系，
可代表本公司對媒體或產業分析師做進一步的溝通和協調；本公司正式發言體系可透過正式和非正式溝通管道，轉述或
澄清公司已對外公告的訊息以及財務資訊，並確保外界對本公司的認知與了解一致。




  qrdc 廣達台灣總部                                   csmc 廣達常熟製造城
  單位：人才資源中心                                     單位：csmc 管理中心社會責任管理部
  地址：33377 桃園縣龜山鄉文化二路 211 號                     地址：江蘇省常熟經濟開發區高新技術產業園錦州路 8 號（215500）
  窗口：陳玉華                                        窗口：周榮金
  電話：+886-3-327-2345                            電話：+86-512-5236-0888
  傳真：+886-3-397-3003                            傳真：+86-512-5236-0718
  信箱：qci.hr@quantatw.com                        信箱：communication.ch@quantacn.com




  qsmc 廣達上海製造城                                  qcmc 廣達重慶製造城
  單位：qsmc 管理中心社會責任管理部                           單位：qcmc 管理中心
  地址：上海松江出口加工區三莊路 68 號                          地址：重慶市沙坪壩區西永綜保大道 18 號
  窗口：周榮金                                        窗口：熊文輝
  電話：+86-21-3781-8168                           電話：+86-23-8811-8168
  傳真：+86-21-5774-8291                           傳真：+86-23-8811-9168
  信箱：communication.ch@quantacn.com              信箱：communication.ch@quantacn.com

                                                                                                01

廣達承諾及利害關係人溝通


董事長及副董事長的話     03

廣達企業社會任承諾      04

利害關係者鑑別溝通與責任   05




                    02

董事長及副董事長的話



  科技技術日新月異，大數據、物聯網、互聯網的科技趨勢，
愈發深刻影響人們的生活與使用行為，我們相信科技應用的核
心價值，在提升企業與個人的生活及工作型態，廣達也以社會
公民的角色，不斷宣達和企業社 會責 任 與時俱進的策略方針，
包含：


  持續提升公司治理及資訊透明度
  良好的利害關係人溝通及議合
  隨時掌握國際協商的重點方向，以及未來形成新規範的範
  疇標準
  密切留意政府相關法令進度
  透 過 雲 端 運 算（cloud computing）、網 路 連 結
  （connectivity technology）、消 費 端 載 具（client
  device），以 數 位 分 享 落 實 均 分 均 享（balanced）、以 服
  務 分 享 實 現 互 助 互 利（beneficial），並 以 文 明 分 享 達 成
  共創共榮（brilliant）
  強化產品碳資訊揭露或碳足跡認證
  貼近人們生活中的使用需求，提升研發設計的思維能力，
  實現以人為本的科技服務
  全面推廣能源教育，提升全員環保意識，身體力行、節能
  減碳
  持續擴大引用國際標準應用範圍




                                                  實施、維持社會責任管理體系，確保公司運作符合國家
                                            法規、sa8000 國際標準和 eicc 電子行業行為準則，不斷
                                            提升公司企業社會責任的總體表現！


                                             董事長




                                             副董事長




                                                                               03

廣達企業社會責任承諾



規範遵循
本公司承諾：
  遵守 sa8000（social accountability 8000）、eicc（electronic industry code of conduct）標準
  遵守相關國際條例、國家與地區相關法律法規
  不使用童工，不接受任何供應商或分包商使用童工
  尊重員工自由，禁止任何形式的強迫勞動 , 不接受任何供應商或分包商使用強迫勞動
  提供安全衛生的工作和生活條件，確保員工的安全和健康
  推動勞資合作，尊重員工的意見
  提供平等和公平的工作環境，禁止任何形式的歧視行為
  尊重員工的基本人權，禁止任何形式的侮辱人格的行為
  合理安排生產計畫，合理安排員工的工作時間和休息休假
  提供合理的工資福利，至少滿足員工的基本需要
  尊重員工自由結社及集體談判權
  遵守普遍公司道德準則



廣達電腦為 eicc (electronics industry citizenship coalition) 聯盟正式會員之一

  身為上述聯盟會員，本公司將於設計、製造、銷售相關產品與提
供客戶售後服務過程中，遵循下列的行為準則 (code of conduct)。


  本公司對相關供應商於提供本公司或本公司關係企業產品或服務
過程中，亦將要求支持本公司上開揭示政策及行為準則，並確實遵守，
本公司將不定期稽核相關供應商，以確保供應商遵循相關政策與行為
準則。



企業社會責任委員會治理架構

遵循企業社會責任

  創造公司永續經營價值，提升相關利害關係人權益
  維持良好公司治理，嚴守法令規範
  積極投入文化、公益、環保、節能推廣活動，鼓勵員工參與
  製造綠色產品，降低環境衝擊
  投入綠色研發，保護全球環境

鑑別經濟、環境、社會相關議題之 csr 委員會架構

                                                                              統籌全公司企業社會責任及永
                                                            企業社會責任
                                                                              續發展方向與目標擬定，每半
                                                             委員會              年召開會議，定期檢視次委員
                                                                              會之績效與目標達成
                     指導委員會                   管理代表



                                            公司治理與              環境保護          綠色產品         社會參與
                     執行委員會                 道德規範委員會              委員會           委員會          委員會


                                           ・制定規章制度       ・整合全公司 環安衛管理     ・綠色產品設計     ・文教活動舉辦
                                           ・內部控制制度       ・制定環安衛績效指標       ・綠色產品製造     ・慈善活動推廣
                     角色與職責                 ・正直誠信         ・節能減碳 / 廢        ・綠色採購       ・關懷弱勢團體
                                           ・保障員工權益       ・資源再利用           ・綠色供應商管理    ・建立社區關係
                                           ・注重股東價值

                                                                                                 04

利害關係者鑑別溝通與責任



利害關係者之鑑別與溝通
   為達資訊透明化並強化對各利害關係者的溝通議合，主要由公司治理與道德規範委員會協助推行各項溝通事務，各
相關單位依據利害關係者關注項目列入工作計畫，透過各溝通管道和方式聯繫回應，進行預防和進步的規劃。


   利害關係者鑑別原則，乃依據 aa1000 stakeholder engagement standards 之六大原則，包含責任
responsibility、影響力 influence、親近度 proximity、依賴性 dependency、代表性 representation、政策及策略
意圖 policy and strategic intent，由企業社會責任委員會評估小組成員及相關代表，依據上述原則，進行四等量表評分。


   評分結果，股東及投資者、客戶、供應商、員工，確認為當然對象；社區 / 學校 / 公益團體 / 文教團體歸屬社區類，
因應各單位屬性不同，此項評估以主要單位員工服務處議合經驗為最終依據，確認納入；第三方認證機構及政府等其他
利害關係者，因分數未達 20 分 ( 含 ) 以上，則暫不納入。



利害關係者列表

  利害關係者        重要關注議題 / 考量面        廣達電腦的主要責任                 溝通管道及回應方式


 股東與投資者         獲利情形                遵循主管機關之各項           年度股東大會
                公司治理 ( 商業道德         最新法令規範與政策           定期舉辦法人電話會議及記者會公
                / 反貪腐等 )            修訂，迅速回應並調           布季度財務報告及營運訊息
                股利政策及發放             整公司資訊揭露形態           將即時重大訊息同步公開於證交所
                合規                  與內容，以符合法規           公開資訊觀測站與公司網站
                風險管理                要求                  針對重大事件之公佈，除揭露於公
                資訊揭露透明度             適時提供即時、同步、          開資訊觀測站與公司網站之外，亦
                                    正確公司訊息，致力           視情況需要不定期發佈新聞稿或召
                                    投資資訊之平等揭露           開記者會進行說明
                                    長期穩定的股利政            於公司網站設立電子郵件信箱與聯
                                    策，提供適當的投資           絡電話，為投資者與公司之間建立
                                    報酬                  暢通的溝通管道
                                    穩健的財務策略，維           設立專責之法人投資關係部門
                                    護良好的公司信用與           與國內外法人投資機構舉行常態性
                                    營運績效                面對面溝通會議與電話會議


 客戶             公司治理 ( 商業道德         提供最具市場競爭力           qbr(quarterly business review)
                / 反貪腐等 )            及高品質的產品與服           客戶滿意度調查
                供應鏈管理 (ehs/         務                   不定期參與各式技術論壇、研討會
                品質 / 合規 )           提供包括從設計、製           及演說
                機密資訊保護              造到後勤支援等服務           配合客戶產品、環境、責任等要求
                合規                  的整體解決方案，提           與查核，並協同預防與持續改善
                風險管理                高客戶滿意度              pis – 員工面對媒體以及資訊揭露
                勞工人權 ( 無歧視 /        與客戶建立長期緊密           守則規範之宣導和訓練
                強迫勞動 )              而互信的商業夥伴關
                                    係
                                    宣導全體員工遵守保
                                    密協議和員工面對媒
                                    體對應守則




                                                                                         05

 供應商            供應鏈管理 (ehs/          合法與公平交易              簽署環保承諾書
                品質 / 合規 )            了解環安衛注意事項            提供產品須通過認可第三方實驗室
                機密資訊保護               與規範細節                檢驗
                合規                   了解並提供廣達實行            進料檢驗抽樣送廣達 gp 實驗室監測
                                     社會責任等相關協助            廣達環保網站
                                                          (green.quantacn.com)
                                                          廣達輔材環保網站
                                                          (sub.quantatw.com)
                                                          綠色供應鏈研討大會
                                                          供應商及承攬商之年度稽核



 員工             股利政策及發放              確保及尊重人權              主管與同仁不定期進行溝通會議
                合規                   員工發展                「70885 請您幫幫我」員工服務專
                薪資 / 津貼 / 福利         合法及公平的評價與            線與員工留言板
                職業安全與衛生              待遇                  「70695 請您了解我」性騷擾申訴
                勞工人權 ( 無歧視 /         安全衛生的環境              專線及信箱
                強迫勞動 )               自選式福利與健康促            附設駐廠醫療人員以提供員工醫療
                學習與成長 ( 教育培          進                    諮詢等服務
                訓)                                        每年提供員工免費健康檢查及諮詢
                                                          廣達菁英學校提供以職能為基礎
                                                          elite 五大學門的培訓發展與回饋
                                                          員工滿意度調查
                                                          廣達集團季刊、真善美雙月刊
                                                          各製造城產線專職的知心小組，即
                                                          時且貼近的意見蒐集與回饋


 社區             合規                   災害與事故的有效預            廣達文教基金會
                風險管理                 防與支援                 廣藝基金會
                職業安全與衛生              持續推展知識分享與            各製造城愛心社
                公益回饋                 文化均富                 地區意見專責溝通單位
                                     參與各項公益活動             與主管機關維持良好互動並參與相
                                                          關座談活動
                                                          mit 專家意見交流
                                                          外部協會活動參與



 註：上述溝通管道皆為各單位相關職責及計畫活動，目前無特定專項乃為編制報告而進行




重大議題範疇確認
  資料蒐集範圍包含 gri-g4 之 46 項重大考量面、gri sustainability topics for sectors-37 technology
hardware and equipment 調查結果、同業年報經驗，共彙整各利害關係者關注議題 25 項，發佈知會 qsmc、
csmc、qcmc 統整各方議合經驗意見後，將溫室氣體盤查及碳足跡碳揭露合併、供應鏈管理加註修改為 ehs/ 品質 /
合規，最終確認納入實質性分析議題共計為 24 項。




實質性分析及揭露議題
  依據 aa1000 materiality test 準則，由企業社會責任委員會評估小組成員及相關代表，依據「對公司之衝擊」
向度 ( 包含：直接短期性的財務衝擊、與政策相關之績效、同業間之規範 )，及「利害相關人之關切性」向度 ( 包含：利
害相關者行為與考量、社會規範 )，進行五等量表評分。

                                                                                    06

   評分結果，首要揭露議題包含獲利情形、公司治理 ( 商業道德 / 反貪腐等 )、供應鏈管理 (ehs/ 品質 / 合規 )、機密
資訊保護；一般揭露議題包含股利政策及發放、合規、薪資 / 津貼 / 福利；次要揭露議題包含風險管理、職業安全與衛生、
資訊揭露透明度、勞工人權 ( 無歧視 / 強迫勞動 )；公益回饋、學習與成長 ( 教育培訓 )，為代表廣達 csr 投入另行納入
溝通及揭露議題。



 特定標準揭露重大考量面說明

        類別              重要關注議題                    邊界 ( 組織內 )             邊界
                         / 考量面
                                      qrdc     qsmc    csmc     qcmc     組織外

  經濟面 (ec)             市場形象                                                -

  環境面 (en)             排放
                       放流與廢棄物
                       合規
                       供應商環境評估


  社會面        勞工 (la)   職業健康與安全
                       訓練與教育
                       供應商勞工評估


             人權 (hr)   無歧視
                       強迫勞動
                       供應商人權評估


             社會 (so)   當地社區
                       反貪腐
                       合規


             產品責任      合規                                                  -
             (pr)


  註：經濟面 (ec) 及產品責任面 (pr) 揭露判定以組織內為主；環境面 (en) 及社會面之勞工 (la)、人權 (hr) 包含組
  織外供應鏈管理；社會面社會 (so) 並包含組織外和當地社區互動情形



對投資人的責任
   1999 年上市以來，廣達每年均透過股利股息的發放，為長期投資人提供適當且穩定的投資報酬，也以平衡穩健財
務政策，致力維持穩健的財務結構，始終堅持穩健的經營策略，以國際標準維護公司在投資價值及企業經營上的地位和
聲譽，重視企業成長與創新研發，提供優於同業的股東權益報酬率，致力成為科技產業中永續發展的標竿企業。


   設置法人投資關係處做為專職的機構投資人服務單位，頻繁地與來自本地與全球的投資人暨分析師，進行常態性面
對面的溝通會議或電話會議，積極回應來自全球投資人對公司經營的疑問，以協助投資市場充分理解公司願景與經營團
隊的策略方向。


   另一方面，廣達經營團隊亦定期舉行季度財務報告記者會，以及法人說明會電話會議（conference call），向媒體
及全球的投資人同步公佈並說明每季財務數字、營運狀況及展望；此外，高階主管每年並不定期參加大型投資論壇及巡
迴演說，與全球投資人面對面會晤。


   廣達建立內部標準程序以確保資訊揭露品質，所有依主管機關規定發佈各項公告文件，均即時同步上傳公司網站。
亦以電子郵件將主要活動及重要的事件傳送給投資機構，並同步公開於台灣證券交易所的公開資訊觀測站
（http://mops.twse.com.tw/mops/web/index）及公司網站（http://www.quantatw.com），以確保資訊公開的
公平、正確與即時。當事屬必要或緊急時，亦將依各情況需要，透過召開記者會或發佈新聞稿等措施，對廣大投資人進
行全面、同步而完整的資訊說明。


   廣達近年來在資訊透明、資訊揭露、公司治理、平等對待投資人的努力，已普遍受到資本市場與海內外投資人的肯定。
                                                                                  07

公司概況及公司治理


廣達電腦概況      09

公司治理道德規範    11




                 08

廣達電腦概況


一、公司簡介
  廣達電腦為筆記型電腦專業研發設計製造公司，集團全球營運總部設立於台灣桃園，在台擁有逾 5,000 名員工，
多半是研發及工程人員，並分別於中國的上海、常熟和重慶建構製造中心，提供客戶最具競爭力高品質、高效率的生產
製造運籌服務。另在亞洲、北美、拉丁美洲及歐洲等地區，設有生產及服務據點，以貼近客戶需求，在全球各據點提供
更好的在地服務，2013 年本報告書報告範疇內員工總數超過 7 萬 6 千人 ( 註 )，1999 年在台灣證券交易所上市，股
票代碼為 2382 ( 廣達電腦股份有限公司 )；報告期間內無併購或受讓他公司股份發行新股辦理情形；股本來源及種類、
股東結構請見下表，募資情形等相關資訊亦可詳見廣達電腦股份有限公司一零二年度年報。


股本來源及種類


       股   份                              核      定    股     本
                                                                                         備註
       種   類              流通在外股份               未發行股份              合        計

       普通股              3,862,627,432         737,372,568       4,600,000,000             註

       合   計            3,862,627,432         737,372,568       4,600,000,000              -


 註： 1. 上列股份已上市
    2. 未發行股份中含公司債可轉換股份三億股、員工認股權憑證五千萬股
    3. 本公司並未發行特別股


股東結構


           政府                                        外國機構                       庫藏
股東結構             金融機構            其他法人                              個   人                   合計
           機構                                        及外國人                        股

  人數       0       46             213                 984         63,894         0       65,137

 持有股數      0    312,896,114   1,007,990,200     1,557,839,482   983,901,636      0     3,862,627,432

持有比率 % 0.00%      8.10%          26.10%              40.33%       25.47%       0.00%     100.00%



 「台灣設計、大陸製造、全球銷售」為廣達全球佈局的策略主軸，長期致力大量生產統籌管理與即時生產配銷，善
用資源完成上、下游垂直整合，達到最佳成本競爭力。以台灣「廣達研發園區（qrdc）」動力中心，整合全球科技資源，
確保技術優勢，做為研發設計與生產高附加價值產品的據點，同時，亦積極建構以台灣為主軸的運籌中心，整合美洲、
拉丁美洲、歐洲和亞洲各生產及服務據點，成就全球製造與銷售的強勢競爭力。
                                                                                                       09

二、業務內容及市場概況
   廣達電腦是全球 odm/oem 專業研發設計、製造與相關服務的領導廠商，為全球知名的電腦及電子產品品牌廠商，
提供最具市場競爭力的產品與服務，包括從設計、製造到後勤支援等服務的整體解決方案。長期以來，已與客戶建立緊
密而互信的商業夥伴關係，堅強的研發實力、高效率與高品質的產品開發生產能力、全球運籌能力、交貨速度與彈性、
經濟規模等優勢，是廣達持續保持全球高市佔率的重要基石。


   依據 mic 統計 2012 年、2013 年全球筆記型電腦總銷貨量分別 1.92 億台及 1.73 億台，本公司市場佔有率約為
28%、25%。雖然預期 2014 年各國的經濟雖可漸趨穩定，但不論在成熟國家或是新興市場的消費型領域中，筆記型
電腦仍持續受到平板電腦的影響，所幸商用領域市場可望因換機而帶動需求刺激出貨成長，預估 2014 年全球筆記型電
腦的市場規模可達到 1.63 億台。


   廣達將延續過去在產品研發、設計、製造累積豐沛經驗成功經驗，強化資料中心硬體設計及研發能力，除了持續耕
耘球筆記型電腦相關產品外，更積極推出創新產品，整合供應鏈，掌握雲端先機！




三、財務績效
   2013 年（102 年度）廣達電腦全球合併營業收入淨額約為新台幣 8,804 億元，全年平均毛利率為 4%，稅後淨
損益約為 191.09 億元，每股稅後盈餘為 4.84 元。計劃於 2014 年配發前一年度盈餘，每股普通股配發現金股息約
3.8 元。




    註 : 本報告書報告範疇員工乃包含 qrdc 台灣研究發展中心、qsmc 上海製造城、csmc 常熟製造城、qcmc
 重慶製造城所屬員工。

                                                                      10

公司治理與道德規範



一、公司治理組織架構

      股東大會

                  監察人

      董事會

                 薪酬委員會

      董事長
                  稽核組
                               有關企業社會責任對經濟、環境、社會面向的評估與決策，

      總經理                   由廣達企業社會責任委員會負責，該委員會成員包含部分董事會
                            成員。


二、董事會
  董事會為廣達公司治理組織架構的兩個主要單位之一，係依本公司章程規定，設置董事五人、監察人三人，均由股
東會就有行為能力之人選任之。並採候選人提名制度，股東應就候選人名單中選任之。全體董事及監察人合計持股比例，
依證券管理機關之規定辦理。


  董事會職責包括依照相關法令、公司章程之規定或股東會之決議行使職權，並監督公司管理階層，負責公司的整體
營運狀況。現任董事會成員皆擁有豐富公司經營或學術經驗，其中二席獨立董事為會計師陸啓智先生及東吳大學校長潘
維大博士。董事會每季至少召開一次，合計 2013 年共召開九次會議。


  為落實公司治理，健全監督功能並強化管理功能，廣達依「公開發行公司董事會議事辦法」之相關規定，訂定本公
司董事會議事規則，以資遵循；當議案與董事自身或其代表之法人有利害關係，致有害於公司利益之虞時，相關董事亦
會遵循利益迴避原則，以保障公司及股東利益。




三、監察人
  監察人為廣達公司另一個公司治理組織架構的主要單位，其產生程序與董事會相同。依本公司章程規定，設置監察
人三人。其中乙席監察人於 2013 年 9 月病逝自然解任，將於 2014 股東會補選，現任二席皆為具獨立性之監察人―李
政霖及張景溢先生。


  監察人責任為監督公司業務之執行，得隨時調查公司業務及財務狀況，查核簿冊文件，並得請求董事會或經理人提
出報告，關注公司內部控制制度之執行情形，以降低公司營運風險，其功能類似於美國法令下的審計委員會。


  董事會召開時，均會邀請監察人列席表示意見，以隨時掌握公司營運狀況，監督董事會運作情形並適時陳述意見。
2013 年列席各次董事會並無對董事會議案提出特別意見。




四、內部控制
  為促進公司健全經營，廣達依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」、考量公司整體營運活動、設計及建立公
司內部控制制度，經董事會通過，以合理確保營運效果及效率、財務報導之可靠性及相關法令之遵循。


  依法令建置的稽核組，負責公司內部控制制度執行的有效性及完整性，進行持續性與專案性監督查核。稽核組每年
擬定年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行，稽核報告皆須經監察人及獨立董事審核。內部稽核主管亦列席董事會，
報告內部稽核執行情況，並提稽核報告供參。


                                                               11

   在確實執行內部控制制度下，廣達公司 2013 年無重大內控缺失。稽核計畫及稽核結果，均上傳公開資訊網站，達
到公司資訊公開透明化。




五、薪酬委員會
   ( 一 ) 訂定「薪資報酬委員會組織規程」
        本公司於 100 年 8 月 31 日董事會依證券交易法第十四條之六第一項及金管會發佈之「股票上市或於證券商
     營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定辦理，通過本公司「薪資報酬委員會組織規程」。


   ( 二 ) 選任本公司第一屆薪資報酬委員會委員及召開會議情形
        本公司第一屆薪資報酬委員會於 100 年 9 月 30 日董事會決議通過委任潘維大先生、陸啟智先生、林靖先生
    等三位為本公司第一屆薪資報酬委員會委員，委員任期自董事會通過日開始生效起算至 102 年 6 月 17 日止。
        第一屆薪資報酬委員會依據『股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法』
    第 4 條及第 8 條規定辦理，互推潘維大先生擔任本委員會之召集人及會議主席 , 並於 100 年 12 月 28 日召開首
    次會議通過 101 薪資報酬委會開會行事曆及高階經理人薪資報酬與績效考核案。101 年計召開二次會議、102
    年計召開二次會議。


   ( 三 ) 第二屆薪資報酬委員會委員及召開會議情形
        第二屆薪資報酬委員會於 102 年 6 月 24 日接受本公司新任董事會委任，任期自委任日起至 105 年 6 月 23
    日止，任期三年。聘請第一屆委員續任。102 年計召開一次會議。




六、員工從業道德規範

   ( 一 ) 信守從業道德規範
   廣達支持並要求所有員工應秉持誠實、嚴謹及敬業之
精神執行職務，並不得涉入任何不法或不當之活動；亦不
得參與或唆使他人，進行可能損及忠於職守或專業判斷之
活動或關係。從業道德規範不以法令規章為限，遵行時，
貴乎自律，並能自我判斷是否違悖常理。


   凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密，為提升所
有同仁對於機密資料保護意識，廣達並於 2010 年正式成
立 pis（proprietary information security）機密資訊
保護委員會，委員會每半年召開一次檢討會議，期待員工
及整體供應鏈對於廣達機密資訊的重視及要求，都能確實
了解並遵循！


   2013 pis 委員會會議，主要針對電腦查核、軟體稽核、
安全性管理、byod(bring your own device) 管理機制、
年度訓練及宣導等議題進行討論。


   ( 二 ) 迴避利益衝突
   員工應該避免造成個人利益與公司利益之間的任何衝
突或可能影響。為此，員工於知悉面臨，如：員工或其眷
屬 / 近親與任何一家廣達的供應商、顧客或競爭公司有僱
傭關係，或在財務上有直接或間接之利益關係；或員工或
其眷屬 / 近親在公司以外的活動造成直接和廣達業務的競
爭；或任何可能妨礙員工本職的工作和責任；或未經公司
許可，利用公司資源從事自己在公司以外的活動等情況時，
應立即主動並充分報告說明任何個人利益與公司利益相牴
觸的情況。


                                                                       12

                                    quanta pis         統籌全公司機密資訊保護以維持競爭優勢、良好的
                                      委員會              顧客關係及獲得顧客充分信任


 指導委員會               管理代表



                     管理 / 行政          教育及推廣                 資訊系統              稽核
  執行委員
                  • 負責 pis 所有相關   • 制定 pis 訓練教材     • 評估及建立資訊保全系統   • 建立大家對 pis 的高度警覺
                    的管理及行政業務      • 支援 pis 教育及加強再                   • 定期稽核
                  • 執行委員會決議        訓練方面              重點 :           • 違紀事件調查
 角色與職責                                               提供足夠的方法來杜絕內
                    重點 :           重點 :              部資訊的洩露，避免駭客       重點 :
                    確保所有同仁確實      • 協助全體員工瞭解 pis     入侵公司資訊系統          避免 pis 違紀事件
                    遵守 pis 政策及落    政策及其施行辦法
                    實施行辦法         • 養成保護機密資訊的良
                                   好習慣




  ( 三 ) 餽贈與業務款待
  對於我們的供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界人士（含政府機關），不得收受或給予任何餽贈、禮
金、款待因而影響正常業務關係及判斷，任何形式的賄賂均絕對禁止。


  必須接受禮物或任何形式餽贈時，亦應遵照從業道德規範規定。


  ( 四 ) 從業道德規範之執行
  廣達所有員工都有責任遵守此政策與相關程序，各級主管應全力落實並確保其所屬員工了解、接受或恪守相關規定。
期望我們的顧客、供應商、商業夥伴及其他有業務往來的各界人士，都能瞭解並支持我們。


  所有員工對任何違反從業道德規範之行為應保持警覺。當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行為時，均有責任
向主管報告。如有必要，可直接向人才資源中心員工關係部提出報告。員工舉發任何違反從業道德規範之行為和因此所
參與的調查過程，公司應給予保護以避免因此遭受不公平的報復或對待。




七、公司法規之遵循
  從業道德規範之訂定係用以提倡道德誠信及符合道德之行為，此外，亦訂有關於性別平權、環境保護等多項規定。
該等規定內容明確表達廣達公司關於公司名譽、資產保全、賄賂行為、利益衝突、歧視、健康安全、環境保護之政策，
並支持法規命令之遵循。


  本公司在營運上一直遵循國內、外法令規定，並注意影響企業經營法規的增修及變更。




                                                                                        13

以人為本


員工概況   15

人才發展   18




            14

員工概況


員工結構

                                  雇傭類型                          人數統計
  地區           性別
                    正式 / 合同       派遣 / 勞務         實習       小計          總計
               男          4,029              13        0    4,042
  qrdc                                                              5,447
               女          1,394              11        0    1,405
               男         17,238          16,730        0   33,968
  qsmc                                                              53,073
               女         11,328           7,777        0   19,105
               男          2,306           1,266        0    3,572
  csmc                                                              5,250
               女          1,282             396        0    1,678
               男          2,762           2,692    2,347    7,801
  qcmc                                                              12,579
               女          1,923           1,178    1,677    4,778
         ttl             42,262          30,063    4,024   76,349   76,349

** 人數統計時間點為 2013/12/31




受勞資雙方團體協約保障之員工比例
  qrdc 台灣研究發展總部有福委會暨勞資會議，qsmc 上海製造城及 csmc 常熟製造城成立有工會，受保障員工
比例為 100%。qcmc 重慶製造城經當地政府許可，待建廠生產任務穩定後，於 2015 年進行工會相關作業評估；目
前 qcmc 經員工關愛小組渠道，有效及時反映同仁心聲，進行相關對應措施。




勞動人權無歧視及強迫勞動
  企業於生產過程中，是否合法、合規，提供良好安全、安心的工作環境，對員工工作效率、身心健康十分重要，更
是諸多利害相關方對廣達肩負起企業社會責任的期待。


  廣達企業社會責任體系，訂有企業社會責任手冊以及非強迫勞動管理程序、無歧視管理程序、懲戒性措施管理程序、
員工申訴與報告管理程序等，務求有良好的工作環境及管理體制。


  各廠區依營運需求，對內除了年度內稽，對外更接受客戶有關勞工、健康與安全、環境、管理體系、商業道德等議
題的二方或三方稽核，並依據稽核結果，積極消除並預防可能的風險。


                                                                             15

[ 台灣研究發展總部 ]
   在招募謹守就業服務法，性別工作平等法等相關法規，並於工作規則明訂『本公司各級員工之僱用，以學識、品德、
能力、經驗等條件，適於所任職務或工作為原則』。
   員工任職期間，公司亦秉持遵守各項法規及工作規則，平等對待每一位員工；並訂定性騷擾防治辦法，以確保性別
平等、無歧視。
   如果同仁認為在工作場所中，有人權議題需要被提出，可就具體事實，向員工關係部申訴，或在廣達留言版提出，
如該議題涉及性騷擾議題，70695 專線將依程序在保護當事人的前提下展開調查。
   2013 年公司內所發生歧視事件的總數為 0。
   另關於因應 2013 年單一客戶停產且未來無生產需求人力調整一案，該生產營運所招募人員，公司除協助內部工作
媒合，亦提供優於法令的優惠離職配套方案給予員工選擇，另於外部尋求社會資源，盡力做好後續安置服務，提供 eap
生涯規劃讓需要協助的員工使用，後續並有專人為同仁提供問題詢問及協助，無勞資爭議案件發生。




[ 大陸各廠 ]
   非強迫勞動部分，禁止要求員工受雇之初或
期間繳納押金或寄存任何學歷、學位、身份證等
重要證件，所有被聘用勞工必須以自願為原則，
不允許有任何強迫行為，或利用欺騙手段，引誘
工人來公司工作；休息和餐後休息時間，任何人
不得干涉員工行動自由；各相關部門應制定工作
時間內員工離崗（包括使用衛生間及飲水）規定
與流程，以保障員工自由行動權利；工作需要加
班時，員工亦可選擇，任何人不得強迫他人加班，
員工選擇不加班時，任何人不得歧視、威脅、恐嚇、
侮辱、扣減其正常薪資。
   無歧視部分，承諾員工免受騷擾以及非法歧
視，公司不得因種族、膚色、年齡、性別、性傾向、
人種、殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團會員
或者婚姻狀況等，在招聘及雇傭實踐 ( 如晉升、
獎賞和受培訓等 ) 歧視員工；所有員工不得遭受
歧視性醫學檢查。
   懲戒性措施管理程序上，保安負責維持工廠
正常生產秩序，保護工廠財產安全和工人安全，
不得打罵工人、強迫搜身或限制工人自由，緊急


事件應立即通知當地公安派出所；各階主管負工作支援、教導、分派、評價職責，但在行使職責中不得使用任何體罰，
如限制行動、毆打、辱駡、饑餓、威脅等不人道手段；懲戒性措施僅包括口頭警告、嚴重警告、記過、記大過和解除勞
動合同，任何懲罰性措施不得包括任何形式的罰款。
   員工申訴與報告，員工可透過電子信箱 communication.ch@quantacn.com 或線上報告系統向人資單位申訴、舉報、
報告。所謂預防勝於治療，廣達製造城人數眾多，為了更有效地溝通，產線更配置專責的知心小組人員，給予同仁更即
時的關懷及協助。




反貪腐
   公司十分重視員工的忠誠正直，工作規則並明訂『員工不得利用職務圖利自己或他人；並不得因職務上行為或違背
職務上之行為，接受回扣、不當之饋贈、招待或其他不法利益』。同仁每年並需就具體事實填具『迴避利益申報』，其中
明白揭櫫從業道德規範，要求全體員工都應依誠實、嚴謹、敬業之精神執行職務，不得要求、收受或給予各種形式的賄賂。
也明訂公司員工必須禮貌性接受贈禮或款待時，以金額不超過 us$ 100 元為限，同時也說明萬一物品價值有超過時，
應繳交給相關負責人處理之原則。


   2013 年審閱相關從業道德規範並申報的同仁，除申報期間請假或留停同仁，各廠區有電腦之間接人員的申報率均
為 100%。


                                                                        16

男性員工與女性員工基本工資比例

            dl 男性員工起薪與基本工資比例      dl 女性員工起薪與基本工資比例
 主要營運地區
                 (cn: 最低工資 )           (cn: 最低工資 )

   qrdc           100.0%               100.0%


   qsmc           101.6%               101.6%


   csmc           120.9%               120.9%


   qcmc           108.8%               108.8%



  台灣地區依《性別工作平等法》的規定，嚴禁性別歧視，男性員工與女性員工之起薪皆為基本工資；大陸地區依《勞
動法》的規定，勞動者享有平等取得勞動報酬的權利，除符合各地政府規定之最低工資外，男女皆以相同起薪任用。




                                                        17

人才發展




因應組織轉型需求，重要的人力資本提升策略
  因應公司轉型朝雲端服務產業，為滿足眾多客戶不同技術專業服務，廣達菁英學校 (quanta elite school，簡稱
qes) 被賦予提升公司人力資本發展的重要任務，我們藉由明確訂定所需要的人才職能，以 elite 五大學門分類架構均
衡發展，建構完整且豐富的學習方案，並與台灣大學、哈佛商學院與史丹佛大學等海內外名校合作，引進世界一流的師資，
培訓具備「human centric、跨界思維及能力」的人才，連結績效管理與生涯發展，搭配評鑑及接班人計劃，建構領導
接班梯隊。



廣達菁英學校 elite 五大學門
   expertise：發展 vpa(vision, passion, action) 核心與技術研發職能，幫助員工於不同產品專業領域持續學習
   與發展。
   leadership：發展管理職能與管理必修課程，協助培養公司管理人才；另建立 hi po(high potential talent, 高
   潛力人才 ) & ma(management associate, 儲備幹部 ) 人才庫，建構廣達領導梯隊。
   innovation, thinking and entrepreneurship：以 ice (innovation, creation, entrepreneurship)
   program，邀請哈佛、史丹佛等國內外知名專家，涵蓋設計、大腦、創業等範疇，發展員工具備創新新知、設計
   思維與創業精神的思維與能力。


學習成果
  透過 km 知識管理平台，搭配年度舉行的創新競賽與工作坊等，讓知識得以紮根內化，讓三創 ( 創新、創意、創業 )
成為共通語言，重塑企業文化！

  平均訓練時數—依性別

                   每個員工接受培訓的               每個女性員工接受培訓的                   每個男性員工接受培訓的
        性別
                     平均小時數                    平均小時數                         平均小時數

      qrdc                30.7                      28.5                           31.4


      qsmc                27.3                      23.7                           29.3


      csmc                25.0                      23.6                           25.7


      qcmc                24.6                      22.1                           26.1

                                                                                              18

   平均訓練時數—依人員類別

                                        主管              間接人員
          類別                                                               直接人員
                            ( 副理 ~ 協理 , 含專案及技術主管 )      ( 非主管 )

               人數                           1,900                 3545            2
      qrdc     受訓總時數                      49,969.7        115,730.8           405.7
               平均受訓時數                         26.3                32.6        202.9
               人數                             254             8,004          44,815
      qsmc     受訓總時數                       2,693.5          137,976      1,307,687.9
               平均受訓時數                         10.6                17.2          29.2
               人數                              10             1,140           4,100
      csmc     受訓總時數                        163.6          18,590.6       112,623.4
               平均受訓時數                         16.4                16.3          27.5
               人數                              32             4,653           7,894
      qcmc     受訓總時數                        750.2          74,994.3       233,314.6
               平均受訓時數                         23.4                16.1          29.6




調整措施
   ice program 是全新思維與領域，且參加課程會影響目前工作進度，廣達菁英學校藉由邀請各領域知名專家來啟
發大家如何與自身連結，並搭配相關行銷活動來增加與同仁的互動，提升同仁的參與及投入。


   design thinking workshop 更培養內部種子專家來解決講師問題，從首輪含 2 位副總在內的 6 位種子，第二輪
含 hipo(high potential talent, 高潛力人才 ) 中挑選 8 位，以及每年由 workshop 中挑選潛力人才。


   點子創意貼近市場的可行性問題，廣達菁英學校檢討每次創新競賽的成果，並於下次活動重新調整後，邀請不同專
家幫助同仁檢視與討論創新點子。




榮獲卓越組織學習獎—astd best award

   經過多年的累積與深耕，廣達於 2013 年榮獲國際教育訓練
權威單位—美國訓練發展協會 astd best award 卓越組織學
習獎，為台灣第一家獲得此獎項之企業，並為 2013 年亞太區唯
一一家獲獎之企業。




                                                                                       19

關愛地球


職業健康與安全   21

放流廢棄物     28

ghg管理     32




               20

職業健康與安全


職安衛政策
  廣達訂有職安衛政策，『符合法規、風險評估、全員參與、持續改善、
危害歸零』為我們重要的目標與精神，並由環境與職安衛推行小組及各部門
專責人員推行 ohsas-18001:2007 職安衛管理系統，各廠區均取得系統
驗證，並不斷強調執行方針落實與風險管理，加強員工訓練與應變能力，指
導全體員工共同參與，並遵守勞工安全規定及維護員工健康，持續改善職業
安全衛生，降低員工作業環境的危害與風險。



職安衛管理作業依據及概況


   類別                                 說明


 風險評估及     依據「職安衛風險評估管理作業程序」，各廠區均會依作業過程中例行性與非例行性的產品、活動、
 鑑別概況      服務所使用之原物料、研發、設備、工程，可能產生的風險，依安全危害程度、影響範圍、發生
           頻率等綜合評估，進而評定風險高低進行分級管控，以滿足持續改善之目的。


 緊急應變      為使意外事件發生時，使公司員工能採取適當的緊急應變措施，以確保公司之生命及財產安全訂
           定「緊急應變處理作業說明書」，並依緊急應變程序定期實施教育訓練，包括逃生疏散演練、颱風
           緊急應變等。


 教育訓練      制定職安衛訓練課程，如：新進人員、急救人員、堆高機操作、高壓氣體設備操作及各類作業主
           管人員等安全衛生教育訓練。


 作業管制      制訂作業管制程序與自動檢查計劃，對公司潛在危害加以防範，擬訂緊急應變計劃，提升整體應
 自動檢查      變反應能力


 勞工安全衛     每季定期召開勞工安全衛生委員會議，討論下列事項：
 生委員會      1. 對雇主擬訂之勞工安全衛生政策提出建議
           2. 協調、建議勞工安全衛生管理計畫
           3. 審議安全、衛生教育訓練實施計畫
           4. 審議作業環境測定結果應採取之對策
           5. 審議健康管理及健康促進事項
           6. 審議各項安全衛生提案
           7. 審議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項
           8. 審議機械、設備或原料、材料危害之預防措施
           9. 審議職業災害調查報告
           10. 考核現場安全衛生管理績效
           11. 審議承攬業務安全衛生管理事項
           12. 其他有關勞工安全衛生管理事項


 職安衛設定     環境與職安衛推行小組在管理代表組織下，依據環境與職安衛方案管理程序訂定目標標的
 目標標的      1.qrdc 根據風險評估制定建置 aed 自動體外心臟除顫器、針對夜班、輪班人員防止過勞死，
            建立健康管理制度及對交通車意外事故實行緊急應變。
           2.qsmc 持續以“零傷害，零災害”為目標，每年制定 ehs 培訓，持續加強 ehs 常識及安全意
            識的培訓，以“消除、降低、管理控制、ppe”的方式，並製定年度 ehs 專項檢查計劃，以達
            到預防和降低現場風險，降低工傷事件的發生率，並製定完善的疾病預防與追蹤機制。
           3.csmc 根據風險評估結果，制定工作場所空氣品質達標與無粉塵爆炸事故管理方案。
           4.qcmc 則於 2013 年 10 月通過“管理審查會議”，經評議管理方針適宜，無任何調整。
                                                                21

qsmc 全面風險識別知識培訓




緊急應變處理作業
  廣達制訂了多項緊急應變處理程序，對公司潛在危害加以防範，強化應變措施基本認知，大幅降低職業災害發生率，
提升整體應變反應能力，達成災害預防的基本目標。



 一、火災
    火災為廣達重點管控之風險，定期
  每半年舉辦一次消防講習，qrdc 每年
  會擬定「消防週」計畫，邀請消防主管
  機關指導，並整合所有事故預防之教育
  宣導，以期提升認知外，更邀請同仁參
  與演練及體驗消防救災活動，並於本年
  度擴大舉辦 aed&cpr 急救課程。




                                                        22

  qsmc 每年積極配合消防支隊的活動及分配工作，現場保持良好的消防狀況，多次消防支隊的巡檢中未被檢
查到相關缺失。




  csmc 為提升消防搶險滅火能力，還組建義務消防隊，配備消防戰鬥裝備，進行定期訓練。




   qcmc 地處重慶市沙壩坪區大學城，消防管理工作得到區消防支隊的大力支持，2013 年 7 月進行大規模消
防應急撲救演練，提高消防應急能力、應急疏散認知及疏散技能。




二、防颱
  遇颱風警報時依氣象報告研判成立『防颱小組』，由管理部門及各單位組成，負責異常狀況處理工作，颱風來
襲前須先行巡檢「防颱工作檢查事項」，當建築物毀損或有危害區域時，應予隔離標示，並疏散人員至安全區域。




                      颱風動態監控              颱風季樹木加強支撐


                                                           23

 三、侷限空間作業緊急應變
       2013 年 5 月 20 日國家安全監管總局
  發佈《工貿企業有限空間作業安全管理與監
  督暫行規定》，qsmc 為符合該法規要求，
  制定 < 受限空間作業應急預案 >，並花費資
  金採購氧氣濃度檢測儀，以備受限空間作業
  時作業人員隨身佩戴進行預警，保證作業人
  員的人身安全。




 四、化學品管理
       2013 年 csmc 新導入危化品採購系統，新增 ehs 人
  員評估確認流程，確保新購入化學品都經過嚴格審核；每季
  度並會針對危化品管理製作危化品緊急應變計畫。
       化學品溶劑儲存方面，csmc 在溶劑室防火、防雷方面
  定期進行監測，在部門溶劑儲存區域均設置了防爆櫃，並設
  有危化品操作相應的 ppe，提高了溶劑儲存、使用的安全係數，
  很大程度上杜絕了周邊環境的污染、安全事故的發生。




員工健康及疾病預防管理
台灣地區

      類別                 內容                          說明

 醫生臨廠服務         職業傷病及一般傷病防治、健康諮詢         本年度健康諮詢人數為 853 人，諮詢項目前
                勞工體格、健康檢查紀錄分析、評估         三名為健檢報告異常項目諮詢、肌肉酸痛運
                對健康高風險勞工進行健康風險評估         動指導、類流感症候群預防指導等
                勞工健康教育、健康促進與衛生指導

 急難貸款費用         內發揮人飢己飢、人溺己溺的精神，         本年度申請人數為 1 人，總補助金額
 補助             使因突發事故而陷入困境或傷害之同         100,000 元
                仁及其直系親屬獲得事實之急難貸款
                費用補助




                                                                  24

  宣導         每月定期將年度健康檢查統計不合格項     每月定期宣導主題：
             目及職場常見之疾病，進行宣導        1 月 小心隱形殺手―心肌梗塞
             針對流行傳染疾病宣導            2 月 春節飲食健康吃
                                   3 月 認識高血脂
                                   4 月 認識高血糖
                                   5 月 擁有好心肝
                                   6 月 正確坐姿，擺脫肩頸痠痛
                                   7 月 護眼大作戰，小心別當低頭族
                                   8 月 吃出健康
                                   9 月 別讓滑鼠手纏上你
                                   10 月 預防下背痛
                                   11 月 認識脂肪肝
                                   12 月 遠離高血壓


  設備培訓       提供體重體脂肪計供員工量測使用       依法規要求 ( 每 50 人設置急救人員 1 人 ) 進
             設置 aed 自動體外心臟除顫器做為    行培訓，目前設置有 153 人，為避免急救不
             緊急急救使用，qrdc 廠區內設置有    及而死亡的情形發生，急救課程並強化設備
             九台                    操作訓練


  設施         集乳室：設置良好環境，提供產後女      使用人數計有 87 人
             性同仁使用




大陸地區
  就重大疾病治療，公司依循國家法規及地方規定，為員工繳交社會保險，其中就包括醫療保險，在保險範圍內可報
銷部分醫療費用；以 qcmc 為例，為保障員工能及時就醫，公司並與週邊一大型醫院簽訂合作協定，憑專門醫療卡即可
直接就醫而無需預先繳納任何費用，待出院後一併結算；對於可能產生之較大醫療費用（超過萬元），相關部門會酌情使
用專項資金先行墊付，員工後續返還即可。


  csmc 為確保公司員工發生重大疾病時能夠得到及時的救治，特與當地醫院簽訂急救協議，為 csmc 員工開闢了
一條關乎生命的綠色通道，同時 csmc 醫護人員定期參與蘇州地區組織的醫療相關培訓，為讓受傷員工在第一時間得到
救助，公司按照員工人數 100：1 的比例配備急救人員。急救人員由各部門依據人數、區域位置等綜合考量選派擔任。
csmc 特邀請常熟市紅十字會專業講師進行培訓合格後頒發資質證書。2013 年度新培訓急救員人數共 107 人，超額滿
足 csmc 需配備急救人員的要求。


                                                                  25

  疾病預防方面，針對可能出現的有害作業崗位職業病，公司依照國家法律規定進行告知、教育、安排體檢，並建立
專門檔案等管理工作。同時制訂重大疾病（傳染病）應急計畫、重大工傷緊急應變計畫等，定義可能出現的緊急狀況以
及必要應對措施及應急編組人員，對所有涉及的人員定期進行培訓和緊急情況類比演練。




心理健康宣導與危機心理干預
心理健康宣導
  qcmc 心理諮詢室嚴格按照國家精神衛生法及相關法律法規開展工作，常態化新人培訓，提升同仁在適應環境及處
理不良人際關係方面的能力；通過階段性心理健康海報宣導，引導同仁樹立心理健康觀念；通過舉辦心靈關懷講座、開
展心靈團康活動，引導同仁學習心理調適技能；透過接聽心靈熱線、接待面對面諮詢解決同仁心理健康問題。


心理危機干預
  心理諮詢室與公司相關部門及週邊精神衛生中心建立聯動合作機制，如遇應激性危機事件及疑似重性精神障礙之案
例，心理諮詢室第一時間進行心理干預及諮詢評估並做好安全防護工作，最大程度降低公司及同仁安全危害係數。




職業安全衛生統計
事故統計紀錄及報告制度
  經由調查處理機制，防止事故及損失的擴大，以利日後採取有效預防措施，防止事故再發生訂定事故調查處理作業
說明書。作業區域發生意外事故時，應依事故通報處理程序完成通報，職安衛單位進行事故調查與處理作業，發現不符
合職安衛要求時，依「環境與職安衛矯正及預防措施作業程序」實施改善。


  各廠區職業安全衛生事故和疾病統計，分為下列兩項統計 :
  1.2013 年同仁職業事故和疾病統計 ( 勞動總數為正式員工及派遣員工 )
  2.2013 年承攬商職業事故和疾病統計 ( 在駐廠工作的承包商 )
  3. 依據國際勞工組織 (international labour organization，簡稱 ilo)「紀錄和通告職業事故和疾病」行為準則，
統計工傷率 (ir)、職業病比率 (odr)、誤工率 (ldr)、缺勤率 (ar) 及年死亡人數如下表：

                                                                              26

 項目                  計算規則

 工傷率 (ir)           ( 工傷總數 / 總工作時數 )x200,000

 職業病比率 (odr)        ( 職業病總數 / 總工作時數 )x200,000

 誤工率 (ldr)          ( 誤工總天數 / 總工作時數 )x200,000

 缺勤率 (ar)           ( 報告期間總缺勤天數 / 總工作時數 )x200,000

 年死亡人數              死亡人數


2013 年同仁職業事故和疾病統計


                                          工傷率     職業病發生率     誤工率     缺勤率          因公死亡
            性別     人數         工傷的類別
                                          （ir）      (odr)    (ldr)   (ar)          事故數

                              交通傷害與
   qrdc      男    4,042                   0.323        0     3.900   54.78         0
                              重傷
( 含華亞廠 )
             女    1,405       交通傷害        0.357        0     2.215   174.05        0

             男    33,968      重傷與輕傷       0.139        0     2.376   3.446         0
 qsmc
             女    19,105      重傷與輕傷       0.060        0     1.086   1.377         0

             男    3,572       無            0           0       0     162.13        0
 csmc
             女    1,678       輕傷          0.060        0     1.013   147.91        0

                              輕微傷、輕
             男    7,801                   0.346        0     3.73    279.05        0
 qcmc                         傷、重傷

             女    4,778       輕傷          0.209        0     2.49    195.6         0



承攬商責任
  為符合公司職安衛政策，對承攬商也做相關職安衛管理達到全員參與的目的，依據《供應商環境與職安衛影響管理
程序》對承攬商進廠作業的各個環節進行嚴格管理，以確保作業過程中的人員及財產安全，危害歸零。


2013 年承攬商職業事故和疾病統計

                     工傷率           職業病發生率         誤工率       缺勤率
 承攬商         性別                                                        因公死亡事故數
                     （ir）            (odr)        (ldr)     (ar)


 qrdc        男            0           0            0        11.585            0


             女            0           0            0        78.439            0


 大陸廠區針對承攬商職業事故和疾病資訊蒐集完整性尚有其限制，暫未列入統計




                                                                                         27

放流和廢棄物


環境的主要衝擊及守法守規的必要性
      廣達對於環境具衝擊為生活污水、廢棄物、廢氣等，台灣華亞廠及 qrdc 自 1999 年開始推動環境管理系統，於
2000 年取得 iso14001:2004 環境管理系統的認證，上海製造城 qsmc、常熟製造城 csmc、重慶製造城 qcmc 分
別於 2001 年、2006 年、2012 年取得認證，並由環境與職安衛推行小組及各部門專責人員推行 iso14001:2004 環
境管理系統，並透過員工教育將政策內容讓員工或代表組織工作人員，都知道環境保護是我們應盡的責任與義務，減少水、
空氣污染及廢棄物產生，降低環境衝擊；各項產品於設計、製造時，嚴格遵守環保法律規章及其它必須遵守之要求，設
定環境及產品設計目標，持續改善，朝向低能源、低污染執行。



環境影響處置與管控
      為秉持在“遵守法規、污染預防、持續改善”的環境政策指導之下，我們承諾盡力“減少水、空氣之污染及廢棄物
之產生，降低環境衝擊”。環境主要衝擊為生產、活動產生之廢污水排入放流口的水體應符合國家標準、管理中心及其他
之要求、事業廢棄物交由環保機關認可之合格機構清除處理，並致力於回收再利用，減少廢棄物的產生，廢氣經監測後，
所排放污染物情形，遠低於排放標準。




一、污水管理
      華亞廠為生產線及關係企業使用，qrdc 為研發大樓，上海製造城 qsmc、常熟製造城 csmc、重慶製造城
qcmc 為生產作業屬性，大部分皆為一般生活及廚房污水。華亞廠與 qrdc 污水量的取得來自於放流口流量計，
qsmc、csmc、qcmc 污水量計算方式為生活污水量 = 自來水用水量 *0.85（生活污水公用係數）。


                                                                 廠區別                  年污水量 ( 公噸 )

                                                          qrdc                                     73,907
                                                                      生產大樓                         20,556
                                                          華亞廠
                                                                      研發大樓                         24,270
                                                          qsmc                                1,055,057

                                                          csmc                                 221,628

                                2013 年各廠區污水量              qcmc                                 243,458


[ 台灣地區 ]

      華亞廠及 qrdc 是依據華亞科技園區管理中心污水處理廠進廠限值，為污水納管標準，廚房污水先經過油水分離槽
處理後，併同一般生活污水進行過濾、曝氣、沉澱等前處理後，再納入華亞科技園區管理中心污水廠處理後直接放流至
南崁溪，未被再利用，污水採樣方式為環保署事業放流水採樣方法 (niea w109.51b)，每半年委託環保署認可之第三
公證單位實施水質檢測一次。


2013 年台灣廠區納管標準與檢測結果

 item            standards of the hwa ya   qrdc results          華亞廠 results             華亞廠 results
                 science park management                          ( 生產大樓 )                ( 研發大樓 )
                 center
                                           i         ii           i          ii          i            ii

 bod(mg/l)                200                  105   27.9             3.3    27.8        50.4          2.1

 cod(mg/l)                350                  213   122          16.3       132             157      31.7

 ss(mg/l)                 200                  101   70.5         48.8       16.8            151           13

 ph                       6-9                  7.4    7.6             7.6     7.8            7.9       7.3

 temperature℃          below 45            26.1      24.8         20.9       22.6        20.2         19.2

 fat(mg/l)                 20              <1.0       1.3               -         -            -            -

 備註 : 1. 因 qrdc 內設有餐廳所以需另檢測油脂。 2. 報告日期 i 2013/04/11 ii 2013/11/26
                                                                                                                28

[ 上海製造城 qsmc]

      依據《污水排入城市下水道水質標準》（db31/445-2009）等文件規定，內部管道實行雨、污水分流，不混接。
各廠區廢污水總排放口設置不銹鋼隔柵和閘門的專用檢測井，檢測井由外包公司每季度清理一次。污水經過松江污水總
管網納管進入污水處理廠處理之後最終排放至黃浦江，未被再利用。污水採樣方式為依據國家相關規定的採樣方法，每
年委託環保局認可的第三方檢測公司檢測一次。


2013 年 qsmc 放流標準與檢測結果

  item               standards of                                            qsmc results
                     china
                                      f1           f2              f4           f5               f6               f7     q-bus

 bod(mg/l)                300         14.8         10.8            14.2          26.6            50.3             64.7        3.8

 cod(mg/l)                500          64          51.5            61.7          144              292             348      18.4

 ss(mg/l)                 400          21           22                  14           65               61           49          10

 ph                        6-9        6.78         6.92            7.27          6.95            7.22             6.78     7.38

 fat(mg/l)                100         0.18         0.15            0.06          0.36            0.13             0.30     0.06

 報告日期 2013/09/04


[ 常熟製造城 csmc]

      依據常熟高新技術產業園管委會污水納管允准，生活污水排放接入園區污水管網，經城北污水廠處理達標後直接向
常滸河排放，未被利用使用。每年度一次依計畫委託認可的協力廠商監測機構進行污水監測。


2013 年 csmc 污水檢測結果及中國污水排入城鎮下水道水質標準

                     污水排入城鎮下水                                 csmc2013 年 5 月 20 日檢測結果
         檢測項目        道水質標準
                     cj 343-2010
                                           1 號點                               2 號點                                3 號點

           ph           6.5-9.5                     7.12                                  7.28                            7.20

         ss(mg/l)         400                           24                                 23                                 28

       cod(mg/l)          800                        117                                  90.8                            85.6

       bod(mg/l)          350                       29.4                                  22.8                            21.1

       氨氮 (mg/l)           45                       10.3                                  10.6                            10.2

       總磷 (mg/l)            8                       1.77                                  1.76                            1.77

   動植物油 (mg/l)            100                       0.04                              0.228                              0.159




[ 重慶製造城 qcmc]

      廢水排放經由工業園區管網進入西永污水處理廠進行處理，最終排放進入梁灘河。廢水進入園區管網，執行中華人
民共和國 gb8978-96《污水綜合排放標準》三級標準限值，經由污水處理廠處理後達到《污水綜合排放標準》一級標
準限值，進入環境，未被再利用。廢水水質監測由沙坪壩區（轄區）環境監測站依照“國家水質標準測定方法”
（gb11914、gb11901、hj537 等）採樣並分析測定。

2013 年 qcmc 各廠區檢測結果與標準

           item         standards      f0                    f1                 f2                    f3                 p2

      cod (mg/l)          500                257                  256                356                   246            76.7

         ss(mg/l)         400                146                  144                157                    73                42

      nh3-n (mg/l)         —               74.8               86.2                   117                   72.7           5.43


 備註 :
 1. 監測數據源自第三方提供之檢測報告
 2. 各廠報告時間 : (1) f0, f1：2013/1/17 (2) f2：2013/3/22 (3) f3：2013/12/12 (4) p2：2013/10/29

                                                                                                                                    29

二、事業廢棄物管理
  廣達從研發設計階段就注重生產廢棄物的減量化，儘量重複使用相關包材，為增加員工資源回收認知，並定期宣導
廢棄物有效資源回收再利用等常識，並制定減量之管理方案。


( 一 ) 一般事業廢棄物

  華亞廠與 qrdc 一般事業廢棄物委由環保署合格清除機構，運送至合格的處理機構進行焚化，並向環保署事業申報
及管理資訊系統申報，資源性廢棄物回收項目包含紙類、塑膠類、金屬類與玻璃類，處理方式均為回收再利用，目前一
般事業廢棄物委託之合格清除機構協同配合的處理機構處理方式為焚化處理，資源性廢棄物為回收再利用，因此依循承
攬商的慣例處理。


  qsmc 一般廢棄物由環保局批准的清運機構，運送至處理場所進行垃圾填埋。資源性廢棄物循環項目包含塑料、泡
沫等，回收項目包含棧板、紙板、包材等，處理方式均為回收再利用。目前一般廢棄物委託之合格清運機構最終處理方
式為填埋處理。資源性廢棄物為回收再利用。


  csmc 與常熟新區環保簽署廢棄物處置協定。資源性廢棄物進行回收再利用，一般廢棄物委託新區環保進行處理，
處理方式為焚化處理。


  qcmc 產生之資源型廢棄物由重慶市內註冊合格、擁有廢棄物回收處理資質的單位每日轉運至其合格的處置場進行
分揀、回收處理，所有資源型廢棄物均有回收利用；一般廢棄物（生活垃圾）則由取得處理和運輸資質的單位每日固定
時間及頻次清運至合格的處置場進行無害化掩埋處理（承包清運，不涉及重量）。



2013 年各廠區一般及資源性廢棄物產出分析表

       廠區          一般廢棄物 (kg)       處理方式   資源性廢棄物 (kg)      處理方式

      華亞廠                 8,050     焚化處理            2,837   回收再利用

      qrdc              231,070     焚化處理           69,034   回收再利用

      qsmc           11,205,330     掩埋處理       28,295,729   回收再利用

      csmc               71,700     焚化處理        1,506,350   回收再利用

      qcmc                      —   掩埋處理       18,525,000   回收再利用


 備註：
 1.qrdc 與華亞廠：一般廢棄物統計由環保署事業申報及管理資訊系統的遞送聯單的過磅重量，資源性廢棄物統計為各
                回收項目的過磅重量。
 2.qsmc、csmc：一般廢棄物數據來自各廠區運輸出區數量統計（過磅和費用結算數據）；資源性廢棄物，全部由第三方廠商
                回收處置。
 3. qcmc：生活垃圾按協議每日清運，未納入統計。一般工業廢棄物為資源性廢棄物，全部由第三方廠商回收處置，數據來自
             各廠區運輸出區數量統計（過磅和費用結算數據）




( 二 ) 有害事業廢棄物

  qrdc 的電子廢料委由合格清除事業機構清除，並送至合格處理機構於境內進行物化處理，有效分離混合廢五金中
的金屬與非金屬成分並回收有價金屬作為冶煉廠之原料來源，使廢料發揮最大利用價值，進而達到減廢與回收再利用的
目的。


  qsmc 產生之廢機油、廢油抹布、有機溶劑廢棄物（濾芯）、廢棄粘合劑（膠管）、有機廢溶液委由有資質之廢棄物
處理機構進行焚燒處理；廢酸進行化學物化處理；廢螢光燈管處理採用濕法，密封粉碎在常溫下進行分離處理，達到減
廢與回收再利用的目的。


  csmc 有害廢棄物包含廢膠管、pcb 邊裁、廢溶劑類抹布、有機廢溶劑、廢燈管。廢膠管、pcb 邊裁、廢溶劑類抹布、
有機廢溶劑、廢燈管委託常熟環保局指定的危險廢棄物處置機構進行處理。

                                                                    30

  qcmc 危險廢棄物產生後暫存於廠區內指定暫存地點，不定期由專門處理商運送至合格處置場進行焚化、再利用等
無害化處置，合作的危險廢棄物處理商已取得重慶市環境保護局頒發的相應項目的運輸、處置資質。


2013 年各廠有害事業廢棄物統計

                                       有害事業廢棄物
  廠區
                                  種類                        數量 (kg)

  qrdc           廢電子零組件、下腳料及不良品                                        2,066.33
  ( 含華亞廠 )       含金屬之印刷電路板廢料及其粉屑                                           570

                 廢機油                                                     1,038

                 廢機油抹布                                                  18,782

                 有機溶劑廢棄物 ( 濾心 )                                              2
                 廢棄粘合劑 ( 膠管 )                                              608
  qsmc
                 廢電瓶                                                  35,851.06
                 廢酸                                                        840
                 廢燈管                                                     1,130
                 有機廢溶液                                                   3,290

                 黑膠管                                                        28

  csmc           pcb 邊裁粉末                                                   38
                 廢燈管                                                       100

                 廢抹布                                                      2500

  qcmc           廢 uv 膠管                                                  1000
                 pcb 邊腳料                                                200000

 備註：
 1.qrdc 有害事業廢棄物數據來自事業廢棄物委託共同處理管制遞送三聯單
 2.qsmc、csmc、qcmc 危險廢棄物數據來自轉運處理後填報的“危險廢棄物電子聯單”



有效性評估機制
   根據建立之《環境考量面管理方案》，各廠區主要部門均會依流程及作業變化，對上一年度風險評估表內容進行評估
更新，並依環境或安全危害程度、影響範圍、發生頻率等因素綜合評估，進而根據風險高低進行分級管控。


   透過系統不斷的檢討改善，作業過程中例行性與非例行性的活動、產品、服務所使用之原物料、研發、設備、工程，
可能產生的環境衝擊風險，均能有效加以鑑別，進而擬定出改善措施及作業程序。



2013 年降低廢棄物的管理方案

1. 廁所安裝乾手機取代擦手紙

  qrdc 員工及訪客人數，逐年陸續增
加。廁所的擦手紙用量也持續增加，為降
低擦手紙的使用量，減少廢棄物產生，於
本年度設置乾手機取代擦手紙的減廢改善
方案，目前 qrdc 已裝設 17 台乾手機，
每年可減少 13,464 包擦手紙，相當於
4.738 噸垃圾，未來將持續增設乾手機。



2. 提升資源回收率，降低一般垃圾量

  透過宣導讓同仁具資源回收認知，並增加回收區域且公司配合政府的環境政策。使整體資源回收率上升，降低一般
垃圾量，總量由 2012 年的 264.13 噸降至 2013 年的 239.12 噸，減少約為 25.01 噸，減幅 9.47%。



                                                                                  31

ghg管理


策略方針
   地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐漸的惡化，為善盡企業對保護環境、愛護地球之責任，制訂碳管
理策略與方針，由環境與職安衛推行小組推動減少碳排放、能資源使用，降低營運成本與環境衝擊，包含：


   致力溫室氣體盤查，以掌握溫室氣體排放狀況
   依據盤查結果，進一步進行溫室氣體自願減量相關計畫
   持續推動與支援節能減碳措施，永續經營，善盡企業責任
   遵守政府環保法規、客戶要求及其它相關規定


實質性管理說明
   qrdc 與華亞廠雖非屬環保署規範「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定污染源」溫室氣體排放量第一批應申報
之固定污染源及第二批溫室氣體年排放量大於 2.5 萬公噸 co2e 的申報對象，但自 2008 年起在 iso14064-1:2006
的程序架構下進行溫室氣體盤查，所計算的排放量未包括抵換與交易。


   上海製造城 qsmc 2010 年正式導入溫室氣體盤查，2011 年度完成全套 iso14064 體系管理系統建立，組成
iso14064 推動委員會，並成功運用企業溫室氣體計算軟體。


   qsmc 設置溫室氣體盤查過程和盤查報告架構和原則，明確溫室氣體盤查組織與職責、規範溫室氣體盤查中使用的
盤查記錄格式；確保溫室氣體盤查系統符合相關性、一致性、完整性、透明度與精確度等原則。對具有實質性衝擊的活
動 / 設施實行專人管理及定期監控，包括存在的管理表單，如冷媒清單識別表、化學品識別表、滅火器清單、用電清單、
能資源使用記錄表、發電機檢查表。每年年初將對上年度對具有實質性衝擊的排放源進行統一盤點，並對計算出全年溫
室氣體，進行 iso14064 體系認證並得出聲明等。


   台灣華亞廠及 qrdc、上海製造城 qsmc、常熟製造城 csmc、重慶製造城 qcmc 將 2013 年選定為查證基準年，
qsmc 本應選擇 2011 年為基準年，但是 2013 年對應 2011 年基礎上排放源類別和計算方法發生了變化，故與其他
廠區一致，選擇 2013 年為基準年。


   運行中對實質性的溫室氣體種類包括：co 2、ch 4、n 2o、hfc s、pfc s 、sf 6 六種，具有衝擊的排放源包括：天然氣、
柴油、汽油、液化石油氣、co 2 滅火劑、化糞池排放之甲烷、製冷劑洩露、外購電力。



ghg 量與管理

[ 台灣地區 ]

   qrdc 與華亞廠均屬於研發辦公性質，華亞廠所駐廠的員工以廣達關係企業為主，所產生溫室氣體排放量計算採營
運控制權法，逸散排放源計算方式為填充量法及逸散推估法


   直接溫室氣體排放量【範疇 1】總直接排放量 qrdc 為 96.8050 噸 co 2e，華亞廠為 6.1162 噸 co 2e，各類別
排放源直接排放量說明如下：


   1. 固定式燃燒排放源：產生溫室氣體 qrdc 為 93.6230 噸 co 2e，華亞廠為 4.6131 噸 co 2e。
   2. 移動式燃燒排放源 : 產生溫室氣體 qrdc 為 3.1820 噸 co 2e，華亞廠為 0 噸 co 2e。
   3. 逸散式排放源：產生溫室氣體 qrdc 為 0 噸 co 2e，華亞廠為 1.5031 噸 co 2e。

溫室氣體種類排放量 ( 噸 co 2 當量 / 年 )

   溫室氣體種類          co 2       ch 4     n 2o     hfc s       pfc s       sf 6        總計
     qrdc         96.5710     0.0694   0.1646           0           0          0   96.8050

     華亞廠           4.5970     1.5079   0.0113           0           0          0    6.1162


                                                                                             32

    上述使用逸散推估法有華亞廠水肥 ch 4 計算，填充法為滅火器 co 2 及冷媒填充，【範疇 1】生質燃燒 co 2 排放當量
為 0.3029 公噸 co2e/ 年。


    能源間接溫室氣體排放量【範疇 2】總間接排放量 qrdc 為 12,850.1408 噸 co 2e 及華亞廠為 472.8274 噸
co2e。全年用電量來自台電公司提供的電費單統計資料；排放係數來源於能源局 2012 年外購電力排放係數
（0.532kg co 2 當量 /kwh）
                     ；gwp 來自 ipcc 2007 年版第四次評估報告，排放係數為環保署溫室氣體排放係數管理表。


2013 qrdc 與華亞廠碳排放量盤查 carbon emission inventory

    廠區              範疇             排放量 (ton co 2e)           每人排放量 (ton co 2e)              占總排放比例 ratio (%)

                     1                           96.8050                     0.0178                          0.75
   qrdc
                     2                    12,850.1408                        2.3591                         99.25

                     1                            6.1162                     0.1073                          1.28
    華亞廠
                     2                          472.8274                     8.2952                         98.72

   備註：
   1. 人數統計截至 2013/12/31
   2.qrdc 為 5,447 人、華亞廠為 57 人




[ 大陸地區 ]

 [qsmc]
    直接溫室氣體排放量【範疇 1】總直接排放量為 16563.2369 噸 co 2e，各類別排放源直接排放量說明如下：
    ⑴ 固定式燃燒排放源：產生溫室氣體為 9598.0715 噸 co 2e。
    ⑵ 移動式燃燒排放源 : 產生溫室氣體為 600.7919 噸 co 2e。
    ⑶ 逸散式排放源：產生溫室氣體為 6364.3735 噸 co 2e。

    溫室氣體種類                  co 2         ch 4         n 2o       hfc s          pfc s         sf 6         總計

 排放量 ( 噸 co 2 當量 / 年 )   10,176.3441   1,870.0823    21.1904    4,489.2268       6.3933              -   16563.2369


   沒有直接【範疇 1】溫室氣體排放以外的生質燃燒源二氧化碳排放。


    能源間接溫室氣體排放量【範疇 2】總間接排放量為 273937.2396 噸 co 2e。全年用電量來自電力部門提供的電
費單統計資料；排放係數來源於國家氣候應對變化司《關於公佈 2013 年中國區域電網基準線排放因數的公告》華東地
區之排放係數（0.8100kg co 2 當量 /kwh）；gwp 來自 ipcc 2007 年版第四次評估報告。


[csmc]
    直接溫室氣體排放量【範疇 1】總直接排放量為 3927.6726 噸 co 2e，各類別排放源直接排放量說明如下：
    ⑴ 固定式燃燒排放源：產生溫室氣體為 3242.9182 噸 co 2e。
    ⑵ 移動式燃燒排放源 : 產生溫室氣體為 259.1608 噸 co 2e。
    ⑶ 逸散式排放源：產生溫室氣體為 425.5936 噸 co 2e。

    溫室氣體種類                  co 2         ch 4         n 2o       hfc s          pfc s         sf 6         總計

 排放量 ( 噸 co 2 當量 / 年 )   3,502.0790       1.5779      2.5117     421.5040               -            -   3,927.6726


   沒有直接【範疇 1】溫室氣體排放以外的生質燃燒源二氧化碳排放。

    能源間接溫室氣體排放量【範疇 2】總間接排放量為 27115.2604 噸 co2e。全年用電量來自電力部門提供的電
費單統計資料；排放係數來源於國家氣候應對變化司《關於公佈 2013 年中國區域電網基準線排放因數的公告》華東地
區之排放係數（0.8100kg co2 當量 /kwh）；gwp 來自 ipcc 2007 年版第四次評估報告。



[qcmc]
    直接溫室氣體排放量【範疇 1】總直接排放量為 1053.2455 噸 co 2e，各類別排放源直接排放量說明如下：
    (1) 固定式燃燒排放源：產生溫室氣體為 6.3899 噸 co 2e。
    (2) 移動式燃燒排放源 : 無
    (3) 逸散式排放源：產生溫室氣體為 1046.8556 噸 co 2e。


                                                                                                                      33

   溫室氣體種類               co 2      ch 4      n 2o      hfc s      pfc s       sf 6        總計

排放量 ( 噸 co 2 當量 / 年 )    6.6800   12.2227   0.0154   1034.3274           -          -   1053.2455

  沒有直接【範疇 1】溫室氣體排放以外的生質燃燒源二氧化碳排放。

   能源間接溫室氣體排放量【範疇 2】總間接排放量為 77177.3992 噸 co2e。全年用電量來自電力部門提供的電
費單統計資料；排放係數來源於國家氣候應對變化司《關於公佈 2013 年中國區域電網基準線排放因數的公告》華中地
區之排放係數（0.9779kg co2 當量 /kwh）；gwp 來自 ipcc 2007 年版第四次評估報告。


   溫室氣體強度計算僅計算台灣廠區，台灣及大陸各廠區在其他間接溫室氣體排放量【範疇 3】未納入盤查。



評估及改善狀況

   qsmc 溫室氣體總排放量為 290500.4766 噸 co2e，資料等級總重比平均得分為 4.9，即資料等級總重比平均
得分級為五級，保證實質性誤差≤5%。


   csmc 經 ehs 管理評審會議評估，管理體系策劃、設置、職責分配、人員培訓、資源配置、內外資訊交流、檔案
與記錄的控制，取得一定成效，無調整。


地區或行業的排放規定和政策說明

   qsmc 遵循中國大陸法律法規及上海市地方規章，暫無對 ghg 排放有罰則，只有相關節能減排的獎勵制度。《中共
中央關於制定國民經濟和社會發展第十二個五年規劃綱要》、《上海市節能減排專項資金管理辦法》、《上海市節能減排工
作實施方案》、《清潔發展機制項目運行管理辦法》中，提到的能源審計，對能夠提供節能減排的企業證據和報表的企業
可給予獎勵，qsmc 連續三年獲得此項獎勵獎金。




                                                                                                    34

綠色供應鏈管理


供應鏈總體背景
  廣達為電子產品之研發及製造商，依顧客需求將產品設計或組裝至成品，再運送至客戶所指定的地區販售。


  主要供應鏈為提供主要產品，如筆記型電腦、伺服器等電子產品的電子或機構零組件供應商，供應鏈大部分是由對
此類商品有優勢的中外供應商所組成。原物料供應商的估計數目超過 1,200 家公司，所在區域以台灣、美國、日本、韓國、
中國、歐洲為主；供應商的類型，包含原廠、被授權的代理商及經銷商等；供應鏈具體行業特點則包含資本密集、技術
密集、勞動密集等。


  供應鏈策略乃以其競爭力為主要依據，包含其價格、研發能力、製造能力、品質優勢、出貨流程管理、on-site
service 等，報告期間內，供應商關係變化皆為策略屬性之正常運作，無其他因素之特殊重大改變。




綠色供應商評選制度
  對於新待選供應商，廣達均以嚴謹的篩選進行十二大類審核（如下表），其中環境、道德條例、綠色產品管理更是
不可或缺的項目。



                項次 item                審核類別 qualification category


                  1       quality system 品質系統

                  2       contract review 合約審查


                  3       design control 設計管制

                  4       document control 文件管制

                  5       sub-supplier control 供應商管制

                  6       process control 製程管制


                  7       inspection 檢驗

                  8       calibration 校驗

                  9       nonconformity control 不合格品管制

                                                                     35

                  10      quality metrics 品質衡量


                  11      environmental and ethics 環境與道德條例


                  12      green product management 綠色環保產品管理




              註 : 廣達核可供應商審核項目內容，皆密切留意法令法規進度，適時予以修改調整



環境及勞動人權方面的評估內容及標準

環境面稽核評估內容

 供應商是否有 iso 14001 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否有 ohsas 18001 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否確定了與公司活動 , 服務相關的法規及其它要求？
 供應商是否有新建、擴建項目？如果有，是否有相應的三同時報告？
 主要污染物（廢氣、廢水、噪聲等）的監測數據是否符合相關標準要求？
 供應商是否依法規要求對工作場所進行監測（如噪音，有害物質）?
 固廢棄物是否依法律法規分類 , 標識，儲存？
 廢棄物處理廠商是否有相關資質？
 是否沒有發生過重大環境 / 安全事故？
 供應商是否針對潛在的或緊急情況（如火災、化學品洩漏）建立相應的應急準備與附應程序？
 緊急應變人員是否受過培訓？
 緊急應變計畫是否演練並記錄？
 應用與緊急應變的設施是否予以維護，如消防設備？
 特殊作業人員是否經過培養訓練並取得上崗証？
 是否為特殊作業人員 , 如接觸輻射及有害物質的人員 , 安排健康檢查？
 是否為員工提供適合的勞動防護用品？
 勞防用品是否定期檢查以保證其有效？
 供應商是否識別重要環境元素並有效的控制？
 所有的易燃性 , 腐蝕性和有毒性物質是否有適當的分開及儲存？
 是否所有化學品均有合適的包裝及標識並有 msds 報告？
 化學品供應商是否有相應的專家認証？
 在化學品的儲存與使用過程，供應商是否採取措施以防止化學品的揮發洩露？


勞動人權道德稽核評估內容

 供應商是否有 sa8000 的認証？如果沒有，供應商是否提供了一個計畫來完成認証？
 供應商是否承諾不使用或支援使用童工？
 供應商是否承諾其不使用或支持使用強迫性勞動 , 也不要求員工在受雇起始時交納押金或寄存身分證件？
 供應商是否承諾其在任用員工時不會涉及膚色、年齡、性別、種族、宗教、殘障、婚姻狀況等歧視？
 供應商是否承諾其不干涉員工行使遵奉信仰和風俗的權利，和滿足涉及種族、社會階層、國籍、宗教、殘障等權力？
 供應商是否承諾其不從事或支持體罰 , 精神或肉體脅迫以及言語侮辱？
 供應商是否承諾其遵守適用法律及行業標準有關工作時間的規定並對超時工作支付額外報酬？
 供應商是否承諾其支付的工資總能至少達到法定或行業最低工資標準並滿足員工的基本需要？
                                                              36

供應商認可標準

 qualified                      70 ≦ score and gpm ≧85

 conditional qualified          60 ≦ score ＜ 70   and gpm ≧85

 unacceptable                   score ＜ 60 or gpm ＜ 85 or section score ≦ 60


 註 : gpm=green product management

  評估結果可透過稽核審查、雙向參與等告知溝通，稽核報告一旦開立 scar (supplier corrective action
report)，供應商即需於一個月內回覆相關改善計畫或成果，若涉及章程修改或設備購買等需較長時間評估改善者，另案
討論之；逾期等採取行動包含退件終止合作關係等




使用環境及勞動人權道德標準篩選的新供應商比例
  2013 年新加入的廠商總計 203 家，廣達使用環境及勞動人權道德標準至現場稽核的新供應商比例達 45.3%。



綠色供應鏈管理

綠色政策宣達

  廣達 2013 年對產品研發之綠色政策與研發方針，共有下列三大面向：
    100% 符合全球環境法規
    零客訴並滿足客戶綠色期待
    綠色設計研發創造三贏局面達利益共享


綠色政令宣導及教育訓練

  已於十二月分別於台灣、上海與重慶等三地，舉辦 4 場供應商大會中完成佈達。與會廠商共有近 1,000 人參與，
約佔廣達認可廠商數中的 50%。


  2013 年廣達供應商大會報名與出席人數統計


 2013 供應商大會場次                                  場地容納         報名人數        報到人數    出席率 ( %)

 2013/12/19 ( 台北 taipei, 公務人員發展中心 )               715         490         440     89.8

 2013/12/24 ( 上海 shanghai-a, qsmc)                150         132         125     94.7

 2013/12/26 ( 上海 shanghai-b, 上海光大國際大酒店 )                                          81.6
                                                  550         442         361

 2013/12/30 ( 重慶 chongqing, qcmc)                 150         162         147     90.7




                                                                                           37

社會參與 公益回饋


  廣達於台灣及大陸地區的主要運營點總數共計有四，包含台灣研究發展總部、上海製造城、常熟製造城、重慶製造城。
廣達企業社會責任委員會轄下四個次委員會，其中並包含有社會關懷委員會，台灣地區主要由廣達文教基金會及廣藝基
金會進行開展，大陸地區主要則由各廠區愛心社負責。


  透過了解社區當地民眾的需求和期望，發展文化均富、環境關懷、愛心敬老、健康推展等類別的計畫。上述各據點
皆非於特定保留區內，無社區集體談判相關聲明等文件，各項活動不論性別，都是我們期待的參與對象，實施當地社區
參與、影響評估和發展計畫的運營點比例達 100%。




文化均富，讓世界更加美好

       單位                          理念及方針說明

 廣達文教基金會          1. 政策：培養創意、創新、創業的人文素養基底，儲備企業未來所需人才，
                       提升國家未來競爭力
                  2. 承諾：取之社會、用之社會；藝術啟蒙、文化均富


 廣藝基金會            1. 鼓勵與推廣創作
                   「創作是一切價值本源」，設置委託創作暨補助辦法，以補助經費或共同規
                    畫製作方式，鼓勵台灣創意與自主創作風氣
                  2. 推動結合科技與表演藝術
                    長期與政府部門、各大藝術院校合作，辦理各項科技表演藝術節或獎項，
                    提供國人優質科技藝術表演，提攜新生代創作者；撮合科技企業與藝術家
                    跨領域交流對話
                  3. 推展兩岸文化交流
                    主辦各項藝術節與交流活動，安排兩岸表演作品交流演出、參訪、課程，
                    協助兩岸藝術家跨空間、跨領域合作


 愛心社              1. 建立一個關愛同仁、傳遞愛心、踐行公益的活動機制，提高同仁的思想道
                    德、社會公德及社會責任感等
                  2. 對內定期舉行相關的學習及關懷員工生活；對外主要組織同仁進行各種不
                    同形式的愛心公益活動，宣導環境保護、關愛特殊群體、尊老愛幼
                  3. 希望每一位同仁都瞭解公益、宣導公益、參與公益，使我們的世界更加美好



                                                         38

當地社區發展計畫列表

    單位                        社區發展計畫列表

廣達文教基金會
                計畫名稱                    內容說明

             廣達遊於藝計畫        將東方、西方、環境藝術展覽轉化為教育展帶進偏鄉、離
                            島、都會的校園，鼓勵教師做跨學科合作的創意教案，結
                            合社區文化資源，讓學生學習主動分
                            享，激發創意及提升口語表達能力


             公共政策參與         擔任公部門主持的教育政策委員會成員，提出教育
                            建言


             贊助合作           透過基金會的補助，以「藝術啟發」、「創意教育」、「國際
                            交流」為目標，鼓勵推廣文化、藝術、兒童教育等相關團
                            體，發展具培養兒童創意、文化及美感涵養、展現地方特
                            色之計畫


             獎學金計畫          協助經濟困難但具藝術發展潛能的國小、國中、高中學生


             志工計畫           培養國小、中學學童加入藝術導覽小尖兵志願服務。開展
                            廣達企業員工與眷屬、退休教師參與藝術文化推廣志工


             莫拉克專案          校園救助學、有書才會贏、藝術治療、廣達集團員工救助


             社區範圍定義：全台灣

廣藝基金會        1. 鼓勵與委託創作
              自製作品
               廣藝愛樂管弦樂團【瘋搖滾 硬台灣】音樂會
               廣藝劇場《天天想你》
              駐館作品
               當代傳奇劇場《蛻變》
              全額補助
               創作社劇團《檔案 k》
               河床劇團《只有秘密可以交換秘密》
               狂想劇場《寄居》
              部分補助
               黑眼睛跨劇團《活小孩》
               動見體《臺北詩人》
               林文中舞團【小】系列最終回《結》
               慢島劇團《鐵工廠》
             2. 推動結合科技與表演藝術
              支持數位藝術表演獎
               提供首獎作品 allergen《錯製現象》獎金 100 萬
              承辦文化部 2013 數位表演藝術節【數位啟示錄】
               北藝大藝術與科技中心 / 王俊傑 / 豪華朗機工《罪惡之城》
               當代傳奇劇場《蛻變》
               siro-a《迷幻樂園 technodelic visual show》
              推動國際科技藝術交流
               協助藝術家黃翊購得「庫卡機器人」，並將安排《黃翊與庫卡》至奧地
               利林茲 (linz) 參與數位藝術節開幕演出
             3. 推展兩岸文化交流
              參訪交流
              【藝遊兩岸】大陸表演藝術政策與生態之旅


                                                          39

       演出交流
        廣藝兩岸小劇場藝術節【文青較春】
        兩岸城市文化互訪系列 - 北京曲劇團【北京曲劇 老舍經典】
       課程交流
        廣藝劇場管理研習班 - 廈門閩南大戲院、中國國家話劇院中演院線臺灣
        劇場管理考察團
      4. 地方展演與公益活動
       廣藝廳演出活動
        供廣達員工及地方民眾免費觀賞，提升林口龜山地區藝術文化水準
       慈善公益與教育活動
        水立方劇場《奇幻谷》慈善公益演出，與桃園縣政府合作，安排 3000
        多位弱勢團體兒童至廣藝廳免費觀賞演出
        大坪頂感恩音樂會，免費提供龜山地區四所學校學生樂團，進行母親感
        恩音樂會
        中央大學黑盒子表演藝術中心劇場技術夏令營，與中央大學合作，提供
        場館讓年輕學子可以實際操作


愛心社
      環境關懷           擁抱綠色，共用未來、綠化家園、春之綠植樹節活動
                     愛護環境，美化虞山
                     環保美化環境從身邊做起、環保綠能量


      敬老             走進松江社會福利院
                     情系中秋節 愛駐敬老院
                     走進虞山鎮敬老院


      健康             紅動七月、熱血相助真愛永恆、愛心獻血傳遞生命、每位
                     獻血者都是英雄
                     關愛你我，健康生活


      愛心             安徽岳西愛心之旅
                     感恩心 獻真情
                     心繫雅安


      特殊教育           走進常熟特殊教育學校




                                                 40

困難排除或相關調整措施

        單位                             困難排除或相關調整措施

廣達文教基金會                   初期：基金會知名度不夠，學校著重藝術教育的風氣不興盛；單點突破，
                          一一拜訪學校與教育局處，傳達理念藍圖
                          中期：學校將展覽當活動辦理，而非教學規劃，和計畫設計目的理念產生
                          差距；辦理教師研習營與說明會釐清觀念
                          近期：如何將藝術文化教育做更廣與深的推廣；找到地方的合作夥伴、線
                          上學習的實踐


廣藝基金會                整體年度預算有限，無法完全支援各項活動及專案

                          主動開發藝文市場 - 以行銷推廣等形式，增加演出票房收益，並同步創造
                          台灣藝文產業自主營運的良性發展
                          拓展合作單位，包含政府機關、其他民間單位、以及大陸藝文單位與合作
                          夥伴，結合各界資源共同創造更多效益
                          以合作輔導替代單向贊助，透過行銷協助、共同推廣、票房共享等概念，
                          同步協助藝術家可以跨越門檻實現作品發表，並同時兼顧永續市場發展


愛心社                       敬老院院方擔心讓老人因迎接這種表面工作而累，影響其休息；後提供過
                          往活動資料及回饋，方得到院方的認同
                          社員招募：新增宿舍樓各個樓層現場宣傳報名，攤位招募、廣播招募等，
                          並鼓勵社員帶朋友共同參加活動




投入資源

  單位          投入經費          參與人次           其他投入資源（如物資、設備、場地等）

廣達文教基金會      約 5,000 萬元    1,310,033   平板電腦、筆記型電腦、廣達電腦廣藝廳
 ( 新台幣 )


 廣藝基金會       5,000 萬元       46,200     廣達電腦廣藝廳
 ( 新台幣 )


  愛心社        約 11.8 萬元      6,386      社員 t 恤、帽子；公益標籤；社旗；臨時設備及場地
 ( 人民幣 )




                                                                   41

正面效益及社會影響力

      單位                      正面效益及社會影響力

廣達文教基金會       啟發孩子的創意
              裝備孩子「獨立判斷思考」、「主動學習提問」、「解決問題」的能力
              激發老師、父母創意教育的新思維
              建置創意數位學習平臺
              促進國際交流，提升世界觀

             公共政策參與
              教育部「十二年國教諮詢委員會」委員
              教育部「教育部人才培育白皮書指導會」委員
              教育部「十二年國民基本教育學校層級的課程實施與協作」焦點座談會成員
              擔任教育部 102 年至 104 年 教育部藝術教育委員
              擔任國教院美感教育中長程計畫委員
              教育部 102 年度產官學三合一推動藝術與美感教育計劃草案
              教育部研商表揚藝術教育推廣有功人員會議
              教育部「十二年國民基本教育藝術領域課程綱要」專家諮詢成員
              教育部大專院校境外學生輔導人員支援體系計劃
              新北市教育局社區大學審議委員會委員
              臺北市文化局明倫國小廢校藝文創意空間諮詢委員


廣藝基金會        鼓勵與委託創作

              提供藝術作品真正實現的機會，並鼓勵更多台灣藝術家投入創新創作。( 總
              演出觀賞人數 : 約 30000 人 )
              駐館作品當代傳奇劇場《蛻變》代表台灣受邀至英國愛丁堡藝術節當任開
              幕首演，並由總統夫人周美青擔任榮譽團長

             推動結合科技與表演藝術

              媒合廣達研發中心 ( 廣達研究院 )，擔任當代傳奇劇場 < 蛻變 >、北藝大
              藝科中心顧問，提供企業資源技術支援藝術界
              以實質獎金投入數位藝術表演獎，並安排藝術家進行國際演出，達成作品
              製作與發表舞臺雙向支持
              連續三年承辦文化部數位表演藝術節，引進 14 組國內外優秀科技藝術團
              隊進行表演與座談，打造科技藝術表演交流重要平臺

             推展兩岸文化交流

              以民間角色扮演兩岸文化交流推手，安排兩岸文化界重要人士互訪，兩岸
              累計觀眾數達 5000 人
             地方展演與公益活動

              林口龜山位於市郊區，但因廣藝廳的座落每年度均有數十組優秀表演團隊
              前來演出，免費提供廣達員工與地方民眾觀賞，大幅提升地方藝文水準
              廣藝廳提供當地學校活動使用，讓地方民眾可擁有免費且專業的表演場館，
              進行活動發表
              打破先天的限制障礙，並結合表團、政府、企業資源，共同合作讓身心障
              礙的孩子能進入劇場觀賞演出，創造三方合作的成功案例


愛心社           安徽岳西扶貧活動，捐贈桌椅、書包、學習用具等，讓更多兒童有更好學
              習環境
              透過關愛特殊兒童活動，提高同仁對社會的責任意識
              關心幫助老人、孩子等社會弱勢群體
              提高同仁環保意識，增強環保理念
              愛心血液的奉獻，使因缺血瀕臨死亡的生命重燃希望



                                                       42

廣達不只是製造電腦的公司，
也是長期製造社會關懷與愛的公司

     對於孩子，我們希望引領出孩子未來所需可以”帶
著走、可以應變”的能力，從中培養創意、創新、創業
的人文素養基底，儲備企業未來所需人才，提升國家未
來競爭力。


     對於敬老扶弱，我們希望這些孩子們想著曾受人幫
助，他日也會幫助別人，傳播更多正能量。


     對於員工，我們希望提供員工優質的休閒管道、提
升員工美感及激發創意，讓同仁也更懂得感恩付出與回
饋。


     對於社區地方，我們希望落實地方回饋與文化再造、
提升台灣整體文化創意發展；讓公司所在城市、鄉鎮、
社區，感受到廣達企業文化、社會公德及責任感。




                               43

附錄、全球永續性報告指標 gri-g4（global reporting initiative）對照表



         gri 指標                     相關章節及說明     頁碼 外部查
                                                        證頁碼

一般標準揭露

策略與分析


g4-1                   董事長及副董事長的話                3      48~
組織最高決策者的聲明


組織概況

                                                9-10    48~
g4-3                   廣達電腦概況：一、公司簡介
組織名稱


g4-4                   廣達電腦概況：二、業務內容及市場概況        10     48~
主要品牌、產品與服務


g4-5                   廣達電腦概況：一、公司簡介            9-10    48~
組織總部所在位置


g4-6                   廣達電腦概況：一、公司簡介            9-10    48~
營運所在的國家數量及國家名


g4-7                   廣達電腦概況：一、公司簡介            9-10    48~
所有權的性質與法律形式


g4-8                   廣達電腦概況：一、公司簡介；二、業務內容及市   9-10    48~
組織所提供服務的市場             場概況


g4-9                   廣達電腦概況：一、公司簡介；二、業務內容及市   9-10    48~
組織規模                   場概況


g4-10                  員工概況：員工結構                 15     48~
按雇用類型、僱用合約、僱用地區、性別
劃分的員工總數


g4-11                  員工概況：受勞雇雙方團體協約保障之員工比例     15     48~
受集體協商協定保障之總員工數比例


g4-12                  綠色供應鏈管理：供應鏈總體背景           35     48~
組織的供應鏈


g4-13                  廣達電腦概況：一、公司簡介            9-10    48~
報告期間有關組織規模、結構、所有權
或供應鏈的任何重大變化


g4-14                  職業健康與安全：職安衛政策；職安衛管理作業依   21-26   48~
組織是否具有因應之預警方針或原則 ( 為   據及概況；緊急應變處理作業
解決潛在環境影響而採取的方法 )

g4-15                  廣達企業社會責任承諾                4      48~
經組織簽署認可，而由外部所制定的經
濟、環境與社會規章、原則或其他倡議

g4-16                  廣達企業社會責任承諾                4      48~
組織參與的公協會和國家或國際性倡議
組織的會員資格

                                                              44

鑑別重大考量面與邊界

                                                  1     48~
g4-17                  關於報告書
組織合併財務報表或等同文件中所包含的
所有實體


g4-18                  關於報告書                      1     48~
界定報告內容和考量面邊界的流程


g4-19                  利害關係者鑑別溝通與責任：實質性分析及揭露議題；   6-7   48~
所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重     特定標準揭露重大考量面說明
大考量面


g4-20                  利害關係者鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大考量    7     48~
針對每個重大考量面，說明組織內部在考     面說明
量面上的邊界


g4-21                  利害關係者鑑別溝通與責任：特定標準揭露重大考量    7     48~
針對每個重大考量面，說明組織外部在考     面說明
量面上的邊界


g4-22                  ( 無進行重編 )                  --    48~
先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
編的影響及原因


                                                  1     48~
g4-23                  關於報告書
說明和先前報告期間相比，在範疇與考量
面邊界上的顯著改變

利害關係人議合

g4-24                  利害關係者鑑別溝通與責任：利害關係者之鑑別與溝通   5     48~
組織進行議合的利害關係人群體


g4-25                  利害關係者鑑別溝通與責任：利害關係者之鑑別與溝通   5     48~
就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇
的方法


g4-26                  利害關係者鑑別溝通與責任：利害關係者列表       5-6   48~
與利害關係人議合的方式，包含依不同利
害關係群體及形式的議合頻率

g4-27                  利害關係者鑑別溝通與責任：利害關係者列表       5-6   48~
經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與
關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議
題與關注事項

報告書基本資料

                                                  1     48~
g4-28                  關於報告書
所提供資訊的報告期間


g4-29                  關於報告書                      1     48~
上一次報告的日期


g4-30                  關於報告書                      1     48~
報告週期


g4-31                  關於報告書                      1     48~
可回答報告或內容相關問題的聯絡人


g4-32                  關於報告書                      1     48~
組織選擇的依循選項；針對所擇選項的
gri 內容索引；外部保證 / 確信報告


                                                              45

g4-33                  關於報告書                                         1     48~
組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與
現行做法

治理


g4-34                  廣 達 企 業 社 會 責 任 承 諾：鑑 別 經 濟、環 境、社 會 相         4     48~
組織的治理結構，包括最高治理機構的委     關議題之 csr 委員會架構
員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環     公司治理與道德規範：一、公司治理組織架構                         11
境及社會衝擊的決策


倫理與誠信


g4-56                  公司治理與道德規範：六、員工從業道德規範                        12-13   48~
組織之價值、原則、標準和行為規範，如
行為準則和倫理守則


g4-57                  公司治理與道德規範：六、員工從業道德規範                        12-13   48~
對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相
關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢
專線


特定標準揭露

經濟面

市場形象 管理方針              廣達電腦概況                                      9-10    48~
                       員工概況：男性員工與女性員工基本工資比例                         17


ec-5                   員工概況：男性員工與女性員工基本工資比例                         17     48~
在重要營運據點，不同性別的基層人員標
準薪資與當地最低薪資的比例

環境面

排放 管理方針                ghg 管理：策略方針、實質性管理說明                          32     48~

en-15                  ghg 管理：ghg 量與管理                             32-34   48~
直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )


en-16                  ghg 管理：ghg 量與管理                             32-34   48~
能源間接溫室氣體排放量（範疇二）


en-17                  ghg 管理：ghg 量與管理                             32-34   48~
其他間接溫室氣體排放量 ( 範疇三 )


en-18                  ghg 管理：ghg 量與管理                             32-34   48~
溫室氣體排放強度


放流與廢棄物 管理方針            放 流 與 廢 棄 物：環 境 的 主 要 衝 擊 及 守 法 守 規 的 必 要   28;31   48~
                       性；有效性評估機制


en-22                  放流與廢棄物：環境影響處理與管控 一、污水管理                     28-29   48~
依水質及排放目的地所劃分的總排放水量


en-23                  放 流 與 廢 棄 物：環 境 影 響 處 理 與 管 控 二、事 業 廢 棄     30-31   48~
按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量      物管理


法規遵循 管理方針              公司治理與道德規範：七、公司法規之遵循                          13     48~



en-29                  公司治理與道德規範：七、公司法規之遵循                          13     48~
違反環境法令被處罰巨額罰款的總額，以
及所受金錢以外的制裁的次數


                                                                                 46

估應商環境評估 管理方針           綠色供應鏈管理：綠色供應商評選制度；環境及勞動          35-37   48~
                       人權方面的評估內容及標準


en-32                  綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準篩選           37     48~
依照環境標準篩選出的新供應商比例       的新供應商比例


社會面

職業健康與安全 管理方針           職業健康與安全：職安衛政策；職安衛管理作業依據及概況       21-22   48~


la-6                   職業健康與安全：職業安全衛生統計                 26-27   48~
依地區和性別畫分之工傷類別，工傷、職
業病、誤工及缺勤比例，及因公死亡人數


教育訓練 管理方針              人才發展：因應組織轉型需求，重要的人力資本提升策略；調整措施   18-19   48~


la-9                   人才發展：學習成果                        18-19   48~
按員工職級與性別計算單一員工每年平均
受訓時數


供應商勞工及人權評估 管理方針        綠色供應鏈管理：綠色供應商評選制度；環境及勞動人         35-37   48~
                       權方面的評估內容及標準


la-14                  綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準篩選           37     48~
新供應商勞動條件評估稽核比例         的新供應商比例


hr-10                  綠色供應鏈管理：使用環境及勞動人權道德標準篩選           37     48~
新供應商人權評估受到稽核的比例        的新供應商比例


無歧視及無強迫勞動 管理方針         員工概況：勞動人權無歧視及強迫勞動                15-16   48~


hr-3                   員工概況：勞動人權無歧視及強迫勞動                15-16   48~
歧視事件總數及所採取的矯正行動


hr-6                   員工概況：勞動人權無歧視及強迫勞動                15-16   48~
鑑別是否有強迫勞動的風險，消除風險的
作法


當地社區 管理方針              社會參與 公益回饋                        38-43   48~


so-1                   社會參與 公益回饋                        38-43   48~
實施當地社區參與﹑影響評估和發展計畫
的運營點比例


反貪腐 管理方針               公司治理與道德規範：六、員工從業道德規範             12-13   48~
                       員工概況：反貪腐                          16


so-4                   員工概況：反貪腐                          16     48~
接受反貪腐訓練的員工比例


法規遵循 管理方針              公司治理與道德規範：七、公司法規之遵循               13     48~


so-8                   公司治理與道德規範：七、公司法規之遵循               13     48~
因違反法律與規章所處重大罰款的金額，
及非金錢性的制裁次數


pr-9                   公司治理與道德規範：七、公司法規之遵循               13     48~
因違反產品 / 服務提供及使用的相關法律
/ 規定所處重大罰款的總額



                                                                      47

48

49

50

51

以人為本
創新 ‧ 創意 ‧ 創業




 http://www.quantatw.com
