                                                 raport
                                                 społeczny 2016
                                                 „droga do
                                                 odpowiedzialności”




    o firmie

poznaj szczegóły




                   społeczeństwo

                   poznaj szczegóły




  środowisko                            pracownicy

poznaj szczegóły                      poznaj szczegóły




                        rynek                               o raporcie

                   poznaj szczegóły                       poznaj szczegóły

         raport społeczny 2016
         „droga do
         odpowiedzialności”




   o firmie




         list ceo             grupa raben               strategia              misja, wizja
      grupy raben ▸         w polsce i europie           csr ▸                 i wartości ▸
                                    ▸




         usługi ▸                nagrody ▸          stowarzyszenia ▸




o firmie

grupa raben jest obecna na rynku europejskim od ponad 85 lat oferując kompleksowe usługi
logistyczne dla klientów biznesowych. w polsce swoją działalność rozpoczęła w 1991 roku w baranowie
pod poznaniem. jest połączeniem firmy rodzinnej i korporacji.

poszczególne oddziały grupy zlokalizowane są w 11 krajach europy, na terenie: czech, estonii, holandii,
niemiec, litwy, łotwy, polski, słowacji, ukrainy, węgier i rumunii.

polskie spółki grupy raben raportują do holenderskiej spółki matki – raben group n.v., która każdego roku
wydaje skonsolidowany raport finansowy dla wszystkich firm wchodzących w jej skład.


w polsce funkcję zarządczą pełni raben management services sp. z o.o.


strategię grupy raben i jej kierunki rozwoju w obszarze ekonomicznym, społecznym i środowiskowym
ustala zarząd grupy raben będący komitetem wewnętrznym spółki-matki dla polskich spółek z grupy –
raben group. n.v. z siedzibą w oss (holandia). w skład zarządu grupy raben wchodzą ewald raben oraz
marco raben.

działalność zarządu grupy raben nadzorowana jest przez radę nadzorczą raben group n.v., w skład
której wchodzą: gerardus wenceslaus ignatius maria van kesteren, hans-jörg ernst hager, stefan
alexander delacher, machiel boswinkel.

list ceo grupy raben


   nie jesteśmy
   samodzielnym bytem,
   działającym
   w autonomicznej
   przestrzeni. dlatego
   obraliśmy „wspólną
   drogę”, którą kroczymy
   razem z naszymi
   interesariuszami.




czytelniku,

grupa raben jest firmą oferującą kompleksowe rozwiązania logistyczne w 11 krajach europy. jako lider
branży w polsce, czujemy się odpowiedzialni za to, jak funkcjonujemy w dzisiejszym świecie. życie bowiem,
to dynamicznie zmieniający się ciąg wydarzeń. coraz częściej mamy wrażenie, że kurczą nam się zasoby
czasu. jako operator logistyczny, wychodzimy naprzeciw temu wyzwaniu – skracamy dystans.

jesteśmy nieustannie w drodze. dosłownie – świadcząc usługi transportowe. umożliwiając tobie
korzystanie z dowolnych produktów, pochodzących z najdalszych zakątków świata – pomagamy dowolnie
kształtować twoją rzeczywistość.

nie jesteśmy samodzielnym bytem, działającym w autonomicznej przestrzeni. dlatego obraliśmy „wspólną
drogę”, którą kroczymy razem z naszymi interesariuszami. zależy nam na dialogu ze społecznościami
lokalnymi. ufamy, że dzięki temu jesteśmy w stanie kształtować zrównoważoną logistykę, stanowiącą
wartość dodaną dla społeczeństwa.

dokładamy wszelkich starań, aby droga, którą podążamy była trwała. aby służyła pokoleniom. patrzymy
w przyszłość i starannie planujemy kolejne kroki. zdajemy sobie sprawę, że środowisko naturalne jest
niezbędne dla prawidłowego funkcjonowania człowieka. podejmujemy szereg działań i stawiamy przed
sobą ambitne cele, które pozwalają nam minimalizować negatywny wpływ na otoczenie przyrodnicze. nie
chcemy dopuścić do tego, aby droga, którą kształtujemy już od 85 lat okazała się ślepym zaułkiem.

budowa jakiejkolwiek drogi w pojedynkę, mija się jednak z celem. dlatego jednymi z najważniejszych
inżynierów naszej organizacji są tworzący ją ludzie - ich zaangażowanie, kreatywność, otwartość na zmianę
i doświadczenie. wierzymy, że dzięki dbałości o ich dobro i rozwój oraz czerpaniu z ich przedsiębiorczości
możemy sprawnie i elastycznie reagować na zmieniające się potrzeby rynku.

pragniemy, aby obrana przez nas droga stanowiła jednocześnie autostradę dla działalności naszych
klientów, dostawców oraz pozostałych kontrahentów. zależy nam na ciągłym doskonaleniu naszych
procesów w ramach kultury lean. realizując projekt „better everyday” we wszystkich spółkach grupy raben,
mamy nadzieję kreować rozwiązania na miarę przyszłości.

staramy się patrzeć na działania, które podejmujemy na co dzień, z szerszej perspektywy. chcemy wspierać
międzynarodowe dążenia do kształtowania zrównoważonej gospodarki. odciskając swoje piętno na
szeroko rozumianym otoczeniu, deklarujemy chęć wspierania realizacji celów zrównoważonego rozwoju
onz: zrównoważone miasta i społeczności, akcja klimatyczna oraz zrównoważona produkcja
i konsumpcja.

zapraszam do lektury trzeciego raportu społecznego grupy raben i bliższego poznania obranej przez nas
drogi do odpowiedzialności.




ewald raben

ceo grupy raben

grupa raben w polsce i europie




       grupa raben w polsce


                                               1931
                                        j. w. raben zakłada firmę
                                         transportową w holandii




                 53                            1960
             oddziały w polsce             t. raben przejmuje
                                         kierownictwo w firmie




                                               1991
                                        e. raben otwiera spółkę
                                            raben w polsce



             5 000
           pracowników w polsce




                                               2000
                                        fresh logistics w polsce




     530 000 m2                                2003
                                              grupa raben
     powierzchni magazynowej w polsce
                                               na ukrainie

                                           2004
                                         grupa raben
                                      w krajach bałtyckich




       4 000
  środków transportu w polsce



                                           2005
                                     niemiecka firma bsv
                                      zostaje członkiem
                                         grupy raben




                                           2007
            53                       raben świadczy usługi
                                           see&air
  iso 9001, iso 14001, iso 22000
(haccp), aeo-f, ohsas, sqas, ifs




 grupa raben w europie                     2008
                                   setto w czechach oraz na
                                   słowacji zostaje członkiem
                                         grupy raben




                                           2010
                                    założenie spółki raben


            11                        logistics hungary;
                                    transkam w czechach
                                   dołączyło do grupy raben
            krajów

                                              2011
                                      przejęcie niemieckiej sieci
                                    drogowej i spółek w czechach,
                                       polsce oraz na węgrzech
                                    i słowacji od firmy wincanton




       9 500
     pracowników w europie                    2013
                                      fresh logistics członkiem
                                       european food network




                                              2014
                                       połączenie spółek raben
                                       logistics germany, raben

1 150 000 m2                           trans european germany
                                    i eli transport w jedną - raben
                                       trans european germany
powierzchni magazynowej w europie




                                              2015
                                     hrl eurocargo, grupa balter
                                       i spedition weisshaupt
                                      dołączają do grupy raben




       7 000                                  2016
  środków transportu w europie
                                    raben rozpoczyna działalność
                                     w rumunii. dalsze przejęcia
                                    w niemczech: gs frachlogistik,
                                    scheffler spedition oraz peter
                                              spedition




             ponad


       1 mld
        eur przychodów

strategia csr

grupa raben od wielu lat podejmuje i promuje działania z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu.
w dna firmy rodzinnej, opartej o system wartości, w naturalny sposób wpisana jest odpowiedzialność
społeczna.


wizja csr
wyznaczać trendy w branży przynoszące dodatkowe korzyści otoczeniu poprzez zrównoważony rozwój.


cele csr
▪ troska o zdrowie oraz bezpieczeństwo
▪ partnerstwo, dialog, edukacja oraz współpraca z interesariuszami
▪ zapewnienie atrakcyjnych warunków pracy oraz utrzymanie najlepszych pracowników
▪ kompensowanie negatywnego wpływu na środowisko
▪ promocja jakości oraz roli transportu i usług logistycznych

strategia zaangażowania społecznego
strategia została opracowana podczas warsztatów z udziałem dyrektorów regionów polskich spółek
grupy raben przy współpracy z zewnętrzną firmą consultingową. uwzględnia ona również potrzeby
interesariuszy zgłoszone podczas pierwszych sesji dialogowych oraz światowe trendy i wyzwania csr.

interesariusze

grupa raben od 2015 roku regularnie prowadzi dialog społeczny.


zanim przystąpiliśmy do procesu sesji dialogowych, zaprosiliśmy do współpracy zewnętrzną firmę
consultingową. wspólnie powołaliśmy grupę projektową, w skład której wchodzili przedstawiciele
kierownictwa z centrali polskich spółek oraz spółki zarządczej, a także wybrani pracownicy działów
operacyjnych.

razem dokonaliśmy identyfikacji 42 interesariuszy, spośród których wyodrębniliśmy 12 kluczowych grup
pod kątem istotności dla prowadzenia efektywnego dialogu społecznego. z większością z nich jesteśmy
w codziennym kontakcie operacyjnym realizując wspólne przedsięwzięcia.

ponad to, raz w roku, organizujemy dla nich dedykowane spotkania oraz przeprowadzamy ankiety
w formie elektronicznej celem systematycznego zbierania opinii na temat wpływu grupy raben na
najbliższe otoczenie oraz odnośnie do informacji, jakie chcieliby zobaczyć w naszym raporcie
społecznym.

        jakie dane chcieliby zobaczyć w raporcie społecznym klienci grupy raben w polsce:



        76%



                                  57%
                                                                                   54%
                                                                                                                                49%



                                                                                                           31%

                                                           23%




dbałość o środowisko     aspekty pracownicze      dane finansowe (np.            polityka          dzielenie się wiedzą        promocja
  (dane dotyczące             (np. struktura      wzrost przychodów        bezpieczeństwa (np.          (np. udział       zrównoważonego
 zużycia wody, gazu,           zatrudnienia        rok do roku, kwoty     informacji, produktów)     w programach           transportu (np.
   energii, papieru,      z podziałem na płeć        poniesione na                                 międzysektorowych,     sposoby obniżania
       paliwa)              i wiek, programy          inwestycje)                                      współpraca            emisji gazów
                         antydyskryminacyjne)                                                          z uczelniami          wynikających
                                                                                                        wyższymi)            w transportu)




           aspekt                                                                                                           poziom ważności



              dbałość o środowisko (dane dotyczące zużycia wody, gazu, energii, papieru, paliwa)                                   76%



              aspekty pracownicze (np. struktura zatrudnienia z podziałem na płeć i wiek, programy antydyskryminacyjne)            57%



              dane finansowe (np. wzrost przychodów rok do roku, kwoty poniesione na inwestycje)                                   23%



              polityka bezpieczeństwa (np. informacji, produktów)                                                                  54%



              dzielenie się wiedzą (np. udział w programach międzysektorowych, współpraca z uczelniami wyższymi)                   31%



              promocja zrównoważonego transportu (np. sposoby obniżania emisji gazów wynikających w transportu)                    49%




      wykres przedstawia dane badania satysfakcji przeprowadzonego w raben logistics polska
                                   oraz we fresh logistics polska na próbie 300 klientów

misja, wizja i wartości

nasza misja: budujemy przewagę konkurencyjną naszych klientów, poprzez efektywność kosztową,
wysoką jakość i przyjazną obsługę.

nasza wizja: osiągnąć pozycję lidera wszędzie, gdzie jesteśmy.

nasze wartości: przedsiębiorczość, orientacja na klienta, z pasją do celu, profesjonalizm,
wiarygodność



grupa raben w 2020 roku, obszary strategiczne:


                firma rodzinna - przedsiębiorstwo zarządzane przez wartości



                jedna z 25 najlepszych firm logistycznych w europie 1



                wyróżniająca obsługa klienta



                pożądane i bezpieczne miejsce pracy


                logistyka kontraktowa, sieć drogowa, transport całopojazdowy i intermodalny, logistyka
                produktów świeżych, transport morski i lotniczy, integrator procesów logistycznych



                nowoczesne technologie i rozwiązania



                odpowiedzialność za środowisko



                zrównoważony zwrot z inwestycji




1 100 najlepszych firm logistycznych i transportowych wg. fraunhofer scs, nuremberg.

usługi

logistyka kontraktowa

            usługa, która dotyczy szeregu operacji prowadzonych na powierzchni magazynowej,
            począwszy od wyładunku i dekonsolidacji, następnie kompletacji, zabezpieczeniu
            przesyłki oraz przygotowania do dystrybucji, a także usług dodatkowych takich, jak:
            etykietowanie, foliowanie, czy przygotowywanie zestawów promocyjnych. w ramach
            usługi realizowane są również procesy e-commerce.


transport drogowy
            usługi transportu w zakresie ładunków częściowych oraz drobnicowych są zbudowane
            w oparciu o wieloletnie doświadczenie oraz rozbudowaną infrastrukturę własnych
            terminali zlokalizowanych w polsce i europie. realizujemy transport krajowy,
            międzynarodowy w unii europejskiej, ale także na wschód – zapewniając kompleksową
            obsługę celną oraz możliwości tymczasowego składowania towarów.


fresh logistics
            fresh logistics to kompleksowe rozwiązania logistyczne dla produktów świeżych
            wymagających kontrolowanej temperatury od 0 do +2°c (ultrafresh) i +2°c do +6°c
            w całym łańcuchu dostaw. klienci mogą skorzystać z usług magazynowania,
            dystrybucji krajowej oraz transportu międzynarodowego – zarówno w transporcie
            drobnicowym jak i całopojazdowym.


transport całopojazdowy (ftl) i intermodalny
            międzynarodowy i krajowy przewóz ładunków całopojazdowych (ftl) oraz usługi
            transportowe na bazie rozwiązań intermodalnych. usługa pozwala optymalizować
            koszty dostaw homogenicznych ładunków bez konieczności przeładowywania
            produktów w zakresie transportu całopojazdowego. z kolei transport intermodalny
            pozwala na wykorzystanie zalet różnych środków transportu przy zastosowaniu
            pojedynczej jednostki ładunkowej (kontener/naczepa).


transport morski i lotniczy

            usługa transportu morskiego pozwala na dostarczenie wybranych towarów na duże
            odległości. przesyłki lotnicze natomiast dostarczamy do każdego miejsca na świecie
            szybko i bezpiecznie. realizujemy czartery samolotów cargo, jak również transport
            przesyłek ponadgabarytowych.

integrator procesów logistycznych

                          usługi te stanowią nowy wymiar logistyki. grupa raben przejmuje rolę integratora
                          działań logistycznych w całym łańcuchu dostaw klienta od transportu surowców
                          po finalną dystrybucję do odbiorców końcowych.




obsługujemy wiele gałęzi przemysłu, ale koncentrujemy się głównie na następujących branżach:
dóbr szybko rotujących, chemicznej, samochodowej, technologicznej, handlu detalicznym oraz
elektronicznym.



                         udział poszczególnych usług w całkowitej sprzedaży grupy raben



                                      72%


                             60%




     12%                                                                                                        14%
              11%
                                                                                7%           8%
                                                                       5%                             6%
                                                                                                                             3%
                                                 1%         1%


 logistyka kontraktowa     transport drogowy   transport morski          transport        logistyka produktów         inne
                                                   i lotniczy         całopojazdowy            świeżych
                                                                      i intermodalny

                                                      udział w 2015     udział w 2016




              usługa                                                                    udział w 2015                 udział w 2016



               logistyka kontraktowa                                                         12%                             11%



               transport drogowy                                                             60%                             72%



               transport morski i lotniczy                                                   1%                               1%



               transport całopojazdowy i intermodalny                                        5%                               7%



               logistyka produktów świeżych                                                  8%                               6%



                inne                                                                         14%                              3%

nagrody



     etyczna firma w konkursie
 organizowanym przez puls biznesu.




                                        drugie miejsce w rankingu
                                      odpowiedzialnych firm w ujęciu
                                     branżowym i siódme w klasyfikacji
                                      generalnej (awans o 14 pozycji
                                        w stosunku do roku 2015).




  złoty listek csr przyznany przez
    redakcję magazynu polityka.




                                            firma rodzinna roku.




         lider rankingu tsl
  przygotowywanego przez dziennik
          gazetę prawną.




                                     ultrafresh najlepszym produktem
                                     dla biznesu w kategorii transport
                                      w rankingu gazety finansowej.

stowarzyszenia


   raben management services


  ▪ polsko holenderska izba gospodarcza,
  ▪ polsko brytyjska izba gospodarcza.
  ▪ stowarzyszenie zarządzania ryzykiem pol-risk,




   fresh logistics polska


  ▪ european food network,
  ▪ członek wspierający polskiego związku przetwórców mleka,
  ▪ stowarzyszenie transport i logistyka polska,
  ▪ związek polskie mięso.




   raben logistics polska


  ▪ ecr (efficient consumer response) polska,
  ▪ system alliance europe,
  ▪ polska izba spedycji i logistyki,
  ▪ global freight group,
  ▪ polsko kanadyjska izba handlowo-przemysłowa,
  ▪ stowarzyszenie transport i logistyka polska.

 raben transport


▪ zrzeszenie międzynarodowych przewoźników drogowych zmpd,
▪ polska izba gospodarcza transportu samochodowego i spedycji,
▪ ahk, polsko niemiecka izba przemysłowo – handlowa,
▪ stowarzyszenie transport i logistyka polska
▪ ilu.

       raport społeczny 2016
       „droga do
       odpowiedzialności”




  społeczeństwo




    wspólna droga ▸        banki żywności ▸         transport jest            wykaż sie
                                                      potrzebny ▸            inicjatywą ▸




       rabeniada ▸         przedsiębiorczość
                                   ▸




społeczeństwo
nie funkcjonujemy w wydzielonej przestrzeni społecznej. kierujemy się słowami miltona friedmana, który
pisał, że przedsiębiorstwo może tak długo kontynuować swoją działalność, jak długo społeczeństwo
uważa, że jest mu ono potrzebne. dlatego prowadzimy nieustanny dialog z interesariuszami.

nasz rozwój, wzrost i innowacyjność przekładają się na jakość życia w otoczeniu. realizujemy projekty
dotyczące obszarów wskazanych nam przez naszych interesariuszy: wspieramy społeczności lokalne
w zakresie bezpieczeństwa drogowego, edukacji logistycznej oraz ekologii. naszym celem jest również
uświadamianie wagi transportu.

wspólna droga


                        jako operator logistyczny posiadający swoje oddziały w ponad 50 lokalizacjach
                        w polsce rozumiemy naszą rolę w oddziaływaniu na lokalne społeczności.
                        dlatego prowadzimy dialog z interesariuszami w całym kraju, aby wspólnie dążyć
                        do podnoszenia jakości życia na poziomie lokalnym.




celem projektu „wspólna droga” jest poznanie potrzeb i oczekiwań m.in. przedstawicieli lokalnych
społeczności, dostawców usług oraz sąsiadów, a także poinformowanie grup interesariuszy o celach
i kierunkach rozwojowych firmy. ponadto dążymy do ustanowienia systemu wymiany informacji
w ramach programu konsultacji, a także poinformowania zainteresowanych grup docelowych
o możliwościach czynnego włączenia się w proces decyzyjny w określonym stopniu.




                                    w 2016 roku przeprowadziliśmy 6 sesji dialogowych,
                                    w których udział wzięło ponad 50 interesariuszy.
                                    zgłoszonych zostało 86 postulatów. spotkania odbyły się
                                    w 3 lokalizacjach: wrocławiu i gliwicach – oddziałach firmy
                                    fresh logistics polska oraz w pikutkowie – siedzibie firmy
                                    raben logistics polska.




pozytywne:

▪ współpraca merytoryczna na linii raben – placówki edukacyjne
▪ wysoka ocena kontaktu z działem obsługi klienta
do poprawy:

▪ liczba dokumentów w obiegu w transporcie

               94% uczestników sesji dialogowych było zadowolonych ze spotkania.




        100% z nich rekomenduje organizację podobnych dyskusji w innych lokalizacjach.




       70% interesariuszy sądzi, że zgłoszone wnioski przełożą się na realne działania firmy.




zrealizowane postulaty
poniżej prezentujemy wybrane projekty zrealizowane w 2016 roku w odpowiedzi na postulaty zgłoszone
podczas sesji dialogowych z 2015 roku:

▪ ułatwienie kontaktu i większe zaangażowanie w sprawy lokalne - na stronie internetowej dodaliśmy
   specjalną zakładkę na podstronie "kontakt/oddziały", gdzie upublicznimy kontakty do kierownika
   oddziału, do którego powinny być kierowane prośby i zapytania dotyczące spraw lokalnych.

▪ uzupełnienie wyposażenia gastronomicznego i urządzeń do pracy na magazynach.
▪ zaplanowanie cyklu szkoleń miękkich dla pracowników na stanowiskach specjalistów.
▪ zmiana godzin otwarcia kantyny zgodnie z oczekiwaniami interesariuszy.
▪ zaplanowanie kompleksowych działań w ramach projektu satysfakcji kierowców współpracujących
   z grupą raben.

▪ zaprojektowanie i testowanie nowej linii odzieży dla kierowców.

banki żywności



                       poprzez wspieranie polskiej federacji banków żywności oraz dialog z naszymi
                       kontrahentami wspieramy i promujemy odpowiedzialną konsumpcję.




jako operator logistyczny, obsługujący również branżę fmcg jesteśmy zdeterminowani do wyeliminowania
ubóstwa i głodu oraz do wspierania odpowiedzialnej konsumpcji i produkcji. aby zrealizować ten cel,
podjęliśmy współpracę z polską federacją banków żywności. do współpracy zaangażowaliśmy wszystkie
spółki w polsce, ponieważ produkty, które przewozimy dla banków żywności, wymagają różnych warunków
w transporcie. zachęcaliśmy również naszych klientów do przekazywania swoich produktów.




                                  w 2016 roku udało nam się zrealizować kilkaset
                                  transportów charytatywnych. przewieźliśmy łącznie 7566
                                  palet o wadze niemal 4540 ton!

transport jest potrzebny

                   poprzez edukację w zakresie roli jaką odgrywa operator logistyczny w kontekście
                   funkcjonowania gospodarki oraz bezpieczeństwa drogowego promujemy
                   zrównoważony transport wśród najmłodszych.



od 2010 roku uświadamiamy obywatelom, także tym najmłodszym, że bez transportu świat się zatrzymuje.
promujemy również bezpieczeństwo drogowe przy wsparciu lokalnych przedstawicieli policji.

podczas wizyt w przedszkolach dzieci mają też możliwość poznać pracę kierowcy, który uczestniczy
w spotkaniach wraz z ciężarówką. prezentowana jest także bajka transportowa, w której grają pracownicy
grupy raben. dzieci otrzymują bezpieczne gadżety - opaski odblaskowe, zawieszki zapachowe do
samochodu rodziców przypominające o podstawowych zasadach bezpieczeństwa na drodze oraz kredki,
bloki i inne przybory.




                               w 2016 roku przeszkoliliśmy niemal 1500 najmłodszych
                               polaków. część naszej komunikacji została również zwrócona
                               w kierunku kierowców i roli jaką odgrywają dla branży.




                 zobacz film                                         zobacz film

wykaż sie inicjatywą

w ii edycji programu wolontariatu pracowniczego wykaż się inicjatywą zostało zgłoszonych kilkanaście
projektów, których celem było wspieranie i rozwój społeczności lokalnej. na realizację każdego
z pomysłów zgłaszający otrzymywali 1600 zł.




   “życiu na ratunek”, taki
   tytuł nosił jeden
   z projektów
   pracowników grupy
   raben zrealizowany
   w ramach wolontariatu
   pracowniczego.




“życiu na ratunek”, taki tytuł nosił jeden z projektów pracowników grupy raben zrealizowany w ramach
wolontariatu pracowniczego. po raz trzeci wolontariusze spotkali się z dziećmi ze świetlicy socjalno-
terapeutycznej w szczytnikach. autorkami projektu były magdalena banach, kinga lewicka oraz aneta
talar.

spotkanie z dziećmi odbyło się w przedświątecznym okresie - 9 grudnia 2016 roku. miało na celu
budowanie świadomości w zakresie podstawowych czynności pierwszej pomocy oraz uwrażliwienie
dzieci na zagrożenia i problemy środowiska naturalnego.

wolontariuszki połączyły zabawę z przekazaniem istotnej wiedzy na temat ratowania życia oraz ekologii.
mali sąsiedzi ze szczytnik z entuzjazmem i zainteresowaniem brali udział w szkoleniu.

rabeniada

od 2013 roku w grupie raben w całej europie organizowana jest rabeniada. są to biegi sztafetowe,
w których pięcioosobowe zespoły muszą pokonać dystans 10 kilometrów.




   trzy najlepsze zespoły
   rabeniady mogą
   przekazać nagrodę
   pieniężną
   w wysokości 1000
   złotych na wybrany
   cel charytatywny.




w 2016 roku w polsce pobiegło niemal 10 zespołów, a laureaci zdecydowali się wesprzeć chore dzieci
swoich koleżanek i kolegów z pracy.

przedsiębiorczość

                         grupa raben jest partnerem projektu nestlé „alliance 4 youth” w polsce. jest to
                         ogólnoeuropejskie porozumienia na rzecz organizacji i promocji praktyk
                         zawodowych oraz innych form doskonalenia zawodowego dla osób poniżej 30.
                         roku życia.




w ramach projektu grupa raben objęła patronatem merytorycznym 7 szkół ponadgimnazjalnych z całej
polski. firma zobowiązała się również do organizacji praktyk zawodowych dla uczniów, przeprowadzania
prelekcji o tematyce tsl (transport spedycja logistyka) oraz warsztatów hr w szkołach.

dodatkowo grupa raben w ramach światowego dnia przedsiębiorczości organizuje tydzień
przedsiębiorczości. zapraszamy uczniów do swoich oddziałów. uczestnicy spotkań mają możliwość
zapoznania się z firmą, udziału w warsztatach z zakresu działalności firmy logistycznej oraz odwiedzenia
magazynów spółek raben logistics polska i fresh logistics polska, a także rozmowy z kierowcą
i przyjrzeniu się z bliska kabinie ciężarówki. pracownicy grupy raben organizują również spotkania
i warsztaty w placówkach edukacyjnych. w 2016 roku firma raben transport przeprowadziła cykl
kilkudniowych zajęć w zespole szkół ekonomicznym im. cyryla ratajskiego w śremie.




                                     łącznie w 2016 roku w tygodniu przedsiębiorczości
                                     organizowanym przez grupę raben wzięło udział
                                     450 uczniów z polski.

        raport społeczny 2016
        „droga do
        odpowiedzialności”




   środowisko




      niskoemisyjna             ekologiczne          elektroniczna
          flota ▸                budynki ▸         faktura = wyższa
                                                       kultura ▸




środowisko

wiemy, że wpływamy na środowisko naturalne. jako operator logistyczny stanowimy istotne ogniwo
w łańcuchu dostaw całej gospodarki. ekologia ma dla nas duże znaczenie.

najczęściej wykorzystywanym przez grupę raben surowcem jest paliwo i to właśnie na nim koncentrujemy
szczególną uwagę. posiadamy własne stacje paliw, by mieć pewność, że tankowany przez nas i naszych
dostawców olej napędowy jest najwyższej jakości.

oszczędzając surowce naturalne, mierząc , raportując i obniżając emisję gazów cieplarnianych działamy na
rzecz wspólnego dobra – przyszłości. pragniemy bowiem, aby następne pokolenia miały dostęp do tych
samych zasobów, z których korzystamy teraz. w ekologiczne inicjatywy włączamy pracowników, dostawców
i klientów. wspieramy także społeczności lokalne w zakresie ekologii.

niskoemisijna flota

                   analizujemy nasz wpływ na środowisko naturalne. każdego roku stawiamy sobie coraz
                   bardziej ambitne cele redukując zużycie paliwa i emisji co2. inwestujemy też
                   w nowoczesną flotę, która jest bardziej przyjazna dla środowiska.




grupa raben nieustannie inwestuje w ekologiczną flotę. w 2016 roku udział środków transportu
z normami spalania euro 5 oraz euro 6 wyniósł aż 46% w stosunku do łącznej liczby pojazdów
w dyspozycji grupy raben w polsce. stawiamy sobie oraz naszym dostawcom ambitne cele, aby
w spółce raben logistics polska współczynnik ten wynosił 50% pod koniec 2016 roku. zachęcamy do
tego współpracujących z nami przewoźników. oferujemy im atrakcyjne plany leasingowe.




                              biorąc pod uwagę flotę będącą pod bezpośrednią kontrolą spółek
                              grupy raben w polsce to współczynnik udziału środków transportu
                              spełniających normę euro 5 i 6 już dziś wynosi 100%. z kolei tylko
                              dla silników spełniających wymogi normy euro 6 wynosi aż 60%
                              w stosunku do łącznej liczby własnych środków transportu.




ciągle pracujemy także nad minimalizacją „pustych przebiegów”. tylko w 2016 roku zakupiliśmy ponad 100
kolejnych naczep typu double deck. pozwalają one przewieźć 2 razy więcej palet niż tradycyjne naczepy.
dzięki temu można osiągnąć redukcję emisji co2 na poziomie nawet 50% w przeliczeniu na paletę. również
w zeszłym roku rozpoczęliśmy projekt modernizacji floty, aby dopasować obecny model do zmieniającego
się rynku i rosnących wymagań norm środowiskowych. docelowo chcemy zwiększyć udział tandemów oraz
kontenerów typu swap bodies w stosunku do tradycyjnych dużych naczep.

      mierzymy również
      spalanie paliwa oraz
      emisję co2. w 2016
      roku osiągnęliśmy
      założone cele spalając
      średnio 26,8 l 1 oleju
      napędowego na
      100 km. emisja
      co2 została
      ograniczona do
      70,76 kg/100 km 1.




1
    w spółce raben transport




                                 cele na rok    wyniki za rok     cele na rok
                                    2016           2016              2017



     emisja co2:
                               75,22 kg co2    70,76 kg co2     70,01 kg co2
                                  na 100 km       na 100 km        na 100 km




     spalanie:
                                 28,47 l         26,80 l          26,50 l
                                  na 100 km       na 100 km        na 100 km

                                                      emisja co2

  78,91         77,42

                         75,78
  74,90
                74,26               74,47
                                                                                                                     73,94      73,80
                         73,06               72,80
                                                        72,41                                              72,63

                                    71,44                         71,44             71,57      71,46                 71,70      71,66

                                                                                                           70,27
                                             69,84

                                                        68,61
                                                                  68,28
                                                                                    67,77
                                                                                               67,30
     zeń




                luty




                        zec




                                         ń



                                             maj




                                                            c



                                                                      ec




                                                                                    ień




                                                                                                   ń




                                                                                                            ik



                                                                                                                    pad




                                                                                                                                   ń
                                                        rwie
                                     ecie




                                                                                               esie




                                                                                                                               dzie
                                                                                                              rn
                                                                 lipi




                                                                                       p
                        mar
styc




                                                                                                          dzie




                                                                                                                       o
                                                                                  sier




                                                                                                                   list
                                                                                            wrz
                                 kwi




                                                                                                                              gru
                                                     cze




                                                                                                       paź
                                                          2015             2016




      miesiąc                                                                     2015                                       2016



       styczeń                                                                    78,91                                      74,90



       luty                                                                       77,42                                      74,26



       marzec                                                                     75,78                                      73,06



       kwiecień                                                                   74,47                                      71,44



       maj                                                                        72,80                                      69,84



       czerwiec                                                                   72,41                                      68,61



       lipiec                                                                     71,44                                      68,28



       sierpień                                                                   71,57                                      67,77



       wrzesień                                                                   71,46                                      67,30



       październik                                                                72,63                                      70,27



       listopad                                                                   73,94                                      71,70



       grudzień                                                                   73,80                                      71,66

                                                    średnie spalanie floty
  29,85

                    29,26

                             28,68
  28,37
                    28,11               28,20
                                                                                                                         27,98     27,93
                             27,65               27,67
                                                                                                               27,49
                                                            27,37
                                                                                                                         27,16     27,17
                                        27,04                         27,05             27,05      27,05

                                                                                                               26,62
                                                 26,50

                                                            25,97
                                                                      25,85
                                                                                        25,68
                                                                                                   25,49
     zeń




                  luty




                            zec




                                             ń



                                                 maj




                                                                c



                                                                          ec




                                                                                        ień




                                                                                                       ń




                                                                                                                ik



                                                                                                                        pad




                                                                                                                                      ń
                                                            rwie
                                         ecie




                                                                                                   esie




                                                                                                                                  dzie
                                                                                                                  rn
                                                                     lipi




                                                                                           p
                            mar
styc




                                                                                                              dzie




                                                                                                                           o
                                                                                      sier




                                                                                                                       list
                                                                                                wrz
                                     kwi




                                                                                                                                 gru
                                                         cze




                                                                                                           paź
                                                              2015             2016




           miesiąc                                                                      2015                                     2016



           styczeń                                                                      29,85                                    28,37



           luty                                                                         29,26                                    28,11



           marzec                                                                       28,68                                    27,65



           kwiecień                                                                     28,20                                    27,04



           maj                                                                          27,67                                    26,50



           czerwiec                                                                     27,37                                    25,97



           lipiec                                                                       27,05                                    25,85



           sierpień                                                                     27,05                                    25,68



           wrzesień                                                                     27,05                                    25,49



           październik                                                                  27,49                                    26,62



           listopad                                                                     27,98                                    27,16



           grudzień                                                                     27,93                                    27,17

ekologiczne budynki
w polsce dysponujemy ponad 500 000 m2 powierzchni magazynowych. posiadamy 53 oddziały. każdego
roku oddajemy do użytku nowe obiekty. wszystkie z założenia wyposażone są lepiej niż takie same
budynki w powszechnie obowiązującym standardzie developerskim. w grupie raben stosujemy:


▪ systemy oświetlenia led.
▪ systemy automatycznego sterowania oświetleniem (poprzez detekcję ruchu i pomiar ilości światła
   dziennego).
▪ systemy ogrzewania gazem opartego o promienniki z podwyższoną sprawnością radiacyjną.
▪ izolację termiczną platform ramp hydraulicznych.
▪ wentylację mechaniczną z odzyskiem ciepła.
▪ świetliki zapewniające dostęp do naturalnego światła.
▪ agregaty prądotwórcze, pokrywające 100% zapotrzebowania w energie elektryczną.
▪ większą wysokość składowania pozwalającą pomieścić od 7% do 24% więcej palet. pozwala to
   ograniczyć zużycie gazu w przeliczeniu na jedną paletę. zwiększa to również liczbę rodzajów towarów
   możliwych do składowania oraz znosi limit dopuszczalnego obciążenia ogniowego.
▪ odpowiednią ilość hydrantów odpowiadającą rozkładowi regałów. pozwala to zwiększyć poziom
   bezpieczeństwa przeciw pożarowego.




  większa wysokość
  składowania umożliwia
  pomieszczenie od 7%
  do 24% więcej palet.
  pozwala to ograniczyć
  zużycie gazu
  w przeliczeniu na jedną
  paletę. zwiększa to
  również liczbę
  rodzajów towarów
  możliwych do
  składowania oraz znosi
  limit dopuszczalnego
  obciążenia ogniowego.




dodatkowo nasze magazyny raben gwarantują wyższą ergonomię pracy i zgodność z przepisami
poprzez zapewnienie natężenia oświetlenia na poziomie 200 luksów po wstawieniu regałów, a nie tylko
w pustej hali. budowane przez nas obiekty magazynowe chronią również lepiej środowisko w sytuacji
dużej awarii, np. pożaru, poprzez zatrzymanie wewnątrz magazynu zanieczyszczonych wód po
pożarowych i innych chemikaliów. nie zapominamy również o pracownikach udostępniając im
odpowiednie miejsce do spotkań i szkoleń. z kolei wszystkie nowo otwierane biura przystosowane są
dla osób niepełnosprawnych.

      segregacja odpadów na poziomie            96% w stosunku do założonego celu wynoszącego 90% 2.




2 dane dotyczą spółki raben logistics polska




zużycie mediów:

                                                       raben logistics polska
                                                                                                             fresh logistics polska
                                                         i raben transport



  prąd:

                                                         4,79 kwh/m2                                          24,24 kwh/m2
                                                              w miesiącu                                           w miesiącu




  woda:
                                                             1,64 m3                                               2,55 m3
                                                        na 1 osobę w miesiącu                                 na 1 osobę w miesiącu




                     średnie miesięczne zużycie prądu w kwh/m² w raben logistics polska




                                                                                                                              5,48

                                                                                                                   5,27

           5,10              5,11

                    4,93
                                                                                                      4,78

                                                                                          4,62
                                       4,54                         4,58        4,55

                                                           4,39


                                                4,12



          styczeń           marzec              maj                 lipiec              wrzesień                 listopad
                    luty             kwiecień           czerwiec             sierpień              październik              grudzień

                 średnie miesięczne zużycie prądu w kwh/m² w fresh logistics polska




                                                              0,0354
                                                                        0,0336
                                                    0,0325
                                                                                   0,0311
                                          0,0277

                                                                                               0,0230
                                0,0199
                      0,0179                                                                                0,0188     0,0179
             0,0177
    0,0153




   styczeń            marzec               maj                lipiec              wrzesień                 listopad
              luty             kwiecień            czerwiec            sierpień              październik              grudzień




całkowite zużycie prądu w roku 2016 wynosiło odpowiednio: dla spółek raben logistics polska i raben
transport - 20 251 574 kwh oraz dla spółki fresh logistics polska - 12 393 962 kwh.

różnice w zużyciu prądu i wody w spółce fresh logistics polska w porównaniu do spółek raben logistics
polska oraz raben transport wynikają z użycia agregatów prądotwórczych i technologii koniecznych do
utrzymania temperatury w zakresie 0 – 6 stopni celsjusza.

nieco wyższe zużycie prądu w spółkach raben logistics polska i raben transport (wzrost 0,11 kwh/m2
w porównaniu z rokiem 2015) wynika z większego wolumenu przesyłek oraz chłodniejszej zimy.

elektroniczna faktura = wyższa kultura



                            neutralizujemy wpływ naszej działalności na środowisko przez coroczne
                            akcje nasadzania drzew.




zachęcamy odbiorców naszych usług do ekologicznych zachowań, dając im możliwość korzystania
z e-faktur, które pozwalają oszczędzić czas, środowisko, wyeliminować ryzyko zgubienia dokumentu.
za każdą zgodę na otrzymywanie faktur w formie elektronicznej grupa raben sadzi drzewo w imieniu
klienta. akcja organizowana jest we współpracy z fundacją aeris futuro.




   w 2016 roku
   w stanisławowie
   k. pruszcza gdańskiego
   pracownicy grupy
   raben wspólnie
   z lokalną
   społecznością
   posadzili 3200 drzew.
   sadzonki zneutralizują
   w ciągu całego cyklu
   życia ponad 2 400 000
   kg dwutlenku węgla.




udział faktur elektronicznych w grupie raben:


        78% klientów w spółce fresh logistics polska korzysta z faktur elektronicznych.

53% klientów spółki raben logistics polska korzysta z faktur elektronicznych.

        raport społeczny 2016
        „droga do
        odpowiedzialności”




   pracownicy




        atrakcyjny          zatrudnienie ▸           szkolenia               troska
      pracodawca ▸                                   i rozwój ▸         o bezpieczeństwo
                                                                                ▸




pracownicy

grupa raben społeczną odpowiedzialność biznesu definiuje jako dialog. pragniemy bowiem zaangażować
interesariuszy do wpływania na otoczenie firmowe, które stanowi ich mikroświat. działania podejmowane
przez firmę wynikają z informacji zwrotnych uzyskanych od jej kluczowych interesariuszy – także
pracowników.

liczymy się ze zdaniem ludzi zatrudnionych w firmach grupy raben, regularnie prowadząc badania
zaangażowania i satysfakcji pracowników – 68% z nich jest zadowolona z warunków i otoczenia, w jakich
realizują swoje zadania.

łączą nas wspólne wartości, które stanowią swoiste dna osób zatrudnionych w grupie raben. przyjazne
i bezpieczne środowisko pracy jest jednym z naszych celów csr. każdy z nas jest przedsiębiorcą na
swoim stanowisku pracy. jesteśmy otwarci na zmiany. działamy z pasją. rozwijamy się. dążymy do
doskonałości poprzez różnorodność.

atrakcyjny pracodawca

polityka personalna wspiera ludzi, kulturę organizacyjną i cele biznesowe. realizujemy ją poprzez
nowoczesne programy, narzędzia, projekty: zarządzanie kompetencjami, menedżerskie programy
rozwojowe, mbo (zarządzanie przez cele), badanie zaangażowania
i satysfakcji, system szkoleniowy, zaplecze software’owe.

budujemy odpowiedzialność, zaangażowanie, przedsiębiorczość, realizujemy ambitne wyzwania.
jednocześnie oferujemy programy rozwojowe powiązane z systemami ocen kompetencji i efektywności,
planowanie sukcesji, mieszane metody szkoleniowe, wewnętrzne awanse.

zależy nam na naszych pracownikach. chcemy, aby mogli godnie realizować swoje pasje i zadania
dlatego w 2016 roku wdrożyliśmy w spółkach grupy raben politykę antymobbingową.



pakiet socjalny
elementy pakietu socjalnego wspierają politykę work-life balance. pomagają także dbać o zdrowie
zatrudnionych osób i wspierać ich sportowe pasje. zakres pakietu różni się w zależności od spółki oraz
poziomu stanowiska.

wśród nich znajdują się:

▪ karta multisport
▪ ubezpieczenie na życie
▪ prywatna opieka medyczna
▪ kupony kulturalno-rekreacyjne pass sodexo
▪ bilety do multikina
▪ świąteczne karty podarunkowe
▪ dofinansowanie kursów językowych
▪ dofinansowanie wypoczynku
▪ dofinansowanie do wyprawki szkolnej
▪ spotkania integracyjne
▪ zapomogi losowe

zdrowy tydzień
grupa raben w ramach troski o pracowników od 6 lat organizuje tydzień zdrowia. pięciodniowy
program promujący zdrowy tryb życia został opracowany przez specjalistów z zakresu wellnessu hotelu
provita w kołobrzegu.

do wszystkich pracowników codziennie wysyłane są newslettery, które w tym roku dotyczyły
zbilansowanej diety, pozytywnej motywacji, aktywności fizycznej, cyfrowego detoksu oraz klimatoterapii.
dodatkowo, uczestnicy programu mogli wziąć udział w spotkaniach z dietetykami, trenerami fitness,
ergonomistami, lekarzami, kosmetyczkami oraz masażystami. work-life balance promowany był również
za sprawą warsztatów z fotografii. we wspomnianych spotkaniach i warsztatach wzięło udział niemal 500
osób.

w 2016 roku koncentrowaliśmy się na następujących obszarach:

▪ aktywność,
▪ odżywianie,
▪ podróże i klimatoterapia,
▪ cyfrowy detoks,
▪ motywacji.



                                    anonimowa ankieta przeprowadzona po badaniu pokazała, że
                                    zdrowy tydzień przekonał niemal 90% pracowników grupy
                                    raben, że warto zainteresować się zdrowym stylem życia
                                    i poświęcić zdrowiu więcej czasu. wskaźnik zadowolenia
                                    z udziału w akcji wyniósł 87%.




                                           zobacz film

codzienna porcja witamin


  od 6 lat pracownicy
  grupy raben otrzymują
  codziennie zdrową
  przekąskę. w 2016
  roku przekazaliśmy
  łącznie 1 264 536
  zestawów owocowo-
  warzywnych.




tańczący z paletami
w celu promocji bezpiecznych zachowań w magazynie od 2014 roku grupa raben organizuje we wszystkich
swoich magazynach w polsce konkurs tańczący z paletami. akcja ma za zadanie wpieranie precyzji
i uważności oraz eliminację ryzykownych praktyk, takich jak nadmierna prędkość. konkurs składa się
z dwóch części: teoretycznej, warsztatowej, polegającej na przedstawianiu dobrych praktyk
i pożądanych zachowań oraz praktycznej, podczas której operatorzy wózków widłowych pokonują trasę
z przeszkodami, obrazującymi wagę precyzyjności.




                                  w 2016 roku w rywalizacji wzięło udział ponad 50 operatorów
                                  wózków widłowych z całej polski. zaskoczeniem był fakt, iż
                                  i miejsce wywalczył ponownie michał kamiński ze strykowa,
                                  zwycięzca pierwszej edycji konkursu. razem z nim na podium
                                  stanęli andrzej klepacz i piotr wieloch, zajmując odpowiednio
                                  drugie i trzecie miejsce. wszyscy laureaci otrzymują nagrody
                                  rzeczowe oraz pieniężne. nagrodą główną jest 1000 złotych.

                    zobacz film




raben biega



              promujemy aktywny tryb życia umożliwiając naszym
              pracownikom udział w różnych biegach ogólnopolskich.
              w 2016 roku byliśmy sponsorem poznańskiej edycji business
              run oraz wzięliśmy udział w the color run. łącznie ponad 40
              pracowników wzięło udział w obu wydarzeniach.

zatrudnienie
firma logistyczna to dynamiczny, szybko adaptujący się organizm. dlatego jedną z najważniejszych części
naszej organizacji są tworzący ją ludzie – ich zaangażowanie, kreatywności, otwartość na zmianę,
doświadczenie.

w grupie raben zależy nam na kreowaniu pozytywnej atmosfery pełnej zaangażowania i jak najlepszych
warunków pracy, które zapewniamy ponad 5 000 osobom zatrudnionym w polsce.




                                              wspieramy różnorodność, jesteśmy sygnatariuszem karty
                                              różnorodności. niemal 40% zatrudnionych stanowią
                                              kobiety. role kierownicze pełni 33% kobiet w spółkach grupy
                                              raben – wzrost o 2% w stosunku do 2015 roku.




                                               rotacja pracowników


                                                                               930     945
                                                                                                           906
                                                                                                  817




                        458

              335
                                 260    269




                           kobiety                                                      mężczyźni


                    przyjęcia w 2015     przyjęcia w 2016         zwolnienia w 2015          zwolnienia w 2016




           płeć                 przyjęcia w 2015            przyjęcia w 2016          zwolnienia w 2015          zwolnienia w 2016



            kobiety                    335                        458                           260                    269



            mężczyźni                  930                        945                           817                    906

                                                  kobieta                                                     mężczyzna                               total


          grupa                poniżej 30     30-50       powyżej 50          suma        poniżej 30      30-50       powyżej 50           suma    suma końcowa



                               2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016                2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016                      2015    2016



         przyjęty              191   278    136   173      8        7     335   458   482       510     416   395     32        40     930   945   1265    1403



        zwolniony              97    130    152   131     11        8     260   269   323       429     455   433     39        44     817   906   1077    1175



     wskaźnik przyjęć          43%   47%    12%   15%     8%        7%    20%   24%   54%       52%     21%   21%     12%       15%    30%   30%    26%    28%



wskaźnik fluktuacji (odejść)   22%   22%    13%   11%     11%       8%    16%   14%   36%       44%     23%   23%     15%       17%    26%   29%    23%    23%



  stan zatrudnienia 31.12      442   597    1132 1175     103       101   1677 1873       898   982     1943 1903     264       260    3105 3145    4782   5018




grupa raben nieustannie się rozwija dlatego wzrosła dynamika przyjęć nowych pracowników. wskaźnik
fluktuacji jest na tym samympoziomie, co w roku 2015.




                                               rodzaj- kobiety
                                     rodzaj umowy/etat         2016
                                                       umowy/etat   - kobiety 2016

     rodzaj umowy/etat          0,063 0,1 0,125 0,25 0,5 0,6 0,625 0,75 0,8 0,875                   1   suma kobiety

       rodzaj umowy/etat                    0,063 0,1 0,125 0,25 0,5 0,6 0,625 0,75 0,8 0,875                                          1     suma kobiety



um. na czas nieokreślony                     1        -         1         -     3     1         2        5        2        5          1202         1222



  um. na czas określony                       -       -         -         -     1     -         -        1        -         -         570          572



    um. na okres próbny                       -       -         -         -     2     -         -        1        1         -         75            79



          suma końcowa                       1        -         1         -     6     1         2        7        3        5          1847         1873

                                 rodzaj umowy/etat - mężczyźni 2016


     rodzaj umowy/etat     0,063 0,1 0,125 0,25 0,5 0,6 0,625 0,75 0,8 0,875    1     suma mężczyźni



um. na czas nieokreślony     -    1     -    2    4   -    -     4    -    -   1973        1984



  um. na czas określony      -     -    -    -    -   -    -     -    -    -   1005        1009



   um. na okres próbny       -     -    -    -    -   -    -     -    -    -   152         152



       suma końcowa          -    1     -    2    8   -    -     4    -    -   3130        3145




w grupie raben pracownicy nie są objęci umowami zbiorowymi.




   stosunek średniego
   wynagrodzenia kobiet
   do średniego
   wynagrodzenia
   mężczyzn na
   wszystkich
   stanowiskach wynosi
   93%.




jubilaci
jesteśmy zgranym zespołem. wielu z nas stawiało tu pierwsze zawodowe kroki, uczyło się biznesu,
zarządzania, profesjonalnej logistyki.

staż 10 lat - 250 pracowników:




                                   kobiety:   85




                                 mężczyźni:   165



staż 15 lat - 71 pracowników:




                                   kobiety:   15




                                 mężczyźni:    56



staż 20 lat - 33 pracowników:




                                    kobiety:   5




                                 mężczyźni:    28

staż 25 lat - 53 pracowników:




                                    kobiety:   22




                                  mężczyźni:   31



suma końcowa - 407 pracowników:




                                   kobiety:   127




                                  mężczyźni:   280

szkolenia i rozwój

chcemy budować przewagę konkurencyjną naszych klientów. by osiągnąć nasz cel, musimy śledzić
rynek, pozyskiwać nowe informacje, kreować innowacyjne rozwiązania. za sprawą szkoleń oraz
programów rozwojowych wymieniamy się wiedzą oraz zyskujemy nowe kompetencje. zmieniamy się,
a wraz z nami zmienia się nasza firma. dążymy do doskonałości poprzez różnorodność. posiadamy
szereg programów rozwojowych, które przyczyniają się do udoskonalenia nas samych, jak i procesów
i usług, które tworzymy.



better every day

              w 2016 roku rozpoczęliśmy w grupie raben realizację programu doskonalenia biznesu
              better every day. jednym z jego filarów jest lean management – wprowadzany we
              wszystkich polskich spółkach.

              better every day to podejście do zarządzania firmą koncentrujące się na dostarczaniu
              klientom (wewnętrznym i zewnętrznym) wartości, których oczekują poprzez ciągłe
              doskonalenie procesów biznesowych, budowanie innowacyjnych rozwiązań oraz
              identyfikację i eliminację marnotrawstw.

              w ramach realizacji programu wykorzystując narzędzia lean mapujemy strumienie
              wartości, opisujemy procesy językiem faktów, wprowadzamy codzienne odprawy
              pracowników. na warsztatach doskonalących zespołowo zastanawiamy się jak
              zoptymalizować naszą pracę i jak każdym działaniem budować satysfakcję klientów.




  tylko w spółce
  fresh logistics
  polska, w ramach
  dystrybucji krajowej
  pracownicy
  dokonali 3330
  pomiarów
  i zidentyfikowali 270
  problemów.



job rotation 1

              polega na rocznym przeniesieniu do innego działu lub oddziału firmy na okres 1 roku.
              uczestnik ma możliwość doświadczenia pracy w innym środowisku oraz doskonalenia
              i rozwijania swoich umiejętności.

special forces
          to grupa doświadczonych pracowników grupy raben przygotowana do zadań specjalnych.
          w sytuacji nagłej potrzeby osoby zatrudnione są oddelegowane do pomocy innej spółce
          (również w innym kraju). zadania: integracja przejętych firm, wsparcie operacyjne, wdrożenie
          nowego klienta, wsparcie przy otwarciu nowego oddziału, itp.



highway to knowledge 2

          projekt dla kadry kierowniczej raben transport: dyrektorów i kierowników produktów,
          kierowników działów. celem projektu jest wdrożenie efektywnego zarządzania zasobami
          ludzkimi w organizacji poprzez podniesienie kompetencji menedżerskich w zakresie
          społecznego zarządzania pracownikami przy jednoczesnym utrzymaniu dotychczasowego
          zarządzania poprzez cele. program obejmuje także wsparcie kadry kierowniczej w zakresie
          rozwoju członków zespołów. highway to knowledge umożliwia rozwój organizacji na
          konkurencyjnym i dynamicznym rynku oraz zapewnia podniesienie potencjału zawodowego
          pracowników organizacji dzięki systematycznemu rozwojowi kompetencji menedżerskich
          osób na stanowiskach kierowniczych.


skill rotation 3

          jest to program skierowany do wszystkich specjalistów, koordynatorów, kierowników oraz
          menedżerów. polega na wymianie doświadczeń i wiedzy pomiędzy pracownikami różnych
          działów.


          uczestnicy odbywają 20-dniowe szkolenie on-the-job (czyli na stanowisku pracy)
          w wybranym dziale. zdobywają wiedzę na temat funkcjonowania i specyfiki działu, zakresu
          obowiązków pracowników w jego obrębie oraz opanowują podstawowe umiejętności
          praktyczne.


          dzięki udziałowi w programie pracownicy zyskają możliwość: rozwoju wiedzy i umiejętności
          związanych z obecnym stanowiskiem, nabycia dodatkowej wiedzy o działalności innych
          działów, zwiększenia zrozumienia procesów biznesowych, udoskonalenia swojej codziennej
          pracy poprzez wykorzystanie nowej wiedzy, przygotowania możliwości dalszego rozwoju
          kariery w grupie raben.


akademia menadżera 3

          program szkoleniowy realizowany przy współpracy z firmą zewnętrzną. akademia
          menadżera skierowana jest do kadry kierowniczej – od zastępców kierowników wzwyż.
          szkolenia oparte są na trzech modułach: budowanie zespołu, rola menadżera w organizacji
          oraz podejmowanie decyzji w roli lidera. kształcą one miękkie kompetencje menedżerskie.

                       pracownicy biorący udział w projekcie poddawani są ciągłej ewaluacji na specjalnej
                       platformie elektronicznej. testy przeprowadzane są przed oraz po danym szkoleniu,
                       a w ostatnim etapie uczestnik planuje swój rozwój wraz z przełożonym.




manager in me 3

                       manager in me to program rozwojowy przygotowany dla nowej kadry kierowniczej. w 2016
                       roku zmieniona została struktura stanowisk w magazynie w spółce raben logistics polska.
                       w jej wyniku do życia powołana została nowa pozycja kierownika zespołu magazynowego.
                       cześć osób została awansowana w ramach rekrutacji wewnętrznych i aby przygotować ich
                       do nowej funkcji przygotowany został specjalny cykl szkoleń. prowadzone są w ramach
                       dwóch modułów, w formie warsztatów: komunikacja oraz „angażujące zarządzanie.



1
    projekt realizowany w spółce fresh logistics polska

2
    projekt realizowany w spółce raben transport

3
    projekty realizowane w spółce raben logistics polska




                     liczba pracowników biorących udział w danym typie szkolenia w podziale na płeć



                                                                                                                 1 974




                                                                                             1 254

             1 027
       951
                       808                                                          834
                             697


                                                              394
                                          281                           263
                                                       195
                                                                                                                                  116    126             106
                                                                                                                                                  79
                                                                                                       1

               elearning                        szkolenia zewnętrzne                      szkolenia wewnętrzne                          kursy językowe


                                   kobiety w 2015 r.         kobiety w 2016 r.   mężczyźni w 2015 r.        mężczyźni w 2016 r.

              typ szkolenia                            kobiety w 2015 r.                    kobiety w 2016 r.                mężczyźni w 2015 r.                     mężczyźni w 2016 r.




✓              elearning                                           951                             1 027                                    808                                    697



✓              szkolenia zewnętrzne                                281                              195                                     394                                    263



✓              szkolenia wewnętrzne                                834                             1 254                                     1                                    1 974



✓              kursy językowe                                      116                              126                                     79                                     106




                                            łączny czas szkoleń w podziale na płeć i typ szkolenia


                                                                                                                 22 303,91




                                                                                                                                         17 163,17
                                                                                      16 443,83


                                                                                                                                                                     12 825,25


                                                   9 832,00                                                                                                                                  9 843,50
                                                                8 488,00   8 760,84
                                                                                                                                                          7 642,00
                                                                                                                             6 204,42
                                                                                                                                                                                  5 366,00
                                                                                                      3 709,67
           2 211,83              2 522,08
1 364,13              1 100,28



              elearning                                       szkolenia zewnętrzne                            szkolenia wewnętrzne                                    kursy językowe


                                              kobiety w 2015 r.            kobiety w 2016 r.         mężczyźni w 2015 r.                mężczyźni w 2016 r.




              typ szkolenia                            kobiety w 2015 r.                    kobiety w 2016 r.                mężczyźni w 2015 r.                     mężczyźni w 2016 r.




✓              elearning                                       1 364,13                           2 211,83                               1 100,28                                2 522,08



✓              szkolenia zewnętrzne                            9 832,00                           8 488,00                               8 760,84                            16 443,83



✓              szkolenia wewnętrzne                            3 709,67                           22 303,91                              6 204,42                            17 163,17



✓              kursy językowe                                  7 642,00                           12 825,25                              5 366,00                                9 843,50

                                                 średni czas szkoleń w podziale na płeć i typ szkolenia



                                                                                                                                                                                                115,81
                                                                                                                                                                         111,52




                                                                                                                                                                 65,88               67,92


                                                                                             48,36

                                                            34,99        33,82
                                                                                                                           26,65
                                                                                  22,24
                                                                                                                                             12,91
                    3,12                4,09                                                                   4,45                 4,52
         1,43                 1,36


                     elearning                                      szkolenia zewnętrzne                              szkolenia wewnętrzne                               kursy językowe



                                                     kobiety w 2015 r.            kobiety w 2016 r.         mężczyźni w 2015 r.            mężczyźni w 2016 r.




                    typ szkolenia                             kobiety w 2015 r.                       kobiety w 2016 r.               mężczyźni w 2015 r.                  mężczyźni w 2016 r.




     ✓               elearning                                            1,43                              3,12                                 1,36                                    4,09



     ✓               szkolenia zewnętrzne                                34,99                              33,82                               22,24                                   48,36



     ✓               szkolenia wewnętrzne                                 4,45                              26,65                                4,52                                   12,91



     ✓               kursy językowe                                      65,88                             111,52                               67,92                                   115,81




                                                           łącznie                                                            kobiety                                       mężczyźni


                                               rozwój i utrzymanie pracowników w firmie (w tym szkolenia, programy motywacyjne, programy rozwoju talentów)



                                                                    łączny czas średni czas ogółem                         łączny czas k średni czas k                       łączny czas m średni czas m
   typ szkolenia           liczba pracowników biorących udział                                             liczba kobiet                                  liczba mężczyzn
                                                                      (w godz.)           (w godz.)                           (w godz.)      (w godz.)                             (w godz.)       (w godz.)



  elearning razem                         1724                       4791:30:29            2:46:45             1027          2350:35:21      2:17:20               697            2440:55:08        3:30:07



szkolenia zewnętrzne                      458                       22327:59:32           48:45:04             195           7204:00:12      36:56:37              263            15123:59:20       57:30:20



szkolenia wewnętrzne                      3228                      45969:29:20           14:14:27             1254         26168:44:20      20:52:06             1974            19800:45:00       10:01:51



   kursy językowe                         232                       23295:45:08           100:24:46            126          11559:15:12      91:44:24              106            11736:29:56      110:43:18

liczba godzin szkoleniowych przypadających na pracownika




          łącznie:   19h                   kobiety:   25h                mężczyźni:   16h

oceny jakości pracy oraz przeglądów rozwoju kariery zawodowej
w grupie raben
odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy



                                        kobiety:   97%




                                       mężczyźni:   99%




odsetek pracowników podlegających przeglądom rozwoju kariery zawodowej



                                        kobiety:   75%




                                       mężczyźni:   39%

troska o bezpieczeństwo

zdrowie i bezpieczeństwo to wartości niepodważalne, będące integralną częścią wszystkich naszych
działań.
wierzymy, że przemiana niebezpiecznych zachowań w bezpieczne nawyki pozwala chronić zdrowie i życie.
dlatego wszystkie poziomy naszej organizacji są zaangażowane w budowanie silnej kultury
bezpieczeństwa.
bezpieczeństwo oznacza bowiem troskę o siebie i o innych tak, żeby każdego dnia móc wracać do
naszych bliskich i cieszyć się życiem.




  0 wypadków
  śmiertelnych.




                                    liczba wypadków na 200 000 przepracowanych godzin

                                                                           4,4




          1,2      1,2
                                          1,0

                                                    0,6


                                                                   0,0                             0,0   0,0                0,0      0,0

     raben logistics polska           fresh logistics polska     raben transport          raben management services   raben real estate poland



                                                               kobieta       mężczyzna




          spółka                                                                         kobieta                      mężczyzna



           raben logistics polska                                                          1,2                            1,2



           fresh logistics polska                                                          1,0                            0,6



           raben transport                                                                 0,0                            4,4



           raben management services                                                       0,0                            0,0



           raben real estate poland                                                        0,0                            0,0

                                                              liczba wypadków ogółem


               26




                                                                                15

     12




                                          2         2
                                                                        0                              0       0                   0         0

raben logistics polska               fresh logistics polska          raben transport           raben management services     raben real estate poland


                                                                   kobieta       mężczyzna




          spółka                                                                             kobieta                       mężczyzna



          raben logistics polska                                                               12                             26



          fresh logistics polska                                                               2                               2



          raben transport                                                                      0                              15



          raben management services                                                            0                               0



          raben real estate poland                                                             0                               0




                                               liczba dni zwolnienia w wyniku wypadków

              1 752




    382                                                                        356

                                                   157
                                          60
                                                                        0                              0       0                   0         0

raben logistics polska               fresh logistics polska          raben transport           raben management services     raben real estate poland


                                                                   kobieta       mężczyzna

          spółka                                                            kobieta                   mężczyzna



          raben logistics polska                                              382                       1 752



          fresh logistics polska                                              60                         157



          raben transport                                                     0                          356



          raben management services                                           0                           0



          raben real estate poland                                            0                           0




jednym z celów do realizacji w ramach wizji bezpieczeństwa grupy raben jest stworzenie
współzależnej kultury bezpieczeństwa – „wszyscy dbamy o siebie nawzajem, aby każdy był
bezpieczny”. dążąc do tego, opracowaliśmy dedykowany plan działania na najbliższe lata. opiera się on
na czterech kluczowych aktywnościach:


▪ dyskusje „susa” – proces dyskusji 1:1 w miejscu pracy zaprojektowany w celu wzmocnienia
    bezpiecznych zachowań.
▪ bezpieczeństwo częścią spotkań operacyjnych – tematy związane z bezpieczeństwem muszą być
    częścią wszystkich spotkań. wierzymy, że rozmowy o bezpieczeństwie pozwolą na włączenie bhp do
    wszystkich operacji i procesów.
▪ miesiąc bezpieczeństwa – dedykowany czas rozwoju obszaru bezpieczeństwa pracy przez różne
    rodzaje aktywności.
▪ zespoły bezpieczeństwa – zespoły największego kierownictwa działające na rzecz budowania silnej
    kultury bezpieczeństwa.




                                            w ramach „miesiąca bezpieczeństwa” w 2016 roku
                                            opracowaliśmy serię plakatów promujących bezpieczne
                                            zachowania w ramach 11 obszarów pracy zidentyfikowanych
                                            w grupie raben. dodatkowo, przeprowadzone zostały
                                            warsztaty bezpieczeństwa dla pracowników. 85%
                                            uczestników warsztatów było zdania, że w wysokim stopniu
                                            zmieniły one ich świadomość dotyczącą bezpieczeństwa 1.




1 warsztaty były przeprowadzone w spółce zarządzającej w pierwszej kolejności, ponieważ wierzymy, że dobry przykład musi

iść „z góry”. w ankiecie wzięło udział ponad 80 pracowników spółki raben management services.

        raport społeczny 2016
        „droga do
        odpowiedzialności”




   rynek




       satysfakcja              jakość ▸            współpraca          compliance ▸
        klientów ▸                              z interesariuszami
                                                         ▸




        ciągłość            bezpieczeństwo
       działania ▸            informacji ▸




rynek

w myśl naszej wizji csr chcemy wyznaczać zrównoważone trendy w branży przynoszące otoczeniu
dodatkową wartość. wierzymy, że osiągnięcie tej wizji jest możliwe tylko dzięki dialogowi
z otoczeniem. za sprawą informacji zwrotnych uzyskanych od klientów możemy nie tylko udoskonalać
nasze procesy, ale również otrzymujemy wiadomości mogące przyczynić się do innowacji, które
wpływają na naszą przewagę konkurencyjną. w relacjach biznesowych jesteśmy partnerem. dzielimy
się wiedzą.

jako operator logistyczny stanowimy ważne ogniwo w odpowiedzialnym łańcuchu wartości każdej firmy.
codziennie działamy na rzecz wspólnego dobra – przyszłości. monitorujemy łańcuch dostaw, by również
nasi dostawcy spełniali najwyższe normy i wymagania. produktem, który najczęściej kupujemy jest
paliwo. na bieżąco kontrolujemy jego jakość. posiadamy również własne stacje paliw, by mieć pewność,
że tankowany przez nas i naszych dostawców olej napędowy jest najwyższej jakości. nasi dostawcy,
zobowiązani są do podpisania i respektowania zasad etyki obowiązujących w grupie raben.
zastrzegamy sobie prawo do weryfikacji realizacji postanowień zawartych w naszym kodeksie etyki.

satysfakcja klientów
grupa raben w polsce realizuje ponad 7 milionów przesyłek rocznie dla tysięcy klientów. zależy nam na
dostarczaniu jakościowych rozwiązań wspierających działalność naszych kontrahentów. aby sprostać
temu wyzwaniu regularnie przeprowadzamy badania satysfakcji wśród klientów.



             ponad 7 milionów przesyłek rocznie 1


             niemal 19 milionów miejsc paletowych w transporcie 1


             99,36 % - wydajność zleceń bez uszkodzeń i błędów magazynowych 1


             97% klientów sądzi, że pracownicy raben logistics polska postępują etycznie


             93% odbiorców usług uważa, że firma raben logistics polska jest odpowiedzialna społecznie


             90% klientów jest zdania, że firma raben logistics polska dba o środowisko naturalne i używa
             ekologicznych rozwiązań w procesach


1 dane nie uwzględniają przesyłek całopojazdowych realizowanych w spółce raben transport




                                                             transportowane towary



                                                                                                  14 210 282




                            6 061 981
                                                                                                                          4 617 468



                                                 1 091 657                            1 108 902
                  459 964               89 271                                                                 362 024


                            liczba przesyłek                                                       miejsca paletowe


     raben logistics polska (2015)          raben logistics polska (2016)   fresh logistics polska (2015)                fresh logistics polska (2016)

           spółka          raben logistics             raben logistics   fresh logistics   fresh logistics
                            polska (2015)               polska (2016)     polska (2015)     polska (2016)



            liczba
    ✓       przesyłek
                               459 964                     6 061 981         89 271           1 091 657




            miejsca
    ✓       paletowe
                              1 108 902                    14 210 282       362 024           4 617 468




poziom satysfakcji i lojalności:


   89% odbiorców usług
   firmy raben logistics
   polska jest
   zadowolonych
   z kontaktu z działem
   obsługi klienta-




raben logistics polska

                                             csi 2 -       75%



                                             nps 3 -       44%



fresh logistics polska

                                             csi
                                                   2
                                                       -   82%



                                             nps 3 -       17%

raben transport


                                            nps
                                                  3
                                                      -   48%




     nps w grupie
     raben –36%




2
    csi (wskaźnik satysfakcji klientów)
3
    nps (wskaźnik lojalności klientów) – średni nps dla firm europejskich waha się między +5, a +10 procent.



wnioski po przeprowadzonych badaniach satysfakcji klientów:

pozytywne:

▪ profesjonalna obsługa klienta
▪ rzetelne i szybkie rozliczenia oraz fakturowanie
▪ jakość infrastruktury magazynowej, bezpieczeństwo produktów spożywczych
▪ etyczna postawa pracowników

do poprawy:

▪ składanie zleceń za pomocą platformy elektronicznej
▪ czas oczekiwania na rozpatrzenie reklamacji

jakość

grupa raben od początku funkcjonowania na europejskim rynku koncentrowała się przede wszystkim
na jakości oferowanych usług. poszczególne spółki posiadają wdrożone systemy zgodne z normą iso
9001.

certyfikaty te zaświadczają, że wdrożony system zarządzania jakością jest zarządzany procesowo,
podlega ciągłemu doskonaleniu, poprzez stawianie mierzalnych celów jakości, weryfikowanie
osiągnięcia celów oraz podejmowanie działań korygujących i zapobiegawczych.


system haccp


   jednym z elementów
   polityki bezpieczeństwa
   żywności stosowanej
   przez grupę raben jest
   wdrożenie systemu
   bezpieczeństwa
   żywności haccp
   w dziedzinie
   magazynowania
   i bezpośredniej
   dystrybucji produktów
   żywnościowych.




spółka raben logistics polska i fresh logistics polska otrzymały certyfikat iso 22000:2006, na który
składają się cztery podstawowe elementy:


▪ zarządzanie: polityką, obowiązkami kierownictwa, organizacją i zasobami
▪ plan i przepisy haccp
▪ inna działalność, np. gmp-ghp - dobre praktyki
▪ komunikacja wewnętrzna i zewnętrzna


środowisko (zintegrowane z krajobrazem)
wdrożony standard iso 14001:2004 wiąże się z systemem środowiskowym, który jest elementem
zintegrowanego systemu zarządzania, obejmującym zarządzanie jakością, środowiskiem
i bezpieczeństwem żywności.

współpraca z interesariuszami

zdajemy sobie sprawę, jak ważne jest partnerstwo w biznesie. nie tylko transakcyjne, ale również
długofalowe, strategiczne. dzięki efektom synergii między różnymi podmiotami oraz sektorami jesteśmy
w stanie dokonać więcej na rzecz wspólnego dobra, jakim jest życie na ziemi. razem możemy – w grupie
raben rozumiemy to bardzo dobrze dlatego chętnie dzielimy się wiedzą z rynkiem.

w 2016 roku zorganizowaliśmy dwie konferencje: „25 years on the way” z okazji jubileuszu 25-cio lecia
działalności grupy raben w polsce oraz „raportowanie społeczne i ekonomia społeczna. versus czy i?”
w formie śniadania biznesowego.



25 years on the way
spotkanie zostało zorganizowane w warszawie 29 września 2016 roku. jego celem było krótkie
podsumowanie funkcjonowania grupy raben na polskim rynku oraz przedstawienie perspektyw na kolejne
25 lat dla polskiej gospodarki. wśród zaproszonych prelegentów znaleźli się prof. leszek balcerowicz,
jacek santorski i bartek gola. poruszyliśmy trzy perspektywy rozwoju: gospodarczą dla świata, europy
i polski; przywództwa w polskim biznesie; innowacji jako klucza do sukcesu. wszystkie wystąpienia zostały
podsumowane panelem dyskusyjnym. rozmowy z zaproszonymi na konferencję gośćmi prowadził prezes
grupy raben, ewald raben.




  91% uczestników
  konferencji było
  zadowolonych ze
  spotkania,
  a współczynnik nps
  wyniósł rekordowe
  75%. oznacza to, że
  znakomita większość
  zaproszonych gości
  poleciłaby wydarzenie
  innym.

śniadanie biznesowe




                                              zobacz film




23 lutego 2016 roku grupa raben zorganizowała śniadanie biznesowe, którego celem było omówienie
trendów w raportowaniu społecznym, które wg wytycznych ue będzie obligatoryjne od 2016 roku w krajach
członkowskich. podczas spotkania zaprezentowano raport społeczny grupy raben oraz przedstawiono
korzyści ze współpracy z podmiotami ekonomii społecznej. konferencja objęta została honorowym
patronatem marszałka województwa wielkopolskiego. partnerem spotkania były: deloitte, stowarzyszenie
na rzecz spółdzielni socjalnych oraz brytyjsko-polska izba handlowa.




                                     w konferencji wzięło udział niemal 100 przedstawicieli
                                     biznesu, izb gospodarczych oraz podmiotów ekonomii
                                     społecznej.

compliance

kultura organizacyjna naszej firmy oparta jest o etykę i wartości. dbamy również o to, aby te same
standardy były przestrzegane również przez naszych dostawców. zgodność działań z przepisami prawa,
normami branżowymi i dobrymi praktykami jest dla nas codziennością. system compliance traktujemy
jako rodzaj polisy ubezpieczeniowej przed ryzykiem, nierozerwalnie związanej z ładem korporacyjnym,
wartościami i etyką.




   w 2016 roku
   z polityki compliance
   przeszkoliliśmy
   9 osób.




grupa raben nie była uczestnikiem spraw dotyczących przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji
i praktyk monopolistycznych.




                                      od 2010 roku w grupie raben funkcjonuje także komisja etyki.
                                      jej zadaniem jest badanie i odpowiadanie na zgłoszenia
                                      dotyczące naruszenia zasad kodeksu etyki. mogą z niej
                                      korzystać zarówno pracownicy, jak i interesariusze zewnętrzni.
                                      za pomocą tradycyjnej poczty lub formularza on-line. w 2016
                                      roku otrzymaliśmy 1 zgłoszenie do komisji etyki. dodatkowo,
                                      w 2016 roku rozpoczęliśmy pracę nad kolejnym
                                      usprawnieniem – bezpieczną infolinią dostępną w 11
                                      językach.

grupa raben wdrożyła również kompleksowy system zarządzania ryzykiem (enterprise risk
management) w oparciu standardy opracowane przez stowarzyszenie airmic.

głównymi celami zdefiniowanymi w naszej polityce erm są:

▪ ochrona zdrowia i życia ludzi
▪ zabezpieczenie majątku i możliwości operacyjnych grupy
▪ ochrona reputacji
▪ zabezpieczenie interesu wszystkich interesariuszy
w ramach systemu zarządzania ryzykiem zostały opracowane skale skutku i prawdopodobieństwa na
poziomie grupy i poszczególnych spółek. obejmują one następujące obszary: czynnik ludzki
i finansowy, środowisko, reputację.

ciągłość działania

bezpieczeństwo naszych procesów przekłada się bezpośrednio na zaufanie naszych klientów. nieustannie
doskonalimy usługi, wdrażamy systemy zabezpieczające ciągłość działania oraz wprowadzamy i testujemy
plany awaryjne.

głównym celem testów bcm (planów ciągłości działania) jest weryfikacja spójności i kompletności
procedur ciągłości działania oraz kompetencji, uprawnień i składu struktury zarządzania kryzysowego.




   w 2016 roku
   przeprowadzono
   3 testy w różnych
   lokalizacjach polskich
   spółek.




                                     zarządzanie ciągłością działania obejmuje swoim zasięgiem
                                     zbiór kompleksowych, sformalizowanych działań
                                     o charakterze cyklicznym mający na celu przygotowanie
                                     z góry zaplanowanej skutecznej reakcji spółek na sytuację
                                     kryzysową zmierzającej do zminimalizowania skutków
                                     przerwania krytycznych procesów biznesowych.

bezpieczeństwo informacji

zdajemy sobie sprawę, że zapewnienie bezpieczeństwa informacji to proces wymagający monitorowania
i ciągłego doskonalenia. cel ten realizujemy budując i rozwijając, oparty o wymagania
międzynarodowego standardu iso 27001, system zarządzania bezpieczeństwem informacji. standard
ten opisuje wymagania dotyczące budowy, wdrożenia i doskonalenia procedur i procesów związanych
z administrowaniem danymi.

w ramach podjętych działań:

▪ dokonujemy analizy ryzyka, które pozwala nam zidentyfikować istniejące zagrożenia i dokonać oceny
   ich konsekwencji
▪ tworzymy i doskonalimy procedury zapewniające bezpieczeństwo danych
▪ budujemy świadomość znaczenia ochrony informacji wśród pracowników poprzez cykliczne szkolenia




                                      0 uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia
                                      prywatności klientów oraz utraty danych.

        raport społeczny 2016
        „droga do
        odpowiedzialności”




o raporcie

„droga do odpowiedzialności” jest trzecim raportem społecznym grupy raben w polsce. znajdują się
w nim dane dotyczące spółek: raben logistics polska sp. z o.o., raben transport sp. z o.o., raben
management services sp. z o.o., fresh logistics polska sp. z o.o. oraz raben real estate poland
sp. z o.o. informacje w nim zawarte dotyczą roku kalendarzowego 2016. we wspomnianym okresie
nastąpiły zmiany dotyczące struktury polskich spółek grupy raben. wyodrębniona została bowiem nowa
spółka raben real estate poland sp. z o.o., która została dedykowana do zarządzania nieruchomościami
w polsce. struktury nowej spółki zostały wyodrębnione z dotychczas funkcjonujących firm raben polska
sp. z o.o. oraz fresh logistics sp. z o.o.. zmianie uległy również nazwy obu spółek celem zachowania tej
samej struktury nazewnictwa, czyli na: raben logistics polska oraz fresh logistics polska. w wyniku
przeprowadzonych zmian nie doszło do obniżenia kapitału zakładowego żadnej ze spółek. nie nastąpiły
natomiast znaczące zmiany dotyczące rozmiaru, formy własności, ani łańcucha dostaw. raport
wydawany jest w cyklu rocznym. ostatni raport został opublikowany w 2016 roku i dotyczył danych z 2015
roku. nie zastosowaliśmy korekt w stosunku do informacji zawartych w poprzednich raportach. nie było
też znacznych zmian w stosunku do poprzedniego raportu dotyczących zakresu, zasięgu oraz
zastosowanych metod pomiaru. raport nie zawiera danych pochodzących od pozostałych uczestników
łańcucha dostaw.


dane zawarte w raporcie są w równym stopniu istotne dla poszczególnych spółek grupy raben opisanych
w raporcie. dla procesu określania kwestii istotnych uznano klientów oraz przedstawicieli społeczności
lokalnych. dane do raportu zostały zebrane na podstawie wytycznych gri g4 i są wynikiem oczekiwań
zgłaszanych podczas sesji dialogowych, których uczestnikami byli lokalni włodarze i społeczność
zamieszkująca tereny znajdujące się w pobliżu firmy, przedstawiciele szkół i uczelni, pracownicy,
przedstawiciele związków zawodowych, dostawcy usług.

oczekiwania klientów zostały zebrane podczas cyklicznego, corocznego badania ich poziomu satysfakcji.
uwzględniliśmy również sugestie i potrzeby, które zgłaszano do nas za sprawą dedykowanej zakładki
znajdującej się na stronie internetowej. w proces tworzenia treści raportu zaangażowaliśmy niemal 400
interesariuszy. najwięcej informacji zwrotnych na temat naszej działalności oraz oczekiwań i potrzeb
uzyskaliśmy za sprawą sesji dialogowych, które w 2016 roku przeprowadziliśmy we wrocławiu, gliwicach
oraz pikutkowie koło brześcia kujawskiego. ponad 50 interesariuszy podzieliło się z nami swoimi
spostrzeżeniami na temat naszego wpływu na szeroko rozumiane otoczenie. sesje były prowadzone
w zgodzie ze standardem aa1000, w ramach którego każdy uczestnik miał możliwość wypowiedzenia się.




       numer                                                                                              wskaźnik raportowany
                                                        nazwa wskaźnika                                                           nazwa działu
      wskaźnika                                                                                           (tak/nie/nie dotyczy)



                                                                   standardowe informacje ogólne


                  profil organizacyjny



                  oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego, prezesa
        g4-1      zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat znaczenia zrównoważonego                tak              list prezesa
                  rozwoju dla organizacji i jej strategii



                  profil organizacyjny



        g4-3      nazwa organizacji                                                                               tak                kontakt



        g4-4      główne marki, produkty i/lub usługi                                                             tak                usługi



        g4-5      lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                        tak                kontakt



                  liczba krajów, w których działa organizacja oraz podanie nazw tych krajów, gdzie
        g4-6      zlokalizowane są główne operacje organizacji lub tych, które są szczególnie adekwatne           tak                o firmie
                  w kontekście treści raportu



                                                                                                                                     o firmie

        g4-7      forma własności i struktura prawna organizacji                                                  tak

                                                                                                                                    o raporcie



                                                                                                                                  grupa raben
                                                                                                                                    w polsce
                                                                                                                                   i w europie



                  obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów,                                   usługi
        g4-8                                                                                                      tak
                  charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów


                                                                                                                                  strategia csr



                                                                                                                                     o firmie



                                                                                                                                  grupa raben
                                                                                                                                    w polsce
                                                                                                                                   i w europie
        g4-9      skala działalności                                                                              tak


                                                                                                                                   satysfakcja
                                                                                                                                     klientów



                  łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju, umowy o pracę i regionu
        g4-10                                                                                                     tak              zatrudnienie
                  w podziale na płeć

 numer                                                                                              wskaźnik raportowany
                                                 nazwa wskaźnika                                                             nazwa działu
wskaźnika                                                                                           (tak/nie/nie dotyczy)



  g4-11     procent pracowników objętych umowami zbiorowymi                                                 tak               zatrudnienie



  g4-12     opis łańcucha dostaw                                                                            tak                  rynek



            znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury, formy własności
  g4-13                                                                                                     tak                o raporcie
            lub łańcucha wartości



  g4-14     wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności                         tak               compliance



                                                                                                                            przedsiębiorczość


            zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne, środowiskowe
  g4-15                                                                                                     tak               zatrudnienie
            i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy


                                                                                                                              list prezesa



            członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe) i/lub
  g4-16                                                                                                     tak              stowarzyszenia
            w krajowych//międzynarodowych organizacjach



            proces identyfikacji zawartości raportu



            ujęcie w raporcie jednostek gospodarczych ujmowanych w skonsolidowanym
  g4-17                                                                                                     tak                o raporcie
            sprawozdaniu finansowym



  g4-18     proces definiowania treści raportu                                                              tak                o raporcie



                                                                                                                              strategia csr

  g4-19     zidentyfikowane istotne aspekty wpływu społecznego i środowiskowego                             tak

                                                                                                                             wspólna droga



                                                                                                                              strategia csr


            istotność zidentyfikowanych aspektów wpływu społecznego i środowiskowego dla
  g4-20                                                                                                     tak              wspólna droga
            poszczególnych podmiotów biznesowych


                                                                                                                               o raporcie



            ograniczenia raportu w stosunku do istotnych aspektów wpływu społecznego
  g4-21                                                                                                     tak                o raporcie
            i środowiskowego z uwzględnieniem podmiotów spoza organizacji



            wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w poprzednich
  g4-22     raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu (np. fuzje, przejęcia,            tak                o raporcie
            zmiana roku/okresu bazowego, charakteru działalności, metod pomiaru)



            znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu lub
  g4-23                                                                                                     tak                o raporcie
            metod pomiaru zastosowanych w raporcie



            angażowanie interesariuszy



  g4-24     lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                        tak               strategia csr



                                                                                                                             wspólna droga

  g4-25     podstawy identyfikowania i selekcji interesariuszy angażowanych przez organizację               tak

                                                                                                                              strategia csr



                                                                                                                               o raporcie
            podejście do angażowania interesariuszy włączając częstotliwość angażowania według
  g4-26                                                                                                     tak
            typu i grupy interesariuszy
                                                                                                                              strategia csr

 numer                                                                                                 wskaźnik raportowany
                                                nazwa wskaźnika                                                                nazwa działu
wskaźnika                                                                                              (tak/nie/nie dotyczy)



                                                                                                                               strategia csr
            kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpowiedź ze strony
  g4-27                                                                                                        tak
            organizacji, również poprzez ich zaraportowanie
                                                                                                                               wspólna droga



            parametry raportu



  g4-28     okres raportowania (np. rok obrotowy/kalendarzowy)                                                 tak               o raporcie



  g4-29     data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                                     tak               o raporcie



  g4-30     cykl raportowania (roczny, dwuletni itd)                                                           tak               o raporcie



  g4-31     osoba kontaktowa                                                                                   tak                kontakt



  g4-32     indeks gri                                                                                         tak              indeks gri



            polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli nie zawarto
            takich danych w niezależnym raporcie poświadczającym, wyjaśnienie zakresu i podstaw
  g4-33                                                                                                        tak               o raporcie
            zewnętrznej weryfikacji oraz relacji pomiędzy organizacją i zewnętrznym podmiotem
            poświadczającym



            ład korporacyjny



            struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ
  g4-34     nadzorczy, odpowiedzialnymi za strategię i działania związane z wpływem organizacji                tak                o firmie
            w obszarze ekonomicznym, społecznym i środowiskowym.



            etyka i rzetelność



                                                                                                                                misja, wizja
                                                                                                                                 i wartości


  g4-56     wartości organizacji, zasady, kodeks i normy zachowań i etyki                                      tak
                                                                                                                                compliance



                                                                                                                                   rynek



                                                        standardowe informacje szczegółowe



                                                              kategoria: środowiskowe


            aspekt: energia



            dma: energia                                                                                       tak              środowisko



                                                                                                                                ekologiczne
 g4-en3     bezpośrednie i pośrednie zużycie energii przez organizację.                                        tak
                                                                                                                                  budynki



                                                                kategoria: społeczne



                                                                      warunki pracy


            aspekt: zatrudnienie



            dma: zatrudnienie                                                                                  tak              pracownicy



            łączna liczba nowo zatrudnionych pracowników, odejść oraz wskaźnik fluktuacji
 g4-la1                                                                                                        tak              zatrudnienie
            pracowników według grup wiekowych, płci i regionu

     numer                                                                                                wskaźnik raportowany
                                                   nazwa wskaźnika                                                                 nazwa działu
    wskaźnika                                                                                             (tak/nie/nie dotyczy)



                świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom pełnoetatowym, które nie są dostępne
                                                                                                                                     atrakcyjny
     g4-la2     dla pracowników czasowych lub pracujących w niepełnym wymiarze godzin, wg głównych                tak
                                                                                                                                    pracodawca
                jednostek organizacyjnych



                aspekt: bezpieczeństwo i higiena pracy



                                                                                                                                       troska
                dma: bhp                                                                                          tak
                                                                                                                                  o bezpieczeństwo



                wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz                                      troska
     g4-la6                                                                                                       tak
                liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą, wg regionów i płci                                               o bezpieczeństwo



                aspekt: edukacja i szkolenia



                                                                                                                                  szkolenia i rozwój

                dma: edukacja i szkolenia                                                                         tak

                                                                                                                                   wspólna droga



                średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według
     g4-la9                                                                                                       tak             szkolenia i rozwój
                struktury zatrudnienia i płci



                programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia ustawicznego, które wspierają
     g4-la10                                                                                                      tak             szkolenia i rozwój
                ciągłość zatrudnienia pracowników oraz ułatwiają proces przejścia na emeryturę



                odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom
     g4-la11                                                                                                      tak             szkolenia i rozwój
                rozwoju kariery zawodowej, według płci i kategorii zatrudnienia



                                                                          społeczność


                aspekt: naruszenie zasad wolnej konkurencji



                dma: naruszenie zasad wolnej konkurencji                                                          tak                compliance



                całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych dotyczących przypadków
     g4-so7                                                                                                       tak                compliance
                naruszeń zasad wolnej konkurencji, praktyk monopolistycznych oraz ich skutki



                                                                 odpowiedzialność za produkt


                aspekt: ochrona prywatności klienta



                                                                                                                                  bezpieczeństwo
                dma: ochrona prywatności klienta                                                                  tak
                                                                                                                                     informacji



                całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności klientów oraz                             bezpieczeństwo
     g4-pr8                                                                                                       tak
                utraty danych                                                                                                        informacji




raport deloitte advisory sp. z o.o. z wykonania niezależnej usługi atestacyjnej dającej ograniczoną
pewność dotyczącą wskaźników przedstawionych w raporcie społecznym grupy raben za rok
zakończony w dniu 31.12.2016.

                                                                                                                                    deloitte advisory sp. z o.o
                                                                                                                                    al. jana pawła ii 22
                                                                                                                                    00-133 warszawa
                                                                                                                                    polska

                                                                                                                                    tel.: +48 22 511 08 11
                                                                                                                                    fax: +48 22 511 08 13
                                                                                                                                    www.deloitte.com/pl




raport z wykonania niezależnej usługi atestacyjnej dającej ograniczoną pewność dotyczącą wskaźników
przedstawionych w raporcie społecznym grupy raben za rok zakończony w dniu 31.12.2016.

do zarządu raben management services sp. z o.o.
ul. zbożowa 1
62-023 robakowo

zakres zrealizowanych prac

podjęliśmy się realizacji usługi atestacyjnej dającej ograniczoną pewność dotyczącą wskaźników przedstawionych
w raporcie społecznym „nasza odpowiedzialność” grupy raben za okres 1 stycznia 2016 r. do 31 grudnia
2016 r. (zwanym dalej „raportem społecznym”), opracowanym przez raben management services sp. z o.o.
(„spółka”). wskaźniki zostały zaraportowane w opcji „core” zgodnie z wytycznymi g4 dotyczącymi sporządzania
raportów zrównoważonego rozwoju, wydanymi przez global reporting initiative (gri).

zakres odpowiedzialności zarządu spółki

zarząd spółki jest odpowiedzialny za przygotowanie i zaprezentowanie wskaźników przedstawionych w raporcie
społecznym zgodnie z wytycznymi gri dotyczącymi sporządzania raportów zrównoważonego rozwoju g4 dla opcji
„core”, wydanymi przez global reporting initiative. odpowiedzialność zarządu spółki obejmuje ustanowienie
i utrzymywanie właściwego systemu zarządzania efektywnością oraz systemu kontroli wewnętrznej, z których
pozyskane zostały informacje zamieszczone w raporcie społecznym. zarząd spółki ponosi również odpowiedzialność
za wiarygodność, prawidłowość i rzetelność informacji oraz za prawidłowe przygotowanie dostarczonej nam
dokumentacji.

nasza niezależność i kontrola jakości

podczas realizacji usługi przestrzegaliśmy postanowień kodeksu etyki zawodowych księgowych wydanego przez radę
międzynarodowych standardów etycznych dla księgowych, który zawiera wymogi w zakresie niezależności oraz inne
wymogi, których podstawę stanowią uczciwość, obiektywizm, kompetencje zawodowe i należyta staranność, poufność
oraz profesjonalne postępowanie.

zgodnie z międzynarodowym standardem kontroli jakości 1, opublikowanym przez międzynarodową federację
księgowych ifac, deloitte utrzymuje kompleksowy system kontroli jakości obejmujący udokumentowane polityki
i procedury dotyczące zapewniania zgodności z wymogami etycznymi, standardami zawodowymi oraz znajdującymi
zastosowanie wymogami prawnymi i regulacyjnymi.

zakres naszej odpowiedzialności

naszym zadaniem było sformułowanie wniosku o ograniczonej pewności dotyczącego wskaźników zawartych
w indeksie gri przedstawionych w raporcie społecznym, na podstawie procedur, które przeprowadziliśmy oraz
dowodów, które uzyskaliśmy. usługę atestacyjną dającą ograniczoną pewność wykonaliśmy zgodnie
z międzynarodowymi standardami usług atestacyjnych 3000 (wersja poprawiona): usługi atestacyjne inne niż audyty
lub przeglądy historycznych informacji finansowych, opublikowanymi przez radę międzynarodowych standardów
rewizji finansowej i usług atestacyjnych. standard ten wymaga zaplanowania i przeprowadzenia działań w celu
uzyskania ograniczonej pewności, że wskaźniki przedstawione w raporcie społecznym są wolne od istotnych błędów.

procedury, które wykonaliśmy opierały się na naszym zawodowym osądzie, obejmowały wywiady, obserwacje
realizowanych procesów, badanie dokumentów, procedury analityczne, oceny stosowności metod obliczeniowych oraz
zasad sprawozdawczości, a także dokonywanie uzgodnień z kluczową dokumentacją. usługę atestacyjną dającą
ograniczoną pewność cechuje istotnie ograniczony zakres w porównaniu z usługą atestacyjną dającą uzasadnioną
pewność zarówno w odniesieniu do procedur oceny ryzyka, obejmujących zrozumienie kontroli wewnętrznej, jak
i procedur przeprowadzonych w odpowiedzi na ocenione ryzyka.
w celu sformułowania naszego wniosku na temat wskaźników zawartych w indeksie gri przedstawionych w raporcie
społecznym, w okresie od 26.07.2017 do 25.10.2017 przeprowadziliśmy następujące procedury:
            w drodze wywiadów, uzyskaliśmy wiedzę na temat środowiska kontroli i systemów informacyjnych grupy
            raben istotnych dla zaraportowania wskaźników będących przedmiotem przeglądu, lecz nie dokonaliśmy



deloitte refers to one or more of deloitte touche tohmatsu limited, a uk private company limited by guarantee, and its network of member firms, each of which is
a legally separate and independent entity. please see www.deloitte.com/pl/about for a detailed description of the legal structure of deloitte touche tohmatsu
limited and its member firms.

member of deloitte touche tohmatsu limited

district court for the city of warsaw krs, no. 0000004728, nip: 527-020-73-28, regon: 006233202, share capital: 16 000 500 pln

        oceny sposobu zaprojektowania poszczególnych czynności kontrolnych, nie uzyskaliśmy dowodów ich
        wdrożenia ani nie przeprowadziliśmy testów ich skuteczności.
        uzyskaliśmy zrozumienie - poprzez wywiady, procedury analityczne, obserwacje i inne znajdujące
        zastosowanie procedury gromadzenia dowodów oparte na badaniu próby – w zakresie istotnych struktur,
        systemów, procesów, procedur i mechanizmów kontrolnych dotyczących porównywania, agregowania,
        potwierdzania i raportowania danych na potrzeby wskaźników będących przedmiotem przeglądu.
        oceniliśmy czy metody zastosowane przez raben management services sp. z o.o. do celów związanych z
        opracowywaniem oszacowań są odpowiednie i zostały konsekwentnie zastosowane. nasze procedury nie
        obejmowały przeprowadzania testów dotyczących danych, na których opierały się powyższe oszacowania ani
        odrębnego dokonywania własnych oszacowań służących ocenie szacunków raben management services sp.
        z o.o.
        porównaliśmy informacje zawarte w raporcie społecznym z wewnętrzną dokumentacją spółki.
        odbyliśmy wizyty na miejscu w celu dokonania oceny kompletności wskaźników będących przedmiotem
        przeglądu, metod gromadzenia danych, danych źródłowych i stosownych założeń dotyczących wskaźników.


ograniczenia
procedury przeprowadzone w ramach usługi atestacyjnej dającej ograniczoną pewność różnią się w swojej naturze
i są ograniczone pod względem zakresu w porównaniu z przeglądem dającym uzasadnioną pewność. w związku
z powyższym poziom pewności uzyskany w ramach przeglądu dającego ograniczoną pewność jest znacząco niższy od
poziomu pewności, który mógłby zostać uzyskany w wyniku wykonania usługi atestacyjnej dającej uzasadnioną
pewność.
nasza usługa atestacyjna dająca ograniczoną pewność została ograniczona do wskaźników zawartych w indeksie gri
przedstawionych w raporcie społecznym i nie odnosiła się do pozostałych informacji ujętych w tym raporcie ani też
do tego raportu rozumianego, jako całość. w związku z powyższym nasz wniosek przedstawiony poniżej dotyczy
wyłącznie tych wskaźników, nie zaś wszystkich przedstawionych danych czy innych informacji zawartych w raporcie
społecznym.

sposób, jaki przyjęła spółka dla określenia, zgromadzenia i zaraportowania danych dotyczących jej wyników
pozafinansowych nie podlega formalnym procesom przyjętym dla celów sprawozdawczości finansowej. dlatego też
dane o tym charakterze mogą różnić się pod względem definicji, metodyk ich gromadzenia i raportowania, przy braku
spójnego, zaakceptowanego standardu. może to skutkować brakiem porównywalności informacji pomiędzy
organizacjami, a także w ramach spółki w poszczególnych latach, gdyż stosowane metody mogą ulegać zmianom.
dokładność i kompletność informacji ujawnionych w raporcie społecznym podlegają ograniczeniom wynikającym z
ich charakteru i metod stosowanych w celu określenia, obliczenia i szacowania takich informacji.

wniosek
na podstawie przeprowadzonych prac uzyskaliśmy ograniczoną pewność, że informacje dotyczące wskaźników
zawartych     w    indeksie   gri,     przedstawionych  w    raporcie    społecznym        opracowanym      przez
raben management services sp. z o.o. nie są niezgodne z wytycznymi dotyczącymi sporządzania raportów
zrównoważonego rozwoju g4 dla opcji „core” wydanymi przez global reporting initiative, a naszej uwagi nie zwróciły
żadne kwestie, które mogłyby spowodować uznanie, że wskaźniki będące przedmiotem przeglądu, przedstawione w
raporcie społecznym, zawierają istotne błędy.




deloitte advisory sp. z o.o.
warszawa, 25 października 2017

   raport społeczny 2016
   „droga do
   odpowiedzialności”




kontakt


                           jakub krzewina
                           koordynator ds. csr i komunikacji wewnętrznej

                           raben management services sp. z o.o.
                           ul. zbożowa 1
                           62-023 robakowo




                                + 48 (61) 898 88 97

                                jakub.krzewina@raben-group.com
