

前言 - 編者的話
【前言】
  瑞儀光電於 1995 年 7 月成立，總公司位於台灣高雄加工出口區，是台灣第一家專業從事背光模組研發與製造之廠商，主要業務內容
為背光模組之設計、製造、組裝及銷售。隨著液晶顯示器的應用領域持續擴大，新技術不斷開發創新，背光模組產業經過十幾年的發展，
已經由地區性競爭進入跨區域性競爭的時期。未來面對的競爭對手將會更強大、更優秀，所以全球性的營運佈局與優異的營運績效將是瑞
儀光電生存與競爭基礎，而優秀的人才將是讓長久發展的關鍵。


  2014 年「瑞儀光電股份有限公司企業社會責任報告書」中展現了我們以嚴格的標準自我要求，以綠色、安全為最高原則，持續進行更
多的改善。希望各位讀者在本年度 csr 報告中，能瞭解我們致力於工廠安全至上以及企業永續發展所投入的努力。而報告期間未接受外部
機構進行有關人權審查和影響評估，亦無歧視事件發生。


    為了讓更多利害關係人瞭解我們的 csr 績效，並考慮到環境友善性，本報告也有 pdf 版本，您可以從公司網站中 ( http://www.
radiant.com.tw) 下載本報告相關資訊。


【報告期間】
  2014 年財務年度（2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日）部分專案內容為求完整揭露，亦回溯至 2012 年 ~2013 年資訊。


【報告資訊邊界與範圍】

  本報告書所涵蓋範圍，為瑞儀光電股份有限公司之實體範圍【含高雄廠、吳江廠、南京廠、廣州廠】。


  因台灣證券交易所於 2014 年 11 月增訂「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」，本次報告書關係企業報告資訊邊界，
僅限於合併財務報表方面之揭露。




                                         3

【撰寫原則及綱領】
  本報告書是瑞儀光電第一本企業社會責任報告書，內容架構是根據全球報告倡議組織 (global reporting initiative, 簡稱 gri) 在 2013
年公佈 g4 綱領 (gri g4) 為準則，並選擇核心選項作為本次 csr 報告書揭露之原則。為增加報告書之公正性，委託香港商英國標準協會太
平洋有限公司台灣分公司 (bsi) 依據 gri g4.0 核心選項準則及 aa1000 保證標準 (aa1000 assurance standard) type1 中度保證等級查證
本報告，組織報告的透明性與可信賴度，保證聲明書亦附於本報告書之附錄。瑞儀光電透過嚴謹的內部控制及查核機制，確保本報告書所
有經濟、提升環境及社會面資訊數據的準確性。

【報告發行】
2015 年起每年發行一次報告書
本次報告書為首次發行
發行時間：2015 年 11 月
報告書公告網址： http://www.radiant.com.tw

【聯絡方式】
有關本報告書內容之任何疑問或建議，請利用下列聯絡方式與我們聯絡：
瑞儀光電股份有限公司
高雄市加工出口區中六路 1 號
聯絡窗口：總務環安處
tel ：07-821-6151 #3192
fax：07-823-0231
e-mail：csr@radiant.com.tw
http：//www.radiant.com.tw




                                             4

董事長的話

  這是瑞儀光電發行的第一本企業社會責任報告書。


  近年來，全球背光模組產業是競爭激烈的市場，繼數家廠商退出後，瑞儀光電進而穩居龍頭地位。公司秉持著企業永續經營理念，持
續服務全球大廠。本報告書為瑞儀光電公開發表企業永續報告之首刊，遵照 gri 指引，以誠懇踏實、透明公開、永續共進之原則，編制及
揭露資訊，未來將逐步設立相關目標，日求精進以完成永續經營的高標準。


  關於企業永續發展運作，為因應產業環境變化、符合國際規範，以達到永續經營概念，我們在今年踏出第一步，開始編制企業社會責
任報告書，並按「經濟、環境及社會」三個層面作資訊揭露，經由撰寫報告書的過程中，逐步規劃未來的永續發展計畫。


  在「經濟層面」，瑞儀光電遵守 eicc 行為準則，堅持誠信正直，反對貪腐賄賂，不搞政商關係，以最高的商業道德倫理標準自我檢視
和要求。同時透過良好的公司治理與營運透明，信守對所有利害關係人的承諾，並積極鼓勵創新，帶動產業發展，促進產業繁榮。此外，
為因應產業環境快速變化與掌握市場先機，我們依據客戶需求與所處供應鏈中的位置，適時且持續地投資，與客戶、供應鏈廠商之間形成
互補互利且共創三贏的長期夥伴關係。


  在「環境層面」，瑞儀光電依循 iso14001 條文標準，架構並建立一套持續改善之環境管理系統，透過管理目標之訂定，各項降低環
境影響衝擊方案之推動，持續改善公司於環境保護的績效。全球氣侯變遷與能資源耗竭已成為企業不得不正視的議題及不可忽視的營運風
險，瑞儀光電自 2010 年開始導入溫室氣體盤查作業，並透過節能減碳及資源再利用等活動，達成建構節能環保的「低碳社會」目標。


  在「社會層面」，我們秉持推動友善職場的理念及 ohsas 18001、eicc 之精神，結合提案改善活動鼓勵員工創新，並鼓勵員工籌組
社團及參加公司團康活動，以促進身心健康及營造優良的工作職場。對新進人員除予完整訓練外，並加強對公司內部製程、規章、專業技
能的了解，與公司文化、環境的認同及向心力，來提高人員的穩定性。並依公司成長及經營計劃進行，同時透過 e-learning 建置多元的學
習平台，以完善健全的教育訓練，達成留才與育才的目的，更於 2014 年接受評鑑榮獲人才發展品質管理 (ttqs) 金牌獎項。



                                 5

  瑞儀光電未來全球化佈局的策略及規劃，期望透過自有的光學核心技術，得以延伸經營觸
角，進而達到產業垂直及水平之整合開發。展望 2015 年之營運目標及策略，經營團隊縝密思
考後，已擬妥各項細部計劃，以達成營運共識。全體同仁上下一心，將所訂目標及計劃付諸執
行，務期有效達成，使股東們獲得最大利益，再創佳績。


  未來，瑞儀光電將往多產品佈局發展，在為所有利害關係人創造利潤價值、共創美好生活
的同時，持續堅守對經濟永續成長、環境永續共生、社會永續發展的理念與承諾，同時期盼各
界的回饋與建議，讓我們在實踐企業社會責任與永續經營的道路上，能不斷成長茁壯。


  同仁們，讓我們在這個平台繼續努力，一起豐富我們的人生價值，讓我們每一個人都能夠
留下人生美好的回憶。




                               6

第一章 公司治理與經營發展                         【服務據點】

1.1 關於瑞儀光電
  瑞儀光電於 1995 年 7 月成立，總公司位於高雄加工出
口區，另外在中國大陸分別設有三個工廠，分別是吳江廠、
南京廠以及廣州廠。為國內第一家專業從事背光模組研發與
製造之廠商，主要之業務內容為背光模組之設計、製造、組
裝及銷售。



1.1.1 公司背景
【公司簡介】




                                  7

1.1.2 年度重要記事




               8

1.1.3 參與組織及規範遵循

【參與組織】




【規範遵循】
  瑞儀光電承諾遵守電子行業行為準則（electronic industry code of conduct, 簡稱 eicc），提供安全的工作環境予員工，並確保其
獲得尊重和尊嚴，同時在企業經營過程中，承擔環保責任並遵守道德規範。


1.1.4 經營理念與發展願景

  瑞儀光電近年來持續投資增加機器設備，配合客戶擴產腳步積極擴充產能。在面對市場供需變化的嚴峻考驗下，為提供客戶更高附加
價值之服務，推動駐廠服務系統，強化售後服務及技術支援，以接近客戶理念，加強互動關係並有效掌握市場動態，配合產能的適時建立，
拓展營運規模。


  在生產線方面，除了背光模組組裝線之外，亦建置了完整之模具廠及成形廠，掌握多項關鍵技術，成功切入關鍵零件導光板之生產，
提昇獲利之空間。


  此外，瑞儀光電面對市場供需變化的嚴峻考驗，除了遵守各國的相關法令外，亦持續瞭解及追蹤未來可能制定之相關法規及政策，充
分掌握市場環境變化並保持高度警覺性，以便即早研擬必要之因應措施。



                                       9

【經營策略與目標】
◆ 經營策略                            ◆ 經營目標




【經營方針】
  瑞儀光電於每年年底舉行公司之共識營活動，活動過程中除了可以凝聚主管及同仁之共識、強化大家的向心力外，也透過各專業主管
對「產業」、「競爭對手」、「環境」、「內在」等多元面向的分析，藉由全體公司同仁的腦力激盪下，共同制訂出瑞儀光電新一年度的
經營方針。2014 年方針共六大項，如下圖：




                             10

【願景】
  近年來由於市場產品生命週期已經逐漸縮短，而產品的生產的前置作業時間亦大幅縮短，目前少量多機種之生產要求已成為許多客戶
的共同需求。瑞儀光電的生產線已經具有生產週期短及變換製程時間快之特色，除了可以滿足客戶小量的需求，又可同時多線生產以滿足
客戶大量訂單的需求，瑞儀光電用最快速的速度跟上現在的市場趨勢，讓客戶可以獲得最完美的服務。


  未來，瑞儀光電將持續掌握國內外產品與製造技術發展之趨勢，開發新製程技術，以確保生產技術之領先，成為背光模組之領導廠商。
並掌握 lcd 產業成長之脈動，以自有之背光模組等相關技術為基礎，延伸多角化經營之觸角。配合公司全球化佈局之規劃，加上經營者之
用心，相信可開創另一新紀元。瑞儀光電期許無論是現在或是未來所創造的產品和服務，都將有助於提升人類的生活品質，此承諾是個永
續的承諾，我們秉持著取之於社會、用之於社會的道理，因此瑞儀光電全體同仁將會盡全力去實現它。此外，我們努力將朝向不發生意外、
受傷或對環境產生影響的方向不斷進步，並持續向社會大眾公開揭露我們在永續及環境安全衛生的成果，堅持遵守責任照顧原則，追求及
履行產業的永續發展。


1.2 公司治理
  瑞儀光電致力於將所有的資源做最有效地運用，並卯足全力為我們的客戶和利害關係人提供更高的整體價值。除了為客戶需求提供解
決方案，也透過綠色產品的研發，提升人類的生活品質，並為永續發展注入全新能量。


  我們重視營運透明度及公司治理，依據公司法、證券交易法等相關法令制定並執行公司治理架構，持續提升管理績效，保障投資人及
其他利害關係人權益。無論是對公司、股東及其他利害關係人皆充份揭露經營管理資訊。同時，我們也重視利害關係人的回饋，因此在公
司的網站設有企業社會責任的提問專區，經由此專區來確保溝通管道的暢通。


1.2.1 治理組織
  瑞儀光電成立於 1995 年，經營逾 20 年，目前由王本然先生擔任董事長。




                                  11

【組織架構】                                     【部門職掌】
  依不同的業務功能，設置研發中心 lighting 事業單位、業務中
心、行政中心、運籌暨製造中心、研發中心，負責維持與提升公司
在研究開發、經營策略、製造生產等核心功能。各中心下皆設立管
理不同業務的各部處，以確保公司之營運策略能夠被有效地推動並
執行。




                                      12

【董事會】                              【董事會職責】
  瑞儀光電設董事五人 ( 含獨立董事二人； 另董事中一名為女          董事會職責包括監督、任命與指導公司管理階層，並負責公司
性）、監察人四人。採候選人提名制度，且依公司法第一九二條之          整體的營運狀況，健全監督機制與管理能力的強化，致力於股東權
一規定，由持股 1% 以上股東進行提案並經董事會就其學經歷及經        益極大化。
濟、社會等專業知識與能力之多元考量後，提案至股東會，由股東
會就有行為能力之人中選任，任期均為三年，連選均得連任。全體            瑞儀光電為建立良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管
董事及監察人所持有記名股票之股份總額不得少於「公開發行公司          理機能，爰依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事
董事、監察人股權成數及查核實施規則」所規定之成數。              規範」，以資遵循。所訂定之董事會議事規範，其主要議事內容、
                                       作業程序、議事錄應載明事項、公告及其他應遵行事項，應依本規
                                       範規定辦理。


                                         董事會之決議，除證券交易法及公司法另有規定外，須有董事
                                       過半數之出席，以出席董事過半數之同意行之，董事因故不能出席
                                       時，得出具委託書，列舉召集事由之授權範圍，委託其他董事代理
                                       出席董事會，但以一人受一人之委託為限。




                                  13

◆ 董事介紹                                   【董監事進修】
                                            瑞儀光電董監事不定期至外部參與進修課程提升自我的能力；
                                         未來公司每年將規劃不定期的課程讓董監事進修，董監事進修課程
                                         的內容包含公司治理等項目。
                                         2014 年度進修申報情形如下：




                                         【薪酬委員會】

                                           為強化公司治理，並健全本公司董事、監察人及經理人薪資報
                                         酬制度，爰依證券交易法及主管機關頒訂之相關法令規定，瑞儀光
以上董監事國籍均為中華民國。
                                         電於 2012 年設置薪資報酬委員會；由黃子成先生為召集人，由江
                                         耀宗先生及曾倫彬先生，擔任薪資報酬委員會的委員；委員會成員
【董事會運作】                                  應符合法令規定之專業資格與獨立性，其人數不得少於三人，由董
                                         事會決議委任之，其中一人為召集人。每年至少應召開二次。
  董事會至少每季召開 1 次常會，最近年度董事會開會 8 次，五
位董事及獨立董事出席率達 75% 以上；四位監察人參與董事會運
                                         薪資報酬委員會履行職權之原則：
作，出席率達 75% 以上；各董事與監察人參與董事會之詳細情形，
                                          1.確保公司之薪資報酬安排符合相關法令並足以吸引優秀人才。
可參照本公司之當年度年報。
                                          2.董事、監察人及經理人之績效評估及薪資報酬，應參考同業通
註：瑞儀光電無審計委員會
                                            常水準支給情形，並考量個人所投入之時間、所擔負之職責、



                                    14

    達成個人目標情形、擔任其他職位表現、公司近年 給予同等職               資者關係 )、研發 / 研發 lighting、工安 ( 政府機關 )、總務 ( 社區
    位者之薪資報酬，暨由公司短期及長期業務目標之達成、公司                居民 )、品質、採購 ( 供應商管理 ) 指派代表參與，每季召開會議一次，
    財務狀況等評 估個人表現與公司經營績效及未來風險之關連合               期望藉由各功能組織與利害關係人溝通及回應，共同做好社會責任
    理性。                                        的各重大性議題管理。
 3.不應引導董事及經理人為追求薪資報酬而從事逾越公司風險胃
    納之行為。                                      【企業社會責任委員會架構】
 4. 針對董事及高階經理人短期績效發放紅利之比例及部分變動薪
    資報酬支付時間，應考量行業特性及公司業務性質予以決定。
    委員會成員對於其個人薪資報酬之決定，不得加入討論及表
    決。
 5. 前二項所稱之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅入股、
    退休福利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施；
    其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中 有關董事、
    監察人及經理人酬金一致。


【企業社會責任委員會】
   瑞儀光電 2014 年尚未成立企業社會責任委員會，但目前實際
的社會責任政策運作均經過董事長的支持與規劃，主要是透過組織
內主要負責單位根據政策與各單位的規劃去履行應盡之社會責任事
項。


  考量國內外企業社會責任之發展趨勢與企業核心業務之關聯
性，瑞儀光電預計於 2015 年底前成立「企業社會責任委員會」，
給予正式運作的組織機制，在董事長擔任委員會主委的領導下，由
各功能單位包括業務 ( 客戶服務 )、人力資源 ( 員工關係 )、財務 ( 投



                                          15

【職責及運作】        1.2.2 營運概況
                 2014 年全球總體經濟雖然已經逐漸在復甦當中，但是面板產
               業仍然備受挑戰，以現在狀況，其產業結構及消費者終端需求均有
               新的變化與走向，未來要如何因應市場的改變以及面對產品生產週
               期縮短、變換生產製程減少、訂單需求增加及自動化生產效率的提
               升…等問題，甚至整體產業供應鏈，無疑是一項新的試煉。瑞儀光
               電面對產業變遷以及公司轉化資源的配置考量，2014 年營業收入
               雖較前一年度減少，但致力於運用長期累積的差異化技術能力及費
               用撙節，使得營業毛利率及淨利率與 2013 年之比例維持相當，讓
               瑞儀光電在極具挑戰的環境下，仍能經營出最佳的成果。


               【營業比重】
                   瑞儀光電主要營業項目區分背光模組及其他類別二大項目，
               2013 年度其營業之比重分別為，背光模組為 86.56%、其他類為
               13.44%。2014 年度其營業之比重分別為，背光模組為 84.01%、
               其他類為 15.99%。




          16

【營業計畫實施成果】                                              【合併財務收支及獲利能力分析】
     本公司依據國際財務報導準則編制合併簡明綜合損益
 表，2014 年 合 併 營 業 收 入 計 51,371,790 仟 元， 營 業 毛
 利 7,006,103 仟 元， 營 業 費 用 3,252,938 仟 元， 稅 前 淨 利
 4,790,394 仟 元， 所 得 稅 費 用 1,063,910 仟 元， 本 期 淨 利
 3,726,484 仟元。




                                                        【重大資本支出及政府補助】
                                                        ◆ 2012~2014 年間無重大投資案。
                                                        ◆ 政府補助
                                                        一、租稅優惠
                                                            2014 年度申請研究發展支出之投資抵減金額約 3,994 萬
                                                        元，待國稅局核定中。


                                                        二、教育訓練補助
                                                          2014 年度申請「企業人力資源提升計畫」之訓練費用補助
                                                        金額約 71 萬元。




                                                   17

1.2.3 風險管理                            ◆ 主要風險評估：

  瑞儀光電為有效控制企業風險永續營運，設有「內部控制制度」
及「內部稽核管理辦法」，同時也設置稽核室，直接對董事會負責，
協助董事會及高階管理階層監督內部各項制度、程序及流程，確保
內部控制制度之有效性、財務報導之可靠性以及相關法令之遵循
外，並適時提供改善建議，以使公司內部制度得以有效實施，落實
監督機制及控管各項風險管理之執行。


  每年依規定覆核公司各單位及子公司之自行檢查報告，併同前
述內部稽核結果及改善情形，提供董事會及總執行長評估整體內部
控制制度有效性及出具內部控制制度聲明書之依據，此聲明書已依
規定刊登於年報及公開說明書中。年度內部稽核計劃、稽核計劃執
行情形、 內部控制缺失及異常事項改善情形等皆已依規定在公開資
訊觀測站中完成申報。


  稽核室每年擬訂年度稽核計畫，提報董事會通過，據以執行及
定期將稽核結果向董事會和監察人報告。除報告董事會外，並將稽
核計畫和稽核結果上傳公開資訊觀測站，達到公司公開資訊透明，
確保內部控制完善。




                                 18

◆ 其他風險                               「處理準則」）規定之內部控制制度有效性之判斷項目，判斷內部
                                     控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控
                                     制制度判斷項目，係為依管理控制之過程，將內部控制制度劃分為
                                     五個組成要素：1. 控制環境，2. 風險評估，3. 控制作業，4. 資訊與
                                     溝通，5. 監督作業。每個組成要素又包括若干項目，前述項目請參
                                     見「處理準則」之規定。


                                        瑞儀光電業已採用上述內部控制制度判斷項目，評估內部控制
                                     制度之設計及執行的有效性。基於前項評估結果，認為公司於 2014
                                     年 12 月 31 日的內部控制制度 ( 含對子公司之監督與管理 )，包括
                                     瞭解營運之效果及效率目標達成之程度、報導係屬可靠、及時、透
                                     明及符合相關規範暨相關法令規章之遵循，有關的內部控制制度等
                                     之設計及執行係屬有效，其能合理確保上述目標之達成。
【內部控制】
    瑞儀光電確知建立、實施和維護內部控制制度係公司董事會及        為了確保公司資產的安全及各部門作業皆能有效執行，並且符
經理人之責任，業已建立此一制度。其目的係在對營運之效果及效        合公司管理之要求，瑞儀光電訂有內部控制制度，由各部門去執行；
率 ( 含獲利、績效及保障資產安全等 )、報導具可靠性、及時性、透    另外，為協助公司董事會及管理階層能了解公司內部控制作業之有
明性及符合相關規範暨相關法令規章之遵循等目標的達成，提供合        效性，每年定期舉行一次各部門的自我評估，是由各部門對內部控
理的確保。內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效        制作業進行自行評估，並將自行評估之作業結果，作為排定未來內
之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成提供合理的確保；而        部稽核計劃之參考依據。
且，由於環境情況之改變，內部控制制度之有效性可能隨之改變。
惟本公司之內部控制制度設有自我監督之機制，缺失一經辨認即採          內部控制制度作業如需增修，須提報董事會，經董事會通過得
取更正之行動。                              以更動；另外，稽核室每年依「公開發行公司建立內部控制制度處
                                     理準則」規定，對各營運循環及作業項目，包含對相關法令之遵循
  依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」（以下簡稱        進行風險評估，並擬定稽核計劃呈董事會核准後執行，以評估公司
                                     相關作業活動是否遵照規定辦理，及有效控管相關作業風險。


                                19

1.2.4 誠信經營                           案時，充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列
                                     入會議紀錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。另公司董
【誠信經營】
                                     事會成員皆無與主要供應商交叉持股之情形。
  瑞儀光電訂有「公司治理實務守則、誠信經營守則、誠信經營
管理辦法、董事、監察人及經理人道德行為準則、資金貸與他人作        【反貪腐】
業程序、取得或處分資產處理程序、背書保證作業程序」等相關規
                                       關於道德誠信相關的規範，瑞儀光電的文化中最重要的核心價
範，目前已將重要的管理規章及履行企業社會責任之資訊，放置於
                                     值為誠信，秉持公平、誠實、守信及透明原則來從事商業活動，公
公司官網上之公司治理專區，讓利害關係人能透過此專區更了解公
                                     司為落實誠信經營及反貪污政策，並積極防範不誠信行為，參照「上
司治理的運作情形。
                                     市上櫃公司誠信經營守則」訂定瑞儀光電「誠信經營管理辦法」，
                                     藉以規範企業之行為準則，並要求所有瑞儀光電同仁，包括子公司
  我們重視公開資訊的揭露，依規定按時將財務業務等資訊，揭
                                     及關係企業的成員，都必須肩負起維護高度道德標準、公司聲譽與
露於公開資訊觀測站及公司官網上，以完整、即時、公平揭露財務
                                     遵守法令的重要責任，具體而言瑞儀光電的每一份子，都需遵守：
業務及公司治理資訊，讓利害關係人可於網站中下載股東會年報、
財務報告、各項財務資訊、公司治理各項規章及股價與股利資訊，         1. 禁止不公平競爭行為。
提供投資人正確、及時、透明的營運狀況與財務數字等資訊。另外         2. 禁止提供或收受不正當利益。
股東也可透過電話、電子郵件來詢問問題，除了會有專人詳細答覆         3. 不得提供或承諾任何疏通費。
外，我們亦積極回應股東們在股東會提出的各項建議。              4. 不得使用公司財產、資訊或藉由職務之優而意圖或獲取私利。
                                      5. 尊重智慧財產權，不使用非法未經授權之軟體。
  瑞儀光電於「董事會議事規則」及「誠信經營守則」中皆有載          上述辦法除同步公告於公司內部網站及廠區各實體佈告欄外，
明有關董事利益迴避條款，公司董事、監察人、經理人及其他出席        我們也編製了教育訓練教材，納入新進人員訓練以及年度複訓課程。
或列席董事會之利害關係人對董事會所列議案，與其自身或其代表
之法人有利害關係人，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，         本公司人員遇有他人 ( 含本公司人員、本公司交易對象等 ) 對
如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時        公司從事不誠信行為，應盡速透過填寫檢舉單至員工意見箱、發郵
應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。再者，公司已設置        件至「檢舉 / 申訴信箱」(cl@radiant.com.tw)、或直接通知稽核室，
具專業超然性的獨立董事，獨立董事於客觀公正立場上，於公司決        並提供相關佐證資料。稽核室接獲通知後應展開調查，經調查確認
定策略時，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議          其行為如涉有不法情事，應呈報董事長決定採取相應措施，如通知



                                20

司法、檢察機關、政府廉政機關等，以維護公司權益。集團各營運                      與損失且無勞動條件、歧視事件、人權及社會衝擊類案件。
據點均已列入貪腐風險評估範圍，2014 年無確切貪腐情事發生。透
過查核作業與檢舉 / 申訴信箱等管道，掌握集團內是否存在不法情                      對於任何可疑違反從業道德之行為，瑞儀光電會以嚴肅的態度
事，同時對舉報案件較多廠別亦採取相應管理措施。                            看待所有經確認屬實之個案，對於違規者採取嚴厲的懲戒措施，包
                                                   含如終止僱傭或業務往來關係及採取適當的法律行動。持續堅守公
  瑞儀光電應將誠信經營納入員工績效考核與人力資源政策當                       司原則，秉持良好的商業誠信，以預防貪瀆事件發生。
中，並且設立明確有效之獎懲及申訴制度。瑞儀光電對於本公司人
員違反誠信行為情節重大者，應依相關法令或依公司人事辦法予以                        為維持瑞儀光電廉潔風氣與經營效率，要求所有員工遵守下列
解任或解雇。                                             規定：
                                                   1. 甄選供應商時應秉持誠信及公正原則，選擇其產品或服務最具競
   瑞儀光電提供慈善捐贈或贊助，應符合營運所在地法令之規定                       爭力者。
並需取得董事長核准並知會公司專責單位。為了使同仁保持對從業                      2. 不得直接或間接與公司往來的廠商、行號或顧客借用財務或收受
道德規範的認識，瑞儀公司以教育訓練及宣導短文等方式，對同                          餽贈及邀宴，以致影響公司信譽及正常事務之執行。
仁進行公司核心價值及遵循制度之宣導，另透過年度企業內控自評                      3. 不得向供應商收取回扣或其他不正當利益。
（control self-assessment, csa），公司內部各部門及子公司均        4. 員工及其家屬嚴禁收受供應商餽贈、禮金或其他變相財貨。
須自我檢視部門同仁是否對於從業道德規範有足夠的認知，以評量                      5. 嚴禁員工利用職務之便，獲取不當利益或其他舞弊情事。
及強化從業道德內部控制效能。                                     6. 嚴禁員工利用職務上之機會，詐取、侵占或竊取他人或公司之財
                                                      物。
  對於瑞儀光電的商業夥伴於進行正式商業活動前，即進行包含                      7. 員工需按實申報各項費用。
誠信行為在內的各種評估，並於確認合作後要求出具尊重且願意確
實遵守廉潔誠信承諾書，以示遵守瑞儀光電所訂之各項規定。                        1.3 與客戶關係

   對外，於瑞儀光電官方網站設有『聯絡我們』(roec@radiant.
                                                   1.3.1 產品與服務
com.tw) 及『檢舉信箱』(cl@radiant.com.tw)，若發現有不法行為，         瑞儀光電主要產品為背光模組、導光板、lcm 模組、led light
提供利害關係人可直接向公司舉報，由稽核部門展開調查後提出矯                      及相關技術研發。
正措施，並決議懲處方案。2014 年無違反從業道德行為及重大風險


                                              21

  瑞儀光電一向致力於生產技術及品保體                             ◆ 產製過程
系之提昇，1998 年通過 iso9001 國際品保
認證，近年來引進先進之測試設備及建立協
力廠商質量並加強輔導，提高產品品質穩定
度，故產品得以獲得國內外客戶之肯定。瑞
儀光電近年來持續投資增加機器設備，配
合客戶擴產腳步積極擴充產能，另為提供客戶更高附加價值之服務，
推動駐廠服務系統，強化售後服務及技術支援，以接近客戶理念，
加強互動關係並有效掌握市場動態，配合產能的適時建立，拓展營
運規模。在生產線方面，除了背光模組組裝線之外，亦建置了完整
之模具廠及成形廠，掌握多項關鍵技術，成功切入關鍵零件導光板
之生產，提昇獲利之空間。                                    【背光模組產品應用介紹】
【背光模組 (backlight module) 介紹】                    ◆ 背光模組：產品分別有小至
                                                大尺寸，分別應用於工業及一
    背光模組 (backlight module) 係提供 lcd 面板之光源。因為
                                                般消費者所使用之產品。
液晶本身不發光，為了讓使用者能清楚看到 lcd 上所顯示的內容，
故須在 lcd 背面加上一個可投射出光源的背光模組，使光線透過
lcd 後，將資訊傳遞到使用者的眼中，因此「背光模組」為 lcd 面
板的關鍵零組件之一。而背光模組主要由光源、導光板、光學用膜
片、其他機構件等組成。




                                           22

【主要服務客戶】          根據研究機構 trendforce (2015/1) 資料顯示， 2014 年全球
                筆記型電腦產品出貨量達 1.75 億台，年成長 3.6%，液晶監視器年
                出貨量則約 1.5 億台，年減 5.1%，lcd tv 全年出貨量約為 2.15 億
                台，年成長 5.4%。


                    在全年出貨量方面，2014 年全年筆記型電腦背光模組出貨量
                約 104,355 仟片、液晶監視器背光模組出貨約 6,662 仟片、及 lcd
                tv 背光模組出貨量約 542 仟片，總計出貨量約為 111,559 仟片，
                相較於上述研究機構 trendforce 之產品別出貨量估計資料，估算
                瑞儀光電整體產品全球市占率約為 20.66%。




           23

【營業項目分析】
  本公司 2014 年銷售分類及金額比例分析，筆記型電腦 & 平板電腦佔 77%、監視器 18%、電視 4%、其他 1%；




2014 年產品金額銷售比例                          【背光模組產量分析】




                                   24

1.3.2 研發與創新                                     ◆ 光學網點設計能力

    瑞儀光電持續投入可觀的人力與經費於研究發展，致力於製程                 設計不同的網點造型，達成不同的光學目的，如外觀、視角……等等。
與產品技術的研究創新，目前公司已有 5 項技術進行多國專利權
申請，其自行開發成功之光學模擬軟體 (pattern design 4、rods
及 aods) 有效縮短產品開發時間，無印刷技術領先國內同業，
除獲得經濟部工業局「主導性新產品開發」之肯定外，另於 2001
年 8 月取得經濟部智慧財產局「導光板之圖樣相干方法 (pattern
correlation method)」之專利權，產品陸續獲得國內外知名客戶
肯定，業績持續大幅成長，公司技術研發能力與產品競爭力均居業
界之領先地位。


   核心技術主要分成三項：光學網點設計能力、lgp 製程能力、
lcm 設計能力




                                                ◆ lgp 製程能力




                                           25

◆ lcm 設計能力                          【研發費用】
設計易組裝且可靠度高的
lcm 機 構， 尤 其 以 散 熱
方面有獨到的創新。




【研發概況】
  瑞儀光電致力於導光板、擴散板與背光模組製造、研究開發，
並進行多項專案計畫以滿足客戶之需求。2015 年預計投入之研發經
費約佔該年度營業收入 2~4%，以因應未來預計開發新產品之所需。
朝向低成本化、輕量化、薄型化及高輝度化以提升競爭力。


【研發項目】                              【產品發展趨勢】

                                    ◆ 技術層次的精進及零組件的簡化
                                       tft-lcd 之生產技術已廣泛地運用在各種平面顯示器上，背光
                                    源由 led 取代 ccfl，產品輕薄化、高色彩飽和度、低耗電效能及
                                    觸控面板已逐漸成為各項產品之基本需求，技術已日臻成熟。簡化
                                    零組件向來是面板廠商致力的目標，以達成本降低及產品輕量化的
                                    訴求，其中 led 燈條的使用仍是主要的簡化方向以期減少產品重量



                               26

，其技術取決於 led 顆數的減少，配合晶片效率的改良提升，並維                   為主流，顯示車用顯示器面板的需求未來將成為該產業之新動能，
持高亮度的封裝技術，其技術之難度相對提高。                              且根據研究機構 trend force 預估，車用面板 led 產值將從 2014
                                                   年 0.71 億美金成長至 2018 年 1.3 億美金，2014 年的全球新車搭
◆ 大尺寸面板應用產品成長力道趨緩                                  載車用面板的比例將從 2014 年 9% 成長至 2018 年 14%，亦顯示
   大尺寸面板歷經過往幾年的汰換，換機需求已逐漸減緩，加上                     車用面板應用可望成為面板產業的新契機。
面板價格的快速滑落，未來的成長動能將轉為液晶汰舊與數位類比
轉換的換機需求為主。隨著 tablet 平板電腦的風行，其功能及外觀                 ◆ 半成品出貨 (open cell) 供應比重提升
已逐漸融入 notebook 的效能，受到替代產品平板電腦之衝擊；整                    液晶電視的影像品質目前已達到滿足消費者對畫質的基本需
體大尺寸面板產品將呈現成長緩慢趨勢，應用領域的市場重心已從                      求，外型設計反將成為未來產品差異化的重點，薄型化及窄邊框設
電腦產業轉進電視產業。電視面板除了 led 光源帶入及本身尺寸規                   計成為造型訴求的特點，加上 led 成本的降低及導光板減少的應
格的演進外，另加入了 3d、連網電視、無邊框設計、曲面設計、螢                    用，使得直下式 led 背光源的液晶電視市場接受度高，窄邊框的設
幕電影化、smart tv 及超高解析度 (ultra hd，或稱 4k2k) 等新的        計需要與系統設計整合，故系統廠需向面板廠商採購 open cell 零
議題，對喜好玩遊戲及追求高畫質內容的消費者將具有吸引力，預                      件，根據 mic(2015/02) 資料顯示，全球 lcd tv 面板將近六成以
估 2015 年全球超高解析度 4k2k 液晶電視面板出貨量將持續增加。               open cell 出貨，其中中國大陸面板廠以 open cell 模式出貨比重
                                                   更高達 90% 以上，帶動直下式 led 液晶電視出貨成長。
◆ 中小尺寸應用產品趨向多元化
   消費性電子產品向為中小尺寸 tft-lcd 面板主要應用市場，近                1.3.3 業務發展策略
年來觸控螢幕對消費者操作介面習慣的改變，使得中小尺寸跟觸控
                                                   【短期業務發展】
應用產品愈趨繁雜且多樣化。大尺寸智慧型行動電話，逐漸蠶食 8
吋級以下 tablet，也驅使品牌廠開始尋找 tablet 尺寸的新定位，然             一、銷售預期
如何在搭載耗電的大尺寸螢幕下，同時兼顧電池續航力與重量，大                          依據 2014 年度銷售情形，並參考產業環境、市場需求狀況及
尺寸 tablet 將成為品牌廠拓展產品線及營收的重要布局。                     考量公司產能及預測客戶未來需求訂定，瑞儀光電 2015 年度背光
                                                   模組預計銷售量 ( 合併 ) 為 185,926 千片，預計較 2014 年度成長
2014 年全球車用面板躍升為僅次於智慧手機面板的中小尺寸第二                    66.37%，主係中小尺寸行動裝置應用及中國內需市場需求持續擴
大應用產品，其未含售後市場（after market）之營收年增率達                 大，使得背光模組產業之產銷值年增率上升，將致力於產能及資金
26%，主係隨著汽車智慧化風潮興起，汽車內搭載觸控功能螢幕成                     之有效運用以因應產業成長需求。



                                              27

二、重要之產銷政策                             【長期計畫、發展策略】
1. 以最佳的彈性運作模式，積極配合客戶需求計劃，全面提升客
                                        受到使用者消費習慣改變及物聯網的快速效應影響，後 pc 時
  戶滿意度，提高市場占有率。
                                      代的明星商品，除了發展成熟的平版電腦之外，智慧型手機亦逐年
2. 整合關鍵零組件以達就近服務客戶，並擴展國際大廠市場。
                                      朝大尺寸發展，各家產品在規格、尺寸及貼近消費者使用經驗等方
3. 依市場發展趨勢，追求並推廣創新且具價值之產品，奠定市場
                                      面各顯身手，產品機種持續推陳出新；此外，車用面板市場仍是未
   領先地位。
                                      來持續多元開發的產品，亦將公司資源持續聚焦利基型產品的發
4. 整合背光模組開發的技術能力，及製程關聯活動的核心能力，
                                      展，期以在成長性最高的產品市場中提昇市佔率。
 透過與各客戶密切合作，搶攻各產品線市場，整合產能需求，
                                      一、長期業務發展策略
 穩定產品品質。

三、短期業務發展策略




                                      二、產品發展方向

                                      a. 持續投入技術研發與人才培育，開發更具競爭力之背光模組。
                                      b. 掌握 lcd 產業成長之脈動，以自有之背光模組等相關技術為基
四、產品發展方向
                                         礎，延伸多角化經營之觸角，在 lcd 相關領域作垂直及橫向之
a. 超薄型化行動裝置 blu 產品開發。
                                         整合開發。
b. 薄化 mnt 之射出導光板技術。                   c. 整合光、機、電的能力，強化背光模組的核心能力，開創新事業
c. 低成本、高品質之 tv 背光模組。
                                         的可能性。
d. 持續發展薄化 lgp 新製程。                    d. 持續發展薄化 lgp 新製程。



                                 28

1.3.4 顧客滿意度
  瑞儀光電相當重視客戶的聲音，為提供給客戶最完整最健全的服務，及希望能夠與客戶有
更良好的溝通管道並隨時掌握客戶需求訊息，以利產品銷售和公司之永續經營，瑞儀光電每年
年底均實施「客戶滿意度問卷調查」，其問卷內容涵蓋產品「交期」、「品質」、「服務」、「開
發」等四大項，2014 年整體客戶滿意度總得分為 81.75 分。


  此評比結果符合標準範圍，但是基於每年度之客戶滿意度調查之趨勢及客戶建議，公司將
責成相關單位做出改善計劃與調整，以符合客戶對我方之期許，並持續深耕，以達到雙贏之目
標並建立長久之客戶關係。

以下為針對品質面及開發面最低的 2 項所採取相關檢討、改善措施：

◆ 品質面：針對 dppm 目標達成及不良處理成效速度，公司內部品        ◆ 開發面：開發新機種問題處理成效及交期準確度，定期追踨客戶
      質單位不定期進行產線人員培訓。在不良處理成效部                  投線結果與及時和客戶溝通，並配合客戶 issue 即時改
      份，公司接到客人客訴時，於 2 小時內會召開會議提出               善；交期準確度部份，以滿足客戶交期為主，如有不能
      改善對策並交予給客戶。                              準時交貨時，會即時通知客戶與客戶協調可接受之交期。


【客戶滿意度調查流程】




                                    29

1.3.5 機密資料保護處理                         瑞儀光電保密區作業管理準則：
                                        一、人員進入許可權管控：保密區嚴禁任何訪客參訪或非授權人
  瑞儀光電重視客戶的資料與隱私，制定完善的產品銷售風險管
                                          員進入。現場授權清冊上的授權人員、持有臨時通行證者才
理，自產品設計、原料採購、製程生產、出貨管制，均符合國內外
                                          有權入內。
法令規定。且產品經過完整專利評估，相關技術及專利使用為公司
                                        二、人員進出保密區須接受掃測及禁止管制品進入：人員進出及
自行研發所有，或已由專利權所有者授權使用，產品製造及銷售並
                                          離開保密區前都須接受金屬探測儀掃測，以防止人員偷夾帶
無侵權情事。
                                          部材；照相手機、相機、筆電、儲存設備 ( 隨身碟、隨身硬碟、
                                          sd 卡 )、打火機等禁止攜入。
  瑞儀光電重視所有客戶不願揭露之資訊，故將所有與客戶有關
                                        三、嚴禁未受檢人員尾隨已完成掃測人員進入保密區。
之資訊均視為機密資料，機密資料於公司內部亦僅有獲得授權之相
                                        四、保密物件離開保密區須完全遮蓋：嚴禁保密物件在未完全遮
關人員可以接觸使用，對外除經客戶同意且該使用為業務往來所必
                                          蓋狀態下離開保密區 ( 手持、紙箱運送或台車運送均須符合
需，否則客戶之資訊均受公司之嚴密保護而不得揭露給第三人，同
                                          此規定 )。
時，重視客戶資訊保密及隱私權問題。


  在產品與服務上，2014 年無違法導致罰款以及違反產品與服        1.4 供應商管理
務訊息與標示的案件，亦無接獲客戶表示公司有侵犯其隱私權、賠          1.4.1 供應商政策
款或資料外洩之投訴，更無違反產品 / 服務提供及使用的重大罰款
                                         在供應鏈管理體系中，瑞儀光電希望透過與往來供應夥伴的承
事件發生。
                                       諾及緊密合作，有效管理往來的物流、資訊流、金流等各項工作，
                                       創造最優的服務價值，取得市場與客戶的信賴，創造三贏的利基。
預計 2015 年完成資訊保密作業推行事項：
 1. plm 系統保密帳號管控機制
                                           2014 年之前瑞儀光電於供應商登錄時，以取得國際驗證 ( 如
 2. e-mail 敏感性文字篩選系統
                                       iso 9001、iso 14001 等品質、環境管理系統 ) 之供應商為優先
 3. 全磁盤加密作業
                                       考量。為落實產品安全及環境保護的社會責任，所有化學原料採
 4. web mail 外部信箱管控宣導
                                       購，均堅持不使用危害性化學物質原則，並督促供應商自主檢驗並
                                       提供檢驗報告，要求供應商簽署 rohs 禁用項目聲明書及符合歐盟
                                       reach 高關注物質聲明書，確保產品原料來源之安全。供應商為瑞


                                  30

儀光電營運的重要夥伴，透過緊密合作方式，共同追求企業永續經
營及成長。


    身為電子行業供應鏈之一員，瑞儀自當善盡企業社會責任，遵
照電子行業行為準則（electronic industry code of conduct, 簡稱
eicc）所訂定之行為準則與相關要求。同時於公司管理程序中，聲
明不接受供應鏈提供來自剛果人民共和國或其鄰近國家之非法開採
地區之金、鉭、錫、鎢等衝突礦產、熱帶雨林纖維材料及來自印度
尼西雅班卡島的死亡錫礦，亦要求供應商簽署承諾書，以杜絕相關
管理物質投入使用。2014 年與瑞儀光電穩定合作的原物料供應商
和委外供應商達 468 家。


    2014 年大陸廠 ( 吳江廠、南京廠、廣州廠 ) 為主要生產基地，
供應商的交易比例大陸廠 75.90%( 在地 64.76%，國外 35.24%)、
高 雄 廠 24.10%( 在 地 58.45%， 國 外 41.55%)。 而 不 分 廠 區 有
63.24% 為在地採購，36.76% 國外採購。




                                                     31

  2014 年之企業社會責任報告書遵照 gri g4 永續性報告指南之            和能源浪費，縮短時效性，2014 年間原物料依總採購金額之
標準揭露原則執行，我們意識到供應商對環境與人權的關注，將影                   類別計算，向台灣在地廠商採購之比例為 63.24%。
響供應鏈的價值，產生更多的社會成本。因此，相關部門意識到要                3. 採購行為公平公正：在進行採購交易時，將依據原材料的品質、
求供應商須遵循當地的環保法規，所提供的產品須符合國際規範標                   價格、交貨期、供貨企業的經營穩定性、生產與供貨能力、符
準，以減少環境污染。                                      合環保、安全相關規範等措施，合理的基準條件，秉持著公正
                                                原則來決定供應商。
  公司在 2015 年規畫完成修訂「供應商評鑑管理辦法」，以符
合標準、法規要求為目標，針對包含經濟、環境、勞工、人權、關                   2014 年瑞儀光電新增的供應商有 581 家，分別為工程供應商
懷社會、產品責任等六項構面設計評估內容，納入新供應商評估與               13 家、原物料供應商 199 家、模具供應商 15 家、雜項供應商 141
定期稽核中，負起企業社會責任。目前公司採用問卷方式做調查。               家、其它類別供應商 213 家。
在管理層面上，嚴謹地篩選材料供應商，與供應商合作的同時，訂
定相關採購合約，規範雙方履約管理之相關規定；預定於 2015 年              2014 年度針對公司現有之供應商若發生實際或可預期發生之重
於契約內容加註有關供應商須遵守當地環保、勞工人權、安全衛生               大環境、勞動條件、人權、社會等負面影響時，瑞儀光電會立即密
等相關法規，承諾將致力於提升各項資源之利用效率，並盡量使用               切關注，將檢討予以降等或移除於合格供應商名單之內，並尋求第
在地原物料，採行最佳可行的汙染防制措施和控制技術，減少溫室               二供應源支應，若所供應之料件有相當程度之不可替代性，公司將
氣體排放，共同善盡企業社會責任，一同戮力社會公益與民眾身心               協助輔導消除前述已發生或預期可發生之重大負面衝擊，以維持供
安全。                                         應鏈之有效運作。在輔導期間，對於供應商稽核頻率與次數將隨之
                                            提高與強化。目前公司無此狀況。
目前採購原則維持以下三點方向為主軸：
 1. 供應商選擇：供應商基本須經產品驗證通過後，必須透過內部
    供應商評鑑及稽核程序，由採購單位主辦，配合各廠排定實際
    稽核或書面審查方式，要求供應商品質系統達到可接受之水
    準，並要求供應商產品符合瑞儀光電相關法規要求與規範，依
    評鑑結果給予供應商等級之區別，以達供應商管理之規範。
 2. 材料本土化：為落實材料本土化，採購在採買材料積極導入在
    地化材料，並鼓勵供應商在台設廠，減少空運與海運運費增加


                                       32

1.4.2 主要原料之供應狀況
  本公司產品主要原料為發光二極體（led）、稜鏡片、擴散膜、      2014 年供應商依廠區交易金額 ( 美金 ) 分析如下：
導光板、反射片、擴散板，主要供應商如下：




                                              高雄、大陸廠區供應商交易統計比重

1.4.3 供應商交易金額分析
  瑞儀光電視供應商為長期事業夥伴，現地採購化，除供料彈性
與應變快速之考量外，透過供需雙贏方式，共同追求企業永續經營
及成長，不僅提供當地工作與就業機會，增進地方繁榮，節省運輸
能源，並同時提昇與輔導供應商品質、環境之意識與能力。




                                                各廠別供應商交易統計比重




                                33

第二章 利害關係人鑑別、溝通分析與重大考量面邊界
2.1 利害關係人鑑別：
  進行重大性分析以鑑別與優先排序議題，在報告書中分配各項              作重要的一環，瑞儀光電本著企業開放的態度接納各方多元意見，
對利害相關人及自身，具顯著實質性議題所佔的內容比例，以使報              藉由利害關係人參與溝通的過程獲得他們寶貴的意見，來了解利害
告更精簡、聚焦及平衡。                                關係人的想法及需求，發掘企業可能面臨的風險與管理盲點，並在
                                           企業運作上有所回應，以達成永續經營理念。公司網頁內建置溝通
重大性分析所考量的因素：                               管道窗口，各利害關係人均可隨時向公司進行溝通與申訴。
  外部因素 :
                                           2.2 利害關係人溝通管道：
  1. 由利害關係人所提出之主要永續性關切重點、議題與指標。
  2. 由消費者、同業或競爭者所提出的外來挑戰與主要議題。             針對利害關係人所關心之議題，公司規畫相關溝通之管道如下：
  3. 對於組織本身或利害關係人之相關法律、規章、國際協議及
  自願性協議，具有策略顯著性時。
  4. 來自專家或具公信力研究組織之深入調查後結果，可合理被
  推算出與永續性有關的影響、風險或機會。
  內部因素 :
  1. 公司內部關鍵之價值、政策、策略、管理系統、目標及標的。
  2. 利害關係人的興趣與期望，且能成功經營的部分 ( 如員工、
  供應商 )
  3. 對於公司本身之重大性風險
  4. 能使公司成功經營之關鍵因素
  5. 公司的核心能力及態度 ( 指曾經或未來可貢獻於永續發展者 )

  企業的利害關係人包含不同面向，舉凡社區居民、客戶、員工、
供應商、股東／投資人、政府機關等；而依據各單位工作相關性鑑
別出主要的利害關係人。與利害關係人間的溝通與互動乃為公司運



                                      34

                                                2014 年，瑞儀光電在
                                              企業永續性報告書編制中
                                              導入重大性分析，希望透
                                              過系統化的分析模式，鑑
                                              別利害關係人所關注的永
                                              續議題，作為本次報告書
                                              資訊揭露的參考基礎，以
                                              利於向各利害關係人進行
                                              有效溝通。本次的重大性
                                              分析模式，主要區分為五
                                              大步驟：




2.3 利害關係人鑑別與重大議題決定程序

  瑞儀光電利害關係人共分為六大類，分別由相關對應部門用問
卷方式蒐集資料，並以統計分析方法，分析出關心之議題。回收及
彚整之有效問卷份數計 187 份，以 gri g4 指標的 46 大類考量面
為基礎進行分析。經推行小組研討、歸納彚整利害關係人之關注議
題與公司相關管理方針之關係後，決議前 29 項為重大性議題。



                                         35

                                       2. 關注度與影響度分為五級：
                                          非常相關：5、相關：4、普通：3、不相關：2、非常不相關：1
                                       3. 議題區分：以 gri g4 特殊標準之指標的 46 大類考量面為基礎。

                                       針對利害關係人之關注度與治理之影響性關係排序：
                                       1. 以 5 分級距評分後之問卷調查結果，採取加權平均數方式分析。
                                       2. 分為影響程度平均及關注程度平均。
                                       3. 縱軸：關注程度、橫軸：影響程度。
                                       4. 以二者平均之得分繪製散佈圖，決定高、中、低之影響程度。
                                       5. 將【關注程度】、【影響程度】二者加權平均，取前 29 項高影
                                        響程度之議題，作為本次報告書重大議題揭露與與重大考量面相
                                        關對應措施管控執行期程。




2.4 利害關係人問卷統計分析與重大考量面
    以利害關係人之【關注度】問卷資訊、與公司治理階層之【影
響度】問卷資訊，兩者以散佈圖交叉統計分析結果如下：
1. 以各單位工作相關性鑑別出主要的利害關係人，將訂定之問卷議
題實施問卷調查。



                                  36

2.5 重大考量面之範圍與邊界定義                               2.6【重大考量面 ( 議題 ) 對應之管理方針】




註：符號☉代表重要 (material)、有實質影響，且有資料；○代表重要、有實質影響，
 規劃揭露中


                                           37

第三章 健康職場與社會參與                                騷擾事件之發生，訂有「工作場所性騷擾防治措施申訴及懲
                                             戒」之規定，台灣地區預計在 2015 年將職場性騷擾防治擴大
3.1 核心能力與價值                                  為職場暴力防治。
3.1.1 組織、人力分析                             (5) 依法成立工會，高雄廠 87.08% 員工 ( 理級以下人員 ) 參加工
    2014 年瑞儀光電台灣地區員工人數共計 885 人，大專程度以        會。大陸地區亦依法成立工會組織。公司勞資關係和諧，並無
上人員達 82.6%，幹部平均素質高、有活力，為公司最大無形資產。           額外簽訂集體勞動協議。
男性幹部：194 名；女性幹部：48 名。截至 2014 年底，本公司四
                                           2014 年台灣廠區無違反原住民權益之事件、使用童工、性別、
大廠區合計總數為 21,992 人 ( 台灣地區為全職員工、大陸地區包
                                         種族歧視案件之情事，亦無受到外部人權的審查或影響評估的事件。
含全職員工及派遣員工 )，男、女員工分別為男性 12,860 人 , 女性
                                         大陸廠區一律遵照當地法規亦無發生歧視事件。
9,132 人。
                                         ◆ 高雄廠人力分析

  瑞儀光電以專業工作能力為依歸，重視工作人權、性別及男女
薪酬平等，其平等及反歧視是公司對待員工的核心理念，提供員工
平等的雇用機會，對人才的聘用不會有種族、性別、年齡、身心障
礙、宗教、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視；公司
內部任何的營運活動皆無強迫或強制勞動風險，相關勞動條件均按
照【台灣地區】 之「勞基法」及【大陸地區】之「勞動法」、「未
成年工特殊保護規定」、「勞動合同法」、「江蘇省勞動合同條例」，
來執行人力資源規劃；另外瑞儀光電也嚴格遵守國內外勞動及人權
的規範，公平對待與尊重所有員工，包括：
 (1) 依照政府勞動相關法令制訂勞動條件。
 (2) 依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。
 (3) 員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法合理解決時，提
     供申訴管道。
 (4) 提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，及杜絕工作場所



                                    38

                               3.1.2【員工人力、雇用類型分析】
                                 2014 年瑞儀光電依照雇用類型、性別、管理階層、年齡層及新
                               進離職之不同，人員比例及總數統計如下：男性員工有 58.5%，女
                               性員工 41.5%；男性主管人員占總員工數量 2.91%。女性主管佔總
                               員工數量之 0.79%。


                                 類別區分為四大類，第一類為主管人員：課級以上管理職人員、
                               第二類為工程人員：設計、研發等非直接從事生產人員、第三類為
                               技術人員：直接從事生產人員、第四類為行政人員：前述三類以外
                               人員。


2014 年學歷分布比率分析    人力分析




                                   【 高 雄 廠 區 】 當 地 主 管 比 例 為 99.6%、【 大 陸 廠 區 】 為
                               71.0%。




  平均服務年資分析       平均年齡分析



                          39

【人力、年齡結構分析】                                               待遇或歧視；同時，我們也極度強調對於童工的保護，嚴格要求海
                                                          內外各營業據點不得聘用童工，對所有的應徵者皆進行年齡及身分
    2014 年 本 國 員 工 年 齡 分 布 狀 況，【 高 雄 廠 】 男 性 員 工 以
                                                          驗證，以確保不誤用童工。
31~40 歲之比例最高，占高雄廠員工數之 33.4%；女性員工亦以
31~40 歲之比例最高，占高雄廠員工數之 22.2%；【大陸廠】男性
                                                            2014 年新進員工共 14,649 位（不含由學校安排實習計畫之實
員工以 30 歲以下，占大陸廠員工數之 52.2%、，而女性員工亦為
                                                          習生），其中男性佔 60.4%、女性佔 39.6%。
30 歲以下，占大陸廠員工數之 34.4%。除上述人員外，本公司董事
會成員平均年齡約 61 歲。

3.1.3 員工新進率分析
   瑞儀光電在員工聘僱及管理方面，秉持著員工乃企業最珍貴的
資產，嚴格遵守國內外勞動及人權的規範。對於公司裡的所有員工
都一視同仁並尊重，並且確保職場安全，是我們重視的基本責任之
一。

   另外，瑞儀光電為符合客戶及其他利害關係人之期待，並兼顧
符合當地相關勞動法規，我們綜合參考了國際相關標準，包含聯合
國全球盟約、聯合國世界人權宣言、國際勞工組織三方原則宣言、
oecd 多國企業指導綱領、電子行業行為準則、當地政府相關法規
等制定公司相關人權保障及勞動政策。同時我們也期待我們的供應
商能一起重視企業社會責任，要求供應商簽屬 eicc( 電子行業行為
準則 ) 承諾。


  在員工聘僱方面，我們重視每位應徵者及員工的勞動自由，絕
不任用任何受迫或非自願勞動人員。對於每位應徵者公平對待，不
因其性別、種族、黨派、宗教、婚姻、身心障礙等之差異而有差別



                                                     40

【員工缺勤率分析】                                             5. 團體輔導
                                                      6. 員工關愛訪談點檢
    2014 年員工缺勤率【高雄廠】為 0.80%、男性為 0.20%、女
                                                      7. 離職原因調查
性為 0.60%；【大陸廠】缺勤率為 0.71%、男性為 0.38%、女性為
0.43%。數據統計期間為 2014.01.01~2014.12.31。


                      ● 病假缺勤天數 ( 含醫療假 )/ 總
                      工作天數 *100%


                      ● 假 設 2014 年 總 工 作 天 數
                      為 246 天， 公 司 共 100 個 員
                      工， 其 中 有 10 個 員 工 各 請
                      了 5 天 病 假。 病 假 缺 勤 率 為：
                      10*5/100*246*100%=0.203%


                                                                    年   年   年
【員工離職率分析】

   2014 年員工離職率【高雄廠】為 12.20%；男性為 4.66%、女
性為 7.54%；【大陸廠】離職率為 65.57%、男性為 39.39%、女性
為 26.18%。【高雄廠】以 21~30 歲女性離職率較高 3.77%；【大
陸廠】以 21~30 歲男性離職率較高為 29.72%。

【大陸廠】離職率偏高，目前執行下列措施加以改善：
1. 離職率會議 ( 檢討離職原因分析 )
2. 員工服務功能 ( 服務電話、現場、員工意見箱、員工座談會 )
3. 員工週末動態出遊 ( 熱門景點出遊、採購專車 )
4. 心理建設活動 ( 午間小遊戲 )




                                                 41

                 年   年   年




年   年   年




                 年   年   年




            42

3.2 職業健康與安全承諾
  我們追求營運績效與永續經營，並善盡企業社會責任之同時，
承諾依組織性質與風險，提供適當資源，透過組織運作及全員參與，
除遵守安全衛生法規及符合其他相關規範要求外，並持續改善安全
衛生設施，預防傷害與不健康，以保障員工、承攬勞工及相關第三
者生命安全與健康。為此，我們於創造新價值提升產業競爭力時，
持續致力於下列工作事項：




                                  3.2.1 員工保險與福利措施
                                    人才是瑞儀光電最重視的重要資產。為吸引優秀人才加入，提
                                  升公司競爭力，公司根據市場薪酬標準、人才外部競爭性及勞動市
                                  場供需狀況，設計出極具競爭力的薪酬制度，符合當地政府法令所
                                  規定的基本工資要求。在同工同酬，不因性別、種族或其他因素影



                             43

響而有差別待遇條件下，應徵者得以其學經歷背景、專業技術能力              【育嬰留職停薪分析】
與工作資歷，取得優於業界水準的薪資。受聘後之薪資和升遷調整
均基於個人能力與資格，不受年齡、性別或地區等影響。員工享有
盈餘分紅之措施。


  瑞儀光電相當注重員工之福利及成長，所有員工在報到當天即
為投保，並依法提供特別休假、生育／育嬰假、婚假、喪假、生理
假等，符合本國勞動法令之規範。每月依法提撥職工福利金，及加
保團體保險，並注重員工之訓練及發展。勞資和諧是企業經營成功
的因素之一，國內近年來由於經濟發展的變化，產業面臨結構轉型
的挑戰，突顯出勞資雙方對企業體的認知問題的重要性。瑞儀光電
自成立以來，並無重大勞資糾紛情事發生。另公司已成立「職工福
利委員會」及「職業工會」，員工並可透過新人導引座談會管道，
保持溝通之暢通。


  依據數據統計 2014 年員工預計申請復職的同仁共計 3 名，實
際申請復職同仁共計 1 名，復職率為 33%；2013 年申請復職的同
                                           【員工福利措施】
仁中服務滿一年以上人數計 4 名，留存率為 100%。                  瑞儀光電重視員工待遇與福利，並提供優於相關法令的保障，
                                           每位同仁之薪資不因性別而有所差異，透過學歷、專業經歷與外部
                                           薪資調查結果比較，規劃具有競爭力的薪酬。高雄、大陸廠區依當
                                           地法令規定提供帶薪假期：年休假、婚假、喪假、產假、產檢假、
                                           陪產假等，以利員工兼顧工作與生活。公司所提供之相關福利措施，
                                           其對象範圍在台灣地區為全職員工、大陸地區包含全職員工及派遣
                                           員工。




                                      44

                                    活動，並依決議推展福利業務，提昇員工福利，使全體員工互惠互
                                    助，團結和諧。福委會每年例行舉辦藝文活動、綜合運動賽事、部
                                    門旅遊、中秋烤肉活動和年終聚餐活動等。2014 年福委會福利總支
                                    出為 7,664,041 元，福委會福利項目包含如下：




                                    ( 適用高雄廠及大陸廠；僅適用全職員工，臨時及派遣人員不適用 )


                                      瑞儀光電重視員工之身心平衡，每年悉心辦理各項活動，使員
                                    工能夠調劑身心。此外，也鼓勵同仁參與社團，既能發展個人興趣，
                                    也能夠貢獻社會、幫助他人。



   台灣地區依法成立「瑞儀光電股份有限公司職工福利委員會」
( 簡稱福委會 )，增進公司員工福利。委員來自公司各部門，依部門
人數比例透過推舉或選舉的方式產生代表委員，包括：活動組、公
關組、團購組，急難救助組、財務組。藉由每個月召開例行性會議，
於會議中行使相關職權，決議員工福利政策及規劃舉行之各項員工




                               45

  公司明確訂定「社團組織辦法」，鼓勵同仁成立及參加社團活          在大陸廠方面，瑞儀光電也考量到員工大多數由外地來工作 , 故在
動，讓同仁充分享有組織社團的自由。現職同仁 15 人以上即可申        『食住行育樂』等方面照顧員工：
請成立社團，截至 2014 年底，共成立 12 個社團，分別為工藝坊、
羽球社、卡拉 ok 社、志工社、籃球社、攝影社、舞蹈社、壘球社、
跑走社、桌遊社、串珠社、太極拳社。2014 年補助社團經費開銷
總金額為 4,562,014 元。


  公司依社團獎勵制度提供補助經費及資源，並公開於內部網站
供同仁查詢。




                                  46

3.2.2 員工薪給與退休

【薪給管理制度】
  瑞儀光電依據證券交易法第十四條之六第一項及「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」成立
薪資報酬委員會，以善良管理人之注意，忠實行使下列職權：


  薪酬包含薪資及獎金，薪資依據員工學經歷背景、專業知識技術、年資經驗及個人績效表現並參考同業薪資調查來核定其薪資，不會
因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同，男女薪資比率因同職稱的升遷為同一份職位敍薪表所以不會因性別而不同；獎金
部份與同仁分享營運後的獲利，並依照個人績效、企業獲利程度、事業部達成率為獎金評定標準，提供對應的獎金制度，目前提供的有年
終獎金、績效獎金、提案獎金及年節禮金。




                             47

用人成本及員工類別全年所得比例如下表：




註：因間接人員包含工程師類別，其工程師加給較高且多為男性。




                                48

  關於人權維護，本公司未限制言論自由和集體談判權，【高雄
廠】遵照勞動基準法相關規定，保障人身自由及不得有歧視行為之
政策；於工作守則中亦明訂恪遵勞動基準法規，嚴禁任何強制勞動
或脅迫工作；明訂，凡年齡低於 16 歲者概不錄用，於應聘人員報
到時亦須核對個人身分證件，以識別童工否。截至目前為止，瑞儀
光電尚未誤用任何童工、亦無歧視事件之發生。


     【高雄廠】公司依據勞動基準法第 16 條標準進行，勞資雙方
皆遵守此一準則。公司明訂勞務變更的最短通知期於工作規則中：
(1) 服務滿 3 個月未滿 1 年者，提前 10 天預告。
(2) 司內服務滿 1 年未滿 3 年者，提前 20 日預告。
(3) 公司內服務滿 3 年以上者，提前 30 日預告。              3.2.3 員工暢通之溝通管道
                                             瑞儀光電於各廠區建構全方位溝通管道，員工可選擇具名或匿
【2014 年員工接受績效審查比例】
                                          名方式，透過「員工專線」、「意見箱」、「座談會」、「現場諮詢」
  瑞儀光電透過績效考核落實績效管理，透過每年兩次的「期末             等方式反應問題，使員工問題能即時獲得有效解決。並在「員工手
初目標設定」及「期末績效評核」達到強化組織效能及增進員工能             冊」、「工作規則」等內部文件與辦法中，皆明確宣示保護員工人權，
力兩大雙贏的目的。評核之條件為任職滿 3 個月之同仁，2014 年         包含基本法規要求、就業自由、人道待遇、禁止不當歧視與性騷擾，
度評核比例為 100%。                              亦進一步建立多元有效的溝通機制、健全薪資福利、訓練發展機會
                                          與課程選擇。2014 年高雄廠溝通件數有 32 件、大陸廠合計有 7,551
【退休制度及其實施情形】
                                          件。
  退休員工可選擇適用『勞動基準法』退休制度或保留適用『勞
工退休金條例』前工作年資之勞工。


  高雄廠區之員工可選擇適用『勞工退休金條例』之勞工：每月
由公司依勞工月提繳工資分級表及政府規範之提繳率，提繳至勞工
個人退休金帳戶。


                                     49

  2014 年人權相關議題員工申訴為 0 件；而以勞動相關條件申訴，        為了建立學習型組織，瑞儀光電於 2013 年成立學習發展部，
高雄廠區申訴件數有 1 件、大陸廠區申訴件數合計有 5 件。大陸廠       以人才發展為前提，將訓練納入人才發展計畫的一環，同時依照人
區申訴件數於當年度已獲解決結案；高雄廠區於當年度雖未解決，           才發展品質管理系統 (talent quality-management system, 簡稱
但於報告彙整準備期間，已於 2015 年 3 月解決結案。           ttqs) 之理念與原則，利用 swot(tows) 分析，展開經營方針，
                                        建構培訓政策，透過有系統的需求分析、課程設計、訓練實施和訓
                                        練評估，來強化人員的知識技能或態度，繼而提升未來的工作績效，
                                        不斷地投入心力在學員的學習成果追蹤及學習轉移上，更於 2014
                                        年榮獲 ttqs 金牌之殊榮。

                                        【訓練政策】



3.3 教育訓練
  身處於全球競爭激烈的時代，瑞儀光電於 2015 年邁入第二十
周年。這些年以來，我們深切地瞭解到企業永續經營不僅單單靠著
利潤，更仰賴著與企業一同前進的員工，因此在瑞儀光電的訓練體
制中「人才為企業重要的資產」不僅是口號，更是人力資源的中心
思想。


  公司訓練發展的目標就是不斷提升人力素質與工作技能，激發
員工的工作熱忱並迎接挑戰，藉此創造更高的企業價值，並達成營
運目標與未來發展，協助同仁在初加入公司時，就能按步就班的學
習工作所需之專業知識與技能；我們也依規定派訓員工取得執行業
務所需之各項專業證照，以完備同仁專業能力。




                                   50

3.3.1 訓練系統                        時數
                                                                                瑞儀光電晉升必修課程對照表

                                  131


  訓練發展的目標就是不斷提升人力素質與工作技能，激發同仁                                                                                                      mtp     mtp     mtp
                                                                                                                                   36hr    36hr    36hr
工作熱忱並迎接挑戰，藉此創造更高的企業價值，並達成營運目標     95

與未來發展。
                                                                                                                                   管理      管理      管理
                                                                                                                                   基準      基準      基準
                                  74                                                                                               12hr    12hr    12hr
                                                                                                                          管理
                                                                                                                          基準
                                  62                                                                                      12hr     內部      內部      內部
  瑞儀學苑為本公司設置的訓練體系，體系內導入職能，發展核                                                                                                      講師
                                                                                                                                   26hr
                                                                                                                                           講師
                                                                                                                                           26hr
                                                                                                                                                   講師
                                                                                                                                                   26hr

心、專業及管理三大職能體系，依照中心性質區分為四大學院，並     57
                                                                                                                  內部
                                                                                                                  講師
                                                                                                                          內部
                                                                                                                          講師
                                                                                                                  26hr    26hr
加設管理及通識學院。各部門依其不同專業領域發展出「部門專業
                                                                doe     doe                               doe                      doe     doe     doe
                                                                21hr    21hr                              21hr                     21hr    21hr    21hr
                                  36

藍圖」，並規劃出各職級所應俱備的必修訓練，其目的不僅可鼓勵
                                        gb2-1   gb2-2   gb2-3   gb2-3   gb2-3   gb2-1   gb2-2    gb2-3    gb2-3   gb2-1   gb2-2    gb2-3   gb2-3   gb2-3

員工持續進修成長，更可依照內部訓練體系邁向個人理想升遷職涯。           36hr    36hr    36hr    36hr    36hr    36hr    36hr     36hr     36hr    36hr    36hr     36hr    36hr    36hr


                                        專業      專業      專業      專業      專業      專業      專業       專業       專業      專業      專業       專業      專業      專業
                                        藍圖      藍圖      藍圖      藍圖      藍圖      藍圖      藍圖       藍圖       藍圖      藍圖      藍圖       藍圖      藍圖      藍圖
                                        50%     50%     50%     50%     50%     50%     50%      50%      50%     50%     50%      50%     50%     50%
                                         4       5       6       7       8       4       5        6        7       5       6        7       8       9
                                                        技術類                                  行政類                                   管理類
                                                                                                   一
                                                                                                   級
                                                                                          二      一主
                                                                                          級      級任
                                                                                          主      高管
                                                                                          任      級理                                 副       經
                                                                                        二管       專師                                 理       理




                                                                                                      、




                                                                                                                                     、



                                                                                                                                             、
                                                                                        級理       員




                                                                                                  、
                                                        二一      三一       三              高師         二       一                        代       副




                                                                                             、
                                                        級級      級級       級              級        二級        級      課主      課         理       理       副




                                                                                                                                             、
                                        高       高       主主      資主       資      高       專高       級主        主      長任      長副        副               處




                                                                                                                   、
                                                                                                                   、


                                                                                                                           、
                                        級       級       任任      深任       深      級       員級       高任        任                理       理       代       長




                                                                                         、




                                                                                                                               、


                                                                                                                                     、




                                                                                                                                                     、
                                        工工      工工      工工      工工       工      管管        管      級管        管      副副      副                 理
                                        程程      程程      程程      程程       程      理理      專理       專理        理      課主      課主        課       副       經
                                        師師      師師      師師      師師       師      師師      員師       員師        師      長任      長任        長       理       理




                             51

3.3.2 人員培訓                              面的推行政策及作法，間接人員會由現場指導單位進行說明，並於
                                        線上課程 (e-learning) 進行了解，而直接人員則於新人入職訓練當
【教育訓練架構】
                                        天授與課程，相關訓練皆必須通過測驗才為完成入職訓練。針對在
                                        職員工，我們持續進行線上再職訓練課程，確保同仁能確實了解企
                                        業社會責任政策內容與精神。




【訓練作法】

   隨著學習科技不斷進步，無時空限制的數位學習亦為瑞儀光電
訓練發展的重點。著重以員工可自行安排學習時間及順序的主軸，
於 2012 年導入「瑞儀數位學苑」教學平台，不斷地完善學習管理        1. 新進人員教育訓練
平台且有效協助執行相關學習服務，達到訓練及學習的整體成效，               員工自入職起，瑞儀光電即提供新進員工相關訓練，以傳達瑞
並在 2014 年「瑞儀數位學苑」教學平台成長階段申請「第九屆國        儀光電企業文化、願景、使命、品德操守、公司相關規定及遵守紀
家人力創新獎」，獲得入圍之肯定。                        律等政策。同時使新進員工熟悉環境，對瑞儀光電產生認同感。然
                                        而在專業知識方面，依據製造、營運、管理流程等主題，規劃完整
  瑞儀光電為使每位同仁了解自身權益並明白公司在社會責任方           基礎課程，使新進員工盡早建立對工作的了解。




                                   52

2. 通識課程                                   確保全廠確實了解 eicc 政策內容與精神，截至 2014 年度高雄廠及
    瑞儀光電將通識課程視為一種終身學習，強調以人為主體的全           大陸廠培訓比例皆為 100%。
方位教育，著重知識的廣博性、統整性並鼓勵跨領域整合。課程設
計涵蓋應有的知識、技能與情意，包含表達、溝通、綜合、了解與             3.3.3 培訓成效
批判等能力，且納入了體驗式學習及情緒紓壓等軟性課程。                【訓練成效】
3. 職能類別訓練體系
                                              2014 年度瑞儀光電高雄廠共開辦 36 班訓練課程，受訓員工達
a. 核心職能
                                          716 人次，總受訓時數為 11,257 人時，受訓同仁不分性別、宗教、
    瑞儀光電透過訓練改變員工思考問題方式，進而同時創造公司
                                          種族等影響，僅依工作需要、個人學習成長、機會均等原則受理參
    整體效益。於課程內成立推動組織：學員需以專案方式成立專
                                          訓。
    案小組 ( 須經由高階主管簽核 )，並且須結合工作實務，發表
    成果認證。
                                            2014 年訓練費用為 440 萬元，其比例約佔營收的 0.033%，而
b. 專業職能
                                          職外訓練費用約佔訓練費的 16.8%，且自 2012 年起申請勞動力發
    以工作職務為基礎，區分不同領域的專業人員，訓練其具備所
                                          展署「企業人力資源提升計畫」至今已補助約 169 萬元。
    從事之工作職務的知識、技術和能力。
c. 管理職能                                   2014 年高雄廠員工教育訓練時數：
    管理職能為瑞儀光電管理者在執行管理功能和職務上，所需具
    備的知識、技術、態度和行為之綜合性能力。典型的主管訓練
    課程有：競爭力領先課程、mtp 系列中階主管管理課程…等。



【電子行業行為準則的訓練】
  配合近年來陸續導入 eicc，瑞儀光電也積極採用 eicc 行為準
則，並於 2014 年進行高雄廠區及大陸廠區「eicc 條文宣導」及「道
德誠信宣導」培訓，不僅如此，更將「eicc 條文宣導」及「道德誠
信宣導」課程納入每梯次新人訓練課程中，整體課程約各 1 小時，




                                     53

2012~2014 年高雄廠練費用概況：                   ◆ 2014 年保全訓練課程

                                       1. 高雄廠
                                           保全人員約聘合法保全公司 ( 遠東保全 )，接受相關訓練合格
                                       後方可外派。瑞儀光電對所有警衛同仁均給予應瞭解之內規訓練，
                                       對於同仁之進出均依照相關規定進行驗核，並做成進出紀錄，因其
                                       屬於內部同事而非外包廠商，故而對同事之相關權益均有足夠之瞭
2012~2014 年集團各廠訓練概況：
                                       解，每年則舉行一次人權教育訓練課程委由遠東保全公司訓練。
                                       2. 大陸廠
                                           針對保安人員定期需接受保密以及保全教育訓練，訓練內容：




                                         廣州廠廠外以及廠內由瑞儀光電自行編制保全人員；吳江廠、
                                       南京廠由瑞儀光電自行編制保全人員。不同廠區教育訓練的頻率有
                                       所不同。另外，人權政策訓練課程則由公司內部專責單位進行。
註：以上訓練時數揭露以高雄廠為主，大陸廠訓練時數將於下次揭露。




                                  54

3.4 健康促進與活動                                    委員會之主任委員由行政中心最高主管擔任，執行秘書由安全
3.4.1 職業安全衛生                                 衛生部門主管擔任，幹事則由安全衛生管理人員擔任。委員會中設
                                             有委員 11 位，由部門主管、工程技術人員及勞工代表組成，每任
  瑞儀光電重視員工安全與健康，遵循政府法律與規範，以環境
                                             任期二年，連選得連任。
設備本質安全為前提，先知先制防範未然為優先，安全衛生活動，
人人參與；追求安全健康，永無止境。
                                               為使每季職安會議發揮最大功效，環安部於會議前針對會議報
                                             告內容進行主題設計及規畫，並於會議召開後，將決議及追蹤事項
    建立「安全衛生管理制度」落實實施的 iso 14001、ohsas
                                             製作成會議紀錄呈高階主管核准後透過 e-mail 發送給全公司同仁週
18001 並推行各項制度如機械安全防護制度、作業環境監測制度，
                                             知及進行追蹤改善進度，以期能達到宣導及促進同仁對工安議題的
建立安全衛生管理體制，落實全方位之安全衛生管理。
                                             參與。
【安全衛生管理】
                                               瑞儀光電大陸廠當地無法令規定須成立職業安全衛生委員會，
    瑞儀光電高雄廠職業安全衛生委員會的勞工代表佔委員人數的              仍每週與製造部門針對安全衛生相關議題 ( 巡查缺失改善進度、疏
1/3 以上，符合「職業安全衛生管理辦法」之要求。                    散逃生演練、消防訓練、法規新訊、安全衛生專案導入…等 )，召開
                                             工安會議進行討論及宣導，以期能促進同仁對工安相關議題的參與
                                             重視，進而減少事故的發生。




  為維持環安衛管理系統有效運作，瑞儀光電設置環安部，綜理
全廠區環安衛管理，並成立職業安全衛生委員會。為使職業安全衛
生委員會的運作有所遵循，制定「職業安全衛生委員會章程」，依
據該章程每三個月召開一次委員會，於委員會中提報當季環安衛運
作績效及對廠內環安衛議題進行討論及決議。



                                        55

3.4.2 健康促進與管理                               共減少 1,485 公斤。為鼓勵同仁參與活動參加衛生局減重比賽，同
                                            仁獲得衛生局獎勵。
【特別危害健康及一般作業健康管理】
                                            高雄廠區減重成果圖表：
  依據「勞工健康保護規則」所提之特別危害健康之作業，於員
工受僱或變更作業時提供特殊體格檢查，每年亦進行特殊健康檢查，
執行勞工作業環境檢測。2014 年無任何員工罹患職業病。


  每年以優於法規規定的檢查頻率，安排同仁進行年度健康檢查。
派駐海外廠同仁亦安排當地醫院健康檢查，同時定期於廠內開辦禁
菸、減重、防疫等課程活動，落實職場健康促進措施，營造員工身
心健康之職場。
                                            4. 高雄廠參與衛生署國民健康局職場戒菸服務試辦計畫 : 同仁皆踴
【健康促進活動】                                       躍參加，獲衛生局 2014 年戒菸試辦計畫獎勵金及感謝狀乙只。
    瑞儀光電管理階層持續支持推動健康促進活動政策，推動各項                瑞儀光電藉由健康職場自主認證的機制，依法落實職場無菸措
健康促進主題並實際參與各項活動，營造健康與安全的職場環境。                  施，創造無菸且健康的工作環境，提昇企業社會責任。2011 年
各項健康促進活動及教育訓練，高雄廠 / 大陸廠參與人次達 53,649            取得菸害防制標章，2012 年取得健康促進標章，預計 2015 年進
人次 (2012~2014 年 )。且瑞儀光電依據員工需求擬定年度健康促           行展延。
進計畫，依照計劃每月執行相關的活動，活動說明如下：                   5. 為促進全員參與職場安全健康活動，增進員工職場防災知識與技
1.cpr 教學：每年針對急救人員進行急救人員訓練，針對新進同仁             能，積極參與「職場安全健康週」系列活動，並取得勞動部核發
 舉辦全民 cpr 教學宣導。                              【全國職場安全健康週系列活動實施計畫參與證明】。
2. 高雄廠辦公室晨間健康操 : 為提倡健康生活習慣，每日上班前辦
   公室晨間健康操，舞動一日的活力。
3. 對於高雄廠定期健康檢查同仁，體重過重者達 46.4%，為培養
   自我健康管理能力，配合衛生署國民健康局，辦理「健康與減重
   講座」與「自主減重活動」，2012~2014 年參與人數共計 350 人，



                                       56

【健康電子報發行】
  每月定期藉由公布欄、內部網站及 email 方式發行健康電子報。內容包括每月健康資訊，同時結合社會時事及防疫等議題，豐富電子
報內容，提高同仁閱讀率及接受度，以達到宣導成效。




【醫護室之服務】

  瑞儀光電基於員工健康照顧，成立醫務室以提供護理及專業醫師臨廠服務。目前提供休息
觀察室、電熱毯、體脂量測、血壓量測、健康諮詢等服務項目，累計服務人次數達 21,415 人次。
每月固定安排醫師臨廠，與職業安全衛生人員就職業病預防及工作環境改善進行訪視與輔導，
減少對作業場所員工健康危害。

  針對體檢後三高異常族群（高血壓、高血脂、高血糖），除定期發送關懷信函外，亦安排
醫師諮詢給予個人健康指導。另為營造健康飲食支持性環境，參與高雄市衛生局熱量標示餐點
活動，讓員工清楚餐點熱量。




                                 57

【廠區職業災害統計分析】                                 3.4.3 安全防範
                                             ◆工安防患與控制
  2014 年度職業災害統計計 17 件。
                                               瑞儀光電為提昇員工之環保、工安、健康、衛生、消防等方面
  每月針對失能傷害頻率 fr（工作場所每一百萬工時平均失能傷              之知識及意識，發起了工安月活動。每個月採用不同的工安活動主
害件數）及失能傷害嚴重率 sr（工作場所每一百萬工時平均損失工              軸，懸掛工安月旗幟，張貼宣導海報、標語，讓員工更加瞭解工作
作日數）進行統計。瑞儀光電對於廠內意外事故之職災處理機制，                安全的重要，並建立及將正確的工安知識融入工作習慣中。
皆須落實通報並完成調查及改善，自 2013 年起推行事故水平展開，
於集團四廠中其中一廠發生廠內事故，則水平宣導至其他三廠，避                  這項活動是台灣廠和大陸廠一起導入進行，利用集團力量分工
免相同事故再發生。                                    合作，資源共享，依每月主題，集團一起進行宣導，以提昇主管及
                                             同仁之安全意識。
失能傷害頻率 (f.r.)： 失能傷害次數 × 百萬工時 / 總經歷工時：        工安月主題如下：
失能傷害嚴重率 (s.r.)：失能傷害累計天數 × 百萬工時 / 總經歷工
時：




                                        58

  每月定期藉由公布欄、內部網站及 email 方式發行環安衛電子                    環安月報說明
報，內容包括工安、消防、環保及健康等領域的相關資訊，同時結
合社會時事及公司政策，豐富電子報內容，提高同仁閱讀率及接受
度，以達到宣導成效。




                                            環安指標分析            廣州廠環安月報

  為讓主管能即時掌握員工之工作環境狀況，於 2013 年導入環
安績效指標，項目為 fr、sr、fsi、體檢達成率及缺失改善率等五
項指標，於每月 10 日透過郵件公告各廠主管週知。


  綠燈表示 : 五項指標均符合目標值；黃燈表示 : 有 1 項指標不符
合設定目標值；紅燈表示 :5 項指標中有 2 項指標以上不符合設定目
標值。




                                       59

   南京廠環安月報         吳江廠環安月報                  另為提高廠區內相關組織內成員之緊急應變能力 ，大陸廠於
                                        2013 年開始導入 ert，於 2014 年完善，過程中針對現場組長及保
                                        安人員進行 ert 訓練及演練及購置相關器材，以強化相關人員技能。
                                        並透過定期訓練組織內部成員，熟悉消防設施操作。

                                        高雄廠

                                          人員疏散演練      消防栓訓練        滅火器訓練




【緊急應變機制】

  藉由有效的緊急應變計畫與程序，迅速處理事件，以防止或減
輕緊急事件對本公司及其週邊人員傷害、財產損失及環境污染的影           吳江廠
響。瑞儀光電針對火災、爆炸、颱風、地震、化學品洩漏、有害事
業廢棄物在廠內清除時意外事故、空氣污染物洩露時意外事故、生             人員疏散演練      救火模擬演練      消防栓訓練
物性傳染、非法活動或異常人員及事件、工安事故等緊急意外狀況
訂定一系列的緊急應變程序，同時藉由定期之緊急應變演練，讓全
廠人員熟悉應變流程及提升危機意識。


   發生緊急狀況時，人員生命安全是第一優先考量，因此瑞儀光
電為使同仁在第一時間可以保護自己也幫助他人，推行全民 cpr 活
動，所有同仁上至董事長、總經理下至作業人員、保全皆接受 cpr
訓練，也將 cpr 訓練納入新進人員教育訓練課程中，以落實全民
cpr 理念。




                                   60

南京廠                                     瑞儀光電每年定期對現場作業同仁進行危害通識教育訓練及緊
                                      急應變演練，同時，化學品現場使用單位需紀錄使用量及負責使用
 人員疏散演練    消防器材講解      消防器材講解         場所的安全管理。


                                        廢棄的化學品均依法委託專業合格的廢棄物清除處理廠商，進
                                      行清除作業。另，瑞儀光電將化學品採購作業納入源頭管理，於採
                                      購階段將化學品申購單透過系統自動發送到工安單位審查，以杜絶
                                      購入對員工身體或環境有重大衝擊之化學品。
廣州廠
                                                                  化學品管理

 人員疏散演練   消防隊進行滅火器示範   消防器材講解
                                          建立危害性           使用場所      化學品        新採用            危害通識教
                                          化學品清單            管理        請購        化學品             育訓練




                                          各單位每                     請購單位       廠商提供

                                          月繳交危                     開立請購       sds給使用

                                          害物運作                     單          單位轉交

                                          紀錄表                                 工安課

                                                                   請購單會
                                                                   辦工安課

【化學品安全與監測】                                工安課審核
                                                     ng

                                                                                         ng
                                                                              工安課審核
                                                            ng
  瑞儀光電對化學品從購買、儲存、使用與廢棄，皆制訂管理程                   ok               工安課審查化學品資料
                                                                   (sds、標示)
序。購買前會要求供應商提供安全資料表（sds），由工安單位依            彙整統計
                                                                                    ok

照「危害性化學品標示及通識規則」、「毒性化學物質管理法」等                                      ok


規定進行審核，審核通過才可以在廠內使用。此外，請購化學品時                                       工安課       核准採用
                                                                       簽核
需經工安單位同意，才可進行採購流程；化學品驗收入庫時，須再
核對標示，正確才予以驗收。                                                     採購單位簽准




                                 61

  為保障勞工免於作業場所中化學品的危害，使暴露濃度合於法         2. 捐血活動：基於回饋社會之精神，響應「捐血一袋，救人一命」
令標準，提供勞工健康舒適的工作環境，瑞儀光電每半年對工作場         之理念，瑞儀光電定期與加工區管理處高雄分處衛生保健所舉辦捐
所進行作業環境監測及個人採樣，以辨識、評估及控制作業環境相         血活動，鼓勵員工透過熱血，一起來幫助社會大眾。自 2011 年舉
關之危害，採取相關防護措施。於實施作業環境監測前，就作業環         辦捐血活動後，每年舉辦 2 次捐血活動，每次捐血袋數均超過 100
境危害特性及中央主管機關公告之相關指引，規劃採樣策略，並訂         袋以上，累積至 2014 年，捐血袋數已達 888 袋。為感謝瑞儀同仁
定含採樣策略之「勞工作業環境監測計劃」確實執行，且督導作業         盡心作公益，捐血中心於每次捐血活動完成後，均頒發一只感謝狀
環境監測各項事宜，針對作業環境檢測結果不符合法規要求者，列         以表達感謝之意且瑞儀光電積極結合區內廠商，以公益的合作模式，
入改善方案。                                展開捐血活動，鼓勵區內廠商以「取之於社會、用之於社會」的理
                                      念，協助推動並贊助捐血活動，有助區內廠商本身的公益形象，達
  另外，大陸廠為符合當地法令規定，每年定期實施危害因素檢         到雙贏的效果。
測一次，2014 年大陸廠危害因素檢測結果不符合標準者為噪音作業
場所，除加強要求噪音作業現場配戴防護具之外，並列為重要工安
巡檢項目，定期實施特殊作業健康檢查。

3.5 社會回饋與參與
1. 發票募集捐贈喜憨兒基金會：自 2013 年起至今於捐血活動同時
辦理發票募集活動，共募集 1919 張發票，募得發票全捐贈喜憨兒
基金會。

                                      3. 瑞儀樂捐 : 協助高雄氣爆災區重建並啟動社區關懷機制：公司所
                                      在的前鎮區以及鄰近的苓雅區，那兒也是我們眾多同仁及家屬家園
                                      所在。我們也對我們社區積極關懷，公司捐助 5 百萬並透過福委會
                                      發起樂捐，員工共樂捐 514,200 元，全數捐予高雄市政府救災專戶，
                                      略盡公司棉薄之力。




                                 62

4. 關懷發送永安之家：瑞儀光電營運據點對當地社區無負面影響，             養面積約 1100 米平方。綠地內有二座小魚池，由瑞儀員工進行平
仍自發性參與社區活動，如 2014 年參訪永安之家，聚集公司員工            日花草樹木養護作業，協助所屬加工出口區進行環境美化、綠化。
的愛與關心，將暖意送給弱勢角落的小朋友，讓他們感受到溫馨的               以上活動均替公司建立社會慈善愛心公益的良好企業形象。
愛，一樣擁有快樂喜悅的童年。公司高階主管與同仁共募集愛心基
金 290,000 元，全數捐給永安之家。




5. 公益消費：母親節活動結合社會公益，向喜憨兒基金會購買餅乾，
分享給公司員工。
6. 志工活動：2014 年以志工角色到無障礙之家協助服務進行「無
障礙國度聖誕聯歡」活動，關懷重度身心障礙者。
7. 響應高雄加工區同濟會義賣活動：五一勞動節活動，集合公司員
工力量募集 540 件二手物品，全部捐獻給高雄加工區同濟會當作義
賣物品。義賣所得由高雄加工區同濟會全數捐贈育幼院。
8. 大陸廠社會慈善公益愛心活動：瑞儀光電慈善捐贈 100 萬元 ( 人
民幣 )。
9. 吳江區商務局外企協會六一大型慈善愛心公益活動：公司員工募
捐：3000 元 ( 人民幣 )，捐贈給特困品學兼優的學生。
10. 社區參與「綠地認養」：自 2007 年起，身為經濟部高雄前鎮加
工出口區的一份子，瑞儀光電認養出口區內供公共使用之綠地，認




                                       63

第四章 環境保護                               ◆ 無鹵管理

                                         2008 年瑞儀光電即開始致力於無鹵材料 / 零件及供應商開發與
4.1 相關法令遵循                             審查。後續更自主擴大推動面板模組新產品之無鹵化、nb 模組及
4.1.1 適用環保法令                           mnt 模組之新產品開發全面推行無鹵機種、將 tv 模組納入無鹵管
                                       制計畫中。但燈具產品除外。
  瑞儀光電關注全球環境保護議題與趨勢，確實遵守營運據點所
在地環境相關法規、國際規範及客戶要求事項。同時透過每年內部          ◆ 無汞管理
稽核、第三方查證及客戶稽核等方式，確保運作現況符合法規要求
                                         瑞儀光電新產品開發設計導入 led 取代含汞之 ccfl。將 led
及客戶期待。公司 2012~2014 年未有違反環保規定的事件而受罰。
                                       的設計推向 nb、tv、mnt、l/t 模組，並逐步提高 led 設計的滲
                                       透率。燈具產品 led 產品出貨比例達 100%。
4.1.2 歐盟有害物質限用指令之因應與綠色實現
  為確保產品品質符合綠色相關環保規定，瑞儀光電於製程中嚴          【綠色管理與實現】
禁使用管制物質，亦要求供應商在生產及產品中，不得使用或含有
禁用物質，以期從產品設計到製造出貨都能符合「不使用、不混入、             瑞儀光電背光模組產品因非終端產品 (end-product)；若客戶
不受污染」之條件，進而降低產品及服務對環境的衝擊。本公司各          有 相 關 產 品 碳 足 跡 標 籤 (product carbon footprint label) 需 求，
產品之 icp 檢測資料皆公佈於公司網頁「notes- 綠色產品材料測    公司會盡全力協助客戶獲得資訊。所有產品皆依國際規範或客戶要
試報告」。再者，關於本公司之產品資訊和標示皆記載於各產品規          求有相關之管理制度。遵循歐盟電機電子設備限用有害物質指令
格書中，或依據客戶出貨需求進行相關標示，100% 符合客戶要求。       rohs(restriction of hazardous substances in electrical and
                                       electronic equipment) 2011/65/eu、廢 電 機 電 子 設 備 指 令 weee
◆ 無毒管理
                                       (waste electrical and electronic equipment) 2012/19/eu、全氟辛
  瑞儀光電隨時掌握各國環保指令、產業及客戶之危害物質管制
                                       烷磺酸指令 pfos 2006/122/ec、化學品註冊、評估、授權與限制制度
內容，將外部要求轉化為內部標準，建立《環境管理物質管理規
                                       reach(registration, evaluation, authorisation and restriction
範》，依此進行產品、零部件及材料等各供應環節之危害物質禁 /
                                       of chemicals)(ec) no 1907/2006 指令要求。自 2004 年 12 月起，
限用管理。所有產品全數完成歐盟 rohs、reach 規範符合性評估，
                                       配合國際標準禁用鉛 (pb)、鎘 (cd)、汞 (hg)、六價鉻 (cr6+)、聚溴聯苯
及所有國際規範之重要零組件也皆完成 ul、ce 規範符合性評估。
                                       (pbb)、聚溴聯苯醚 (pbde) 與全氟辛烷磺酸 (pfos) 等物質，除已取
並透過內部網站公開，讓員工瞭解綠色產品的法規動態。



                                  64

得 iso 14001，在同仁努力下，持續通過國際大廠資格。



4.2 綠色服務
4.2.1 溫室氣體管理
   氣候變遷為全球性的議題，亦為企業永續經營管理的重要課題
之一。瑞儀高雄廠自 2010 年起進行溫室氣體（greenhouse gas,
ghg）盤查，大陸廠則自 2011 年起，陸續開始每年進行內部自我
盤查。

瑞儀光電以控制權法鑑別組織邊界，並將排放源區分為：
範疇一，直接溫室氣體排放：組織邊界內產生的溫室氣體
範疇二，能源間接溫室氣體排放：組織消耗的電力，間接產生的溫
    室氣體排放量
範疇三，其他間接溫室氣體排放：其他非列於範疇二，導因於公司
    營運而產生的間接溫室氣體排放
  範疇三之主要排放源包含員工通勤、員工差旅、員工旅遊及委
外承包作業之運輸工具，數據蒐集有其難度與限制，故針對此項溫
室氣體之排放，採用定性盤查原則加以執行，僅進行排放源鑑別之
工作，未予以量化。


  瑞儀光電秉持發展綠色環保的理念，推動綠能、創新與差異化
產品，致力於環境保護，並在創造經濟繁榮的同時，與環境、社會
共同創造永續發展的契機。高雄廠及大陸廠溫室氣體排放量如下：




                                          65

【溫室氣體強度】
    2014 年瑞儀光電溫室氣體排放總量為 141,648 噸 co2 e ／年，
較去年略增 6466 噸，排放強度（即每千片的溫室氣體排放量）為
1.27 噸 co2e ／千片。
                                                 4.2.2 綠色產品

                                                                      瑞儀光電研發部門具有燈具
                                                                   光、機、電的整合能力，並有相
                                                                   對應的量測儀器以驗證設計。因
                                                                   此在產品設計階段提出的設計能
                                                                   符合客戶的節能設計。在產品進
                                                                   入量產後，相關研發部門，仍持
                                                                   續與客戶合作並提出更節能的設
                                                                   計。

                                                     公司隨著環保趨勢，亦不斷開發新產品減少環境衝擊力。本公
                                                 司之環保產品開發考量多重面向優化之節能設計，導入低耗電原料、
                                                 改善操作設備，提高產品之能源效率，以降低產品能耗。以改善燈
                                                 具光源 (led 平板燈 ) 的規劃以提升效能，第一代的產品採用的是高
                                                 功率的 led，但在產品量產後，中功率的 led 亮度亦有提升，經光
                                                 學團隊評估將更節能且成本更低，因此後續向客戶提案採用中功率
【溫室氣體減量】                                         led 的方案。改良後的產品除了成本大幅降低外，亦有 20% 的節
  透過傳統燈管改成 led 照明節能燈管方案之推動，瑞儀光電                  能幅度。
2014 年耗電量節省約 571,358 度，2014 年減少約 300 噸碳排放
量 ( 電力係數依照 2014 年能源局公告計算 )。



                                            66

                                                              節能產品方面，採用高效率的 led 光源以及具有高增光效果的
                                                            增亮膜比未使用前可提升 20% 以上亮度 ( 實際量測 , 但會依機種別
                                                            有所差異 )，並配合高耦合光效率及高取光效率的背光模組設計比一
                                                            般設計可再提升 10% 以上亮度，總共可提升 30% 以上亮度，或是
                                                            維持原亮度而降低 30% 的耗電量採用高效率的 led 光源以及具有
    自 2005 年 歐 盟 公 告 廢 電 子 電 機 設 備 中 危 害 物 質 禁 用 指 令        高增光效果的增亮膜，並配合高耦光效率及高取光效率的背光模組
(rohs) 以來，瑞儀光電便跟隨 rohs 新版指令，積極進行廠內管                         設計，可提高 20~30% 以上亮度或是降低 20~30% 的耗電量，所
控與執行，訴求產品符合此法規要求。達到材料選用對環境友善之                               有產品發展均務求能夠更加貼近高效率低耗能的綠色產品概念。
目標，瑞儀光電遵循國際法規及客戶規範，嚴格要求供應商依照規
定限用或禁用列管之有害化學物質，並對於供應商提供之材料或零                               4.3 污染防治現況
部件進行系統化管理及認證，藉由與供應商的配合及合作提供低毒
性、低污染的產品給予客戶，降低對於環境或是人體的危害。
                                                            4.3.1 水、空氣污染防制

                                                            【水污染】
   瑞儀光電致力於提供客戶及消費者環保及綠色產品，在既有的
大型、中小型 blu/lcm 產品技術基礎上，結合設計面與材料面搭                             瑞儀光電除空污環保議題外，同時，針對節水績效的提升，除
配，持續開發輕量化、薄型化、節能產品，在達到降低包裝耗材和                               不斷開發節水技術外，針對水污染防治策略以強化既有設備之運轉
運送能源的同時，亦達到高效率低耗能之產品開發。                                     管理和增建備用機組、增加操作彈性及提升水質為主軸，避免極端
                                                            氣候造成暴雨或乾旱影響公司營運。也慎重考慮水資源的運用及防
    以 40 吋以上大尺寸機種論，ccfl 時期設計的導光板厚度約介                        治，瑞儀光電皆設於加工出口區或開發區，廢水處理均符合園區納
於 4~6mm，進入 led 時代後，導光板厚度伴隨著模組與 led 的                        管標準，再排入園區之廢污水下水道系統。公司每年自行委託合法
薄型化逐漸下修，現行量產水準達到 2~3mm，降幅超過 60%，瑞                           檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環境造成影響，
儀光電更已經起步朝向 1~1.5mm 方向進行大尺寸機種設計檢討。                           檢測結果均符合法令規定水質標準。高雄廠用水來源均來自台灣自
在 moniter 部分，所使用的導光板厚度薄化程度已由 5~6mm 下降                       來水公司。
至 1.4~1.8mm，降幅達到 60~70%；同時，notebook 使用的導
光板厚度薄化也達到約 70~75% 的程度，厚度來到 0.6~0.8mm。




                                                       67

    水資源於瑞儀光電高雄、南京、廣州廠主要用於民生用水及空         【空氣污染】
調設備使用，製程用水佔總用水量比重極低；針對水能源管理模式，
                                           因產業特性，瑞儀光電並未排放氮氧化物（nox）及硫氧化物
主要以記錄用水量，關注異常用水狀況，避免水資源的浪費。吳江
                                        （sox），而揮發性有機物（vocs）2014 年排放量 2,448 公噸。
廠製程用水偏高，2012-2013 年尚未實施廢水回收利用，於 2014
年實施 a 廠東側製程水泵房模溫機排水回收，整體省水比例下降
                                        4.3.2 廢棄物污染防治
0.56%。
                                          對於污染防治之工作，秉持著綠色環保的信念，除了上述之水、
  瑞儀光電各廠區皆位於園區內，相關地理位置，並無位在生態           空氣汙染防制外，為確保事業廢棄物妥善處理或有效回收再利用，
保育之相關區域。                                以減少廢棄物產量，降低對環境的衝擊，瑞儀光電訂定明確的「事
                                        業廢棄物清理程序」，作為廢棄物管理的作業規範。本公司廢棄物
                                        處理採回收、掩埋、物理及焚化方式，產出量則因產能調整略有變
                                        化。2014 年瑞儀光電有害廢棄物 134 噸 , 一般廢棄物 12,891 噸。
                                        有害廢棄棄物主要為廢液及單燈管；一般廢棄物主要有廢電子零組
                                        件、生活垃圾及資源回收。

                                        【2014 年廢棄物產生量】




                                   68

【歷年廢棄物處理途徑比例】




                                     【環境負面衝擊相關支出】
4.3.3 環境保護相關支出                          2014 年於南京廠有 1 件環境申訴，為噪音問題，針對此申訴，
  為提升廢料回收及作                          瑞儀光電進行噪音檢測，結果符合法令規定，經主管機關審核認定
業效率，減少過程中污染                          並無違法情況。2012~2014 年未有違反環境法條規定的事件而受
量及汙染產出，各廠極力                          罰。
投資改善設備，以最佳可      年
行改善措施進行設備維護      年
及保養、汰換及新增；本      年
公司針對環保衛生、節能
減碳、綠化活動等費用支出以專案執行，主要支出項目為廢棄物清
運、水污染防治費費用為主。



                                69

4.4 節能降低環境負面衝擊及回收利用
節能成效：
  瑞儀光電為善盡地球公民及企業社會責任，致力於節能減碳行動，遵守相關法規進行污染防治、綠色產品設計與持續改善節能績效之
工作，以期達到能源節約率所訂定之節能目標，我們的作法如下：
1) 定期維護與保養，尋找節能改善措施與機會。
2) 購置節能產品：依據能源採購規定，優先購買具有節能標章、省水標章、能源之星、節能設施等產品。
3) 規劃廠房的空間運用和能源配送，導入最佳化控制系統，維持高效率運轉後有助減碳效益提升。
4) 提昇員工節能意識：不定期向全體同仁溝通節能意識及員工教育訓練。

【高雄廠節能範例】




                              70

【吳江廠節能範例】
範例二：二廠區生活區熱水節能改造                             故回收期限計算如下：

 ●   2012 年度二廠區生活熱水天然氣總計消耗費用為人民幣             ◆ 投資金額 / 每年節省金額 =253 萬（工程金額）/228 萬（2013
     185.3 萬元                                年預估燃氣費）/65%( 熱泵節省比例 )=1.71 年（一年零 8.5 個月）
 ●   2013 年度天然氣使用費用為人民幣 228 萬元
 ●   換算天然氣用量 ( 單價：每立方公尺：6.25 元 )             ◆ 以 2014 年 1-5 五月份改善後之熱泵花費金額與 2013 年同期之
 ●   2012 年：1,853,000/6.25=296,480 m3        燃氣金額比較，2014 年 1-5 月份節約能源為 56.3%，總計節能金
 ●   2013 年：2,280,000/6.25=364,800 m3        額：599,537 元。 以 每 立 方 公 尺 6.25 元 計 算， 共 減 少 95926 m3
 ●   工程總投資金額為 253 萬元。每年可節省約 138 萬元。          用量；換算節能量為 853,740,688 kcal，若換算減排則為，減少
                                             202,787.4 co2 e 公斤之排放量。




【包材回收利用】
  包材回收為瑞儀光電的管理重點之一，每月檢視回收狀況，未達回收
目標會請業務及客服協助確認客戶端佔用狀況，跟催客戶端即時退出包材，
以利包材週轉使用提高。高雄廠的出貨以出海外為主，故不回收。回收率
分析如下：




                                        71

【包材、運輸優化降低環境負面衝擊】
    瑞儀光電在不影響交期下，運輸原則如下，以節省公司運輸成
本及車次 :
1. 併車 ( 櫃 ) 出貨
2. 滿車 ( 櫃 ) 出貨                             【再生原料作為生產原料】
3. 退貨、回收品以回頭車取回                              吳江廠將無法再使用的真空成型盒粉碎當次料，投入自製真空
                                           成型盒，添加比率為 50%。
  為減少對環境的衝擊，瑞儀光電 lighting 事業部的包材設計以          2013 年減少新料購買 402,078kg
可回收的環保材質為優先 ( 紙類、epe…等 )，亦持續改進產品包材           2014 年減少新料購買 390,866kg
的設計。在下圖之案例中，新的設計可以有效取代緩衝材並減少包
裝體積達 23%，除了節省材料外，亦能大幅增加運載量達 54% 及
減少碳排放。                                     4.5 環境物流資訊

                                           【生產與主要能源】

                                           1. 主要原、物料：
                                               公司之生產性主要使用之原料為：導光板 - 塑膠粒；物料則有：
                                           塑框 - 塑膠粒、真空成型盒 -pet 塑膠粒；2014 年使用量與 2013
                                           年使用量如下表。




                                      72

2. 主要能源：
    瑞儀光電之生產性工作所使用的能源類別如下表，最主要的能
源為電力及天然氣；全公司四個廠區 ( 高雄、吳江、南京、廣州 )
合計 2014 年用電量為 154,748,361 度、用水為 2,447,445.5 噸、
天然氣為 865,702.0 m ３；產量 272.77 百萬片，產品平均每片用電
度數從 2012 年的 0.9 度逐漸下降至 2014 年 0.6 度，產品用電量逐
漸改善，下降 33%。




                                                 73

獨立第三方查證意見聲明書




               74

全球永續性報告指標 (gri g4) 對照表




                         75

76

77

78

79

80

81

82

83

iso 26000 條文對照表




                  84

85

聯合國全球盟約對照表




             86

