

       introdução
       com publicação anual, esta é a segunda edição do relatório de sustentabilidade da radiante
       engenharia de telecomunicações, que apresenta as principais conquistas e desafios
       da organização nas áreas de responsabilidade socioambiental, resultados operacionais,
       financeiros, de gestão e de governança no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de
       2015. [g4-28, g4-30]



       este documento objetiva prestar contas e compartilhar resultados, conquistas e desafios
       com os públicos com os quais a radiante se relaciona: colaboradores, clientes, fornecedores,
       comunidade, governo, parceiros de negócio, especialistas e formadores de opinião. as
       informações aqui publicadas estão de acordo com as diretrizes do g4 da gri (global
       reporting initiative), opção essencial, e atualizam dados do relato 2014. [g4-24, g4-29, g4-32]



       este relato auxilia a empresa no estabelecimento e cumprimento de um planejamento
       estratégico para 2016, com base em procedimentos e projetos que envolvam a evolução da
       governança e da sustentabilidade. para enviar comentários ou sugestões, entre em contato
       conosco pelo e-mail: sustentabilidade@radiante.com.br. [g4-18, g4-31]




4 | relatório de sustentabilidade - 2015 introdução

identidade corporativa [g4-56]
missão
oferecer soluções completas em telecomunicações com ética,
agilidade e inovação, proporcionando ao cliente qualidade e confiabilidade.

visão
manter posição competitiva no mercado nacional.

valores
competência: fator estratégico para a empresa em longo prazo.
transparência: exerce papel fundamental na gestão sustentável da organização.
formar e reter talentos: investimento em inovação e crescimento profissional.
sustentabilidade econômica, social e ambiental: pilares primordiais para
a sobrevivência da empresa em um mercado cada vez mais competitivo.

ética
perseguir resultados com honestidade, sinceridade, dignidade, probidade
e transparência, buscando ser uma empresa cada vez mais respeitada
e competitiva no segmento de telecomunicações.

qualidade
atender as necessidades do cliente com firmeza de propósito, prestando serviços
com qualidade e confiabilidade, com ênfase em estrutura organizacional, gerência
e capacitação dos recursos humanos buscando a melhoria contínua dos processos.




                                                          identidade corporativa relatório de sustentabilidade - 2015 | 5

                                                           palavra do presidente [g4-1]
                                                           foi um longo caminho até chegar aqui. muitos desafios,
                                                           vitórias, mudanças no meio do caminho, ajustes
                                                           importantes que nos permitiram completar 25 anos
                                                           de história como uma das maiores e mais respeitadas
                                                           empresas de projetos, implantação e manutenção
                                                           de sistemas de telecomunicações do brasil.

                                                           avançamos muito nas diretrizes da sustentabilidade organizacional, e somos
                                                           a primeira empresa prestadora de serviços de telecom às operadoras no brasil
                                                           a lançar um relatório de sustentabilidade com base nas diretrizes
                                                           do global reporting initiative (gri international). com base neste importante
                                                           documento, a empresa trabalha fortemente em busca do equilíbrio econômico,
                                                           social e ambiental; valorizando o respeito ao cliente e ao colaborador, a ética
                                                           e honestidade. o nosso compromisso com a transparência envolve todos
                                                           os públicos com os quais nos relacionamos.

                                                           2015 foi um ano importante no que tange à sustentabilidade organizacional.
                                                           criamos o saber e renovar, treinamento interno para mudança cultural em prol
                                                           da sustentabilidade; inovamos ao implementar um programa de logística reversa
                                                           para reciclagem dos resíduos de fibra óptica resultante das nossas operações;
                                                           aderimos ao pacto global e aos 10 princípios baseados nos direitos humanos,
                                                           trabalho, meio ambiente e contra a corrupção. investimos em treinamento
                                                           e educação dos colaboradores, 170% a mais que em 2014, e criamos cursos
                                                           e ações inéditos para melhoria da qualificação profissional e qualidade de vida
                                                           dos nossos trabalhadores.

                                                           no ponto de vista macroeconômico, o ano foi muito desafiador.
                                                           embora a economia do país esteja caminhando de forma lenta, conseguimos
                                                           crescer 23,9% frente ao resultado de 2014; entretanto, o lucro diminuiu
                                                           sensivelmente. nossa expectativa para 2016 é manter o crescimento da
                                                           organização sem perder a qualidade dos serviços prestados, continuar investindo
                                                           em melhorias de processos e ações voltadas ao meio ambiente e capital humano.
          helio bampi
       diretor-presidente
                                                           é com a visão focada na sustentabilidade organizacional, qualidade dos
                                                           serviços prestados aos clientes e melhores condições de trabalho aos
                                                           nossos colaboradores, que a radiante engenharia de telecomunicações
                                                           atua para permanecer no mercado de telecom por muitas décadas.
                                                           afinal, é a nossa fibra que ajuda a conectar o brasil.

                                                           a todos que, de alguma forma, contribuíram com a radiante ao longo
                                                           de todos esses anos de existência, o nosso muito obrigado.

                                                           helio bampi
                                                           diretor-presidente



6 | relatório de sustentabilidade - 2015 palavra do presidente

destaques em 2015
- radiante torna-se signatária do pacto global.


- economia de 33,88% no consumo de energia elétrica em relação a 2014.


- foram instalados novos dispositivos para gestão hídrica na matriz.


- implantação de um depósito intermediário de resíduos sólidos.


- pioneirismo no segmento de telecom no programa de logística reversa para reciclagem
  de cabos de fibras ópticas.

- a frota deixou de emitir 576 toneladas de co² devido à troca de combustível fóssil
  por combustível renovável.

- programa saber e renovar foi realizado para 97% dos colaboradores.
  o treinamento aborda assuntos ligados a direitos humanos, meio ambiente e saúde e
  segurança no trabalho.

- realização de cursos de qualificação profissional voltados à comunidade.

- criação da ouvidoria.

- criação de um comitê de ética.

- recertificação da nbr iso 9001: 2008 na matriz e na filial de londrina.
  certificação na filial de florianópolis.




                                                               destaques em 2015 relatório de sustentabilidade - 2015 | 7

       perfil
       sobre a radiante
       há 25 anos, nossa fibra ajuda a conectar o brasil

       com sede em curitiba, paraná, a radiante engenharia de telecomunicações foi fundada
       em 1991, pelo engenheiro eletricista helio bampi. a empresa atua em todo o território
       brasileiro na execução de serviços e soluções completas em telecom. a organização é de
       grande porte e possui capital fechado. é considerada uma das maiores e mais conceituadas
       prestadoras do segmento no brasil. o crescimento da radiante não aconteceu por acaso.


       a empresa trabalha fortemente estratégias de gestão focadas em satisfação dos clientes,
       qualidade dos serviços prestados e sustentabilidade organizacional. fruto da evolução de
       uma organização que completa 25 anos, priorizando a ética nos negócios, valorização do
       capital humano e respeito ao cliente. [g4-3, g4-4, g4-5, g4-6, g4-7, g4-8]



       em 2015, a empresa manteve, além da matriz, oito filiais nos estados do paraná, rio grande
       do sul, santa catarina, minas gerais, goiás, mato grosso do sul e mato grosso, além das
       bases operacionais em diversos municípios do país: caxias do sul, santa maria, pelotas, passo
       fundo, criciúma, lages, blumenau, cascavel, maringá, uberlândia, juiz de fora, governador
       valadares, varginha e rondonópolis. houve mudança de endereço nas filiais de goiânia,
       campo grande, cuiabá e joinville. [g4-8, g4-13]




8 | relatório de sustentabilidade - 2015 perfil

onde estamos?




nossos serviços
ao longo dos 25 anos de atuação no mercado de telecom, houve gradativamente o cres-
cimento e melhoria do escopo dos serviços ofertados pela organização. especializamo-nos
na construção e manutenção de redes ópticas e metálicas, externas e internas, aéreas e
subterrâneas para as principais operadoras de telecomunicações do brasil. confira abaixo
outros serviços realizados pela radiante. [g4-4, g4-9]



    atua como fornecedora de serviços e materiais na área de transmissão,
     nas tecnologias pdh, sdh, dwdm, redes ip, ngn e vsats.

    elabora estudos de viabilidade técnica para construção, testes, certificações e
     configuração de modens e roteadores para acesso às redes das operadoras.
     o público: clientes pessoa física e pessoa jurídica.



                                                                    perfil relatório de sustentabilidade - 2015 | 9

                transforma a infraestrutura de salas convencionais em salas de equipamentos para
                 telecomunicações com energia ac/dc, banco de baterias, sistema de ar-condicio-
                 nado e estruturas para acomodação de cabos. [g4-4]



         com um contingente de 1.272 colaboradores, todos cobertos por acordos de conven-
         ção coletiva, atendemos os mais diversos setores da indústria, do comércio, de serviços
         e da governança em geral. atualmente, possuímos na carteira de clientes todas as opera-
         doras de telecomunicações do brasil; provedores de internet; órgãos do governo como a
         telebras, procempa-rs, copel-pr, rnp brasil, sercomtel-pr, petrobras e
         empresas da iniciativa privada. [g4-8, g4-9, g4-10, g4-11]



         mesmo diante de um cenário econômico nacional desfavorável, no ano vigente do relatório,
         houve 36 operações da organização, 20% a mais do que em 2014 - as operações são os
         contratos firmados entre a organização e clientes. podemos destacar, por exemplo, a quan-
         tidade de redes ópticas que está sob a responsabilidade da radiante em várias regiões brasi-
         leiras (45 mil quilômetros de redes ópticas). sem dúvida, melhoramos nossa performance no
         que diz respeito à diminuição do tempo de atendimento (sla), o que nos rendeu em 2015,
         importantes renovações contratuais.


         um serviço atípico, executado em 2015, foi referente a um contrato no distrito federal
         e rondônia, realizado para o exército brasileiro. fizemos o remanejamento de rede me-
         tálica para óptica em unidades da corporação do exército nessas regiões. e para condu-
         zir com sucesso serviços como esses, onde a empresa não possui bases operacionais,
         foi criado um estudo estratégico da geografia destas localidades, aliado a uma forte in-
         fraestrutura de equipamentos de ponta e pessoal qualificado para execução das obras.


         outro ponto de destaque em nossas operações, em 2015, foi a construção e remanejamen-
         to de redes ópticas e metálicas, ultrapassando a marca de 25 mil quilômetros, nos estados
         do rio grande do sul, santa catarina, paraná e mato grosso do sul.




10 | relatório de sustentabilidade - 2015 perfil

clientes

manter um relacionamento de confiança e respeito com os clientes é uma das premissas
da radiante engenharia de telecomunicações. a missão da empresa retrata a busca pela
excelência em atender com agilidade e inovação, proporcionando aos nossos parceiros
confiabilidade e qualidade nos serviços prestados.

a radiante utiliza ferramentas do sistema de gestão da qualidade para monitorar
os índices de satisfação dos clientes e realiza uma análise crítica abordando 29 itens
relacionados à legislação, saúde, segurança e logística aplicada. as várias políticas
de gestão e governança implantadas na organização visam garantir a satisfação
e confiança dos seus clientes, trabalhando internamente, de forma sistêmica,
indicadores de qualidade, prazo e gestão de riscos. [g4-pr1, g4-pr5] *tema material

a radiante avançou no escopo da pesquisa de satisfação, reforçando conceitos considerados
fundamentais para atender os clientes com excelência, sinalizando as melhorias que devemos
adotar dentro dos procedimentos internos da empresa, conforme mostra o gráfico abaixo.
[g4-pr1, g4-pr5] *tema material




no ano vigente ao relatório, cumprimos a meta de estender em 50% a pesquisa de
satisfação para os nossos clientes e de monitorar seu resultado anualmente, bem
como atualizar os parâmetros para uma nova pesquisa. todos os contratos assinados,
novos ou aditados, passaram por uma análise crítica segundo as diretrizes do
documento interno baseado na nbr iso 9001:2008. [g4-pr1, g4-pr5] *tema material


a radiante respeita a privacidade do cliente. em 2015, criamos a ouvidoria (para receber
reclamações e denúncias) e o comitê de ética. esses dois mecanismos nos auxiliam a garantir
o sigilo das informações e dados dos nossos clientes. nesse período, não houve queixas ou
reclamações sobre vazamento de informações que pudesse violar os interesses comerciais




                                                                      perfil relatório de sustentabilidade - 2015 | 11

         e estratégicos de nossos clientes. tampouco sofremos qualquer sanção administrativa ou
         jurídica por descumprimento de regulamentos e leis durante o desempenho de nossas
         atividades. [g4-pr8, g4-pr9] *tema material


         fornecedores
         nossos fornecedores exercem papel fundamental na estratégia de negócio da organização
         e devem atender às necessidades da companhia, estando alinhados às questões
         socioambientais, além de oferecerem produtos ou serviços de qualidade e preço competitivo.
         nossa rede de parceiros é formada, principalmente, por fornecedores de materiais,
         ferramentas e serviços diversos.


         com objetivo de fomentar a indústria local, a radiante contrata empresas localizadas
         próximo às suas principais unidades operacionais. atualmente são cerca de 494 fornecedores
         ativos, em sua maioria em são paulo, paraná e rio grande do sul. em 2015, a aquisição
         de materiais e a contratação de serviços negociaram um volume de compras na ordem
         de r$ 17.217.398,60. [g4-12, g4-ec9]


         dependendo da criticidade e do tipo de serviço ou material a ser contratado, os critérios para
         a contratação podem ser mais ou menos exigentes. se a aquisição for de baixa criticidade, a
         qualificação e a seleção são processos que ocorrem simultaneamente. já os fornecimentos
         considerados críticos passam por acompanhamento diferenciado, conduzido pelos gerentes
         operacionais e pelo departamento de compras.


         no ano vigente a este relatório, houve mudança na forma de contratação de novos
         fornecedores e na gestão dos contratos dos fornecedores já contratados. a organização
         aperfeiçoou o cadastro de fornecedores - um formulário fundamentado na nbr iso
         9001:2008. – incluindo no cadastro perguntas sobre trabalho forçado ou análogo, meio
         ambiente e saúde e segurança no trabalho.




12 | relatório de sustentabilidade - 2015 perfil

funciona assim: os novos e antigos fornecedores devem responder ao cadastro e, de acordo
com a resposta, a radiante emite uma nota que qualifica ou desqualifica o fornecedor.
as notas recebidas de 60 a 100 aprovam o cadastro do fornecedor. notas de 50 a 59
caracterizam a necessidade de uma visita “in loco” para aprovação do cadastro, e notas de
00 a 49, o fornecedor é desqualificado. [g4-13, g4-en32]

esse procedimento junto aos nossos fornecedores consolida um processo de transparência
entre ambas as partes e, sobretudo, estimula que o nosso parceiro também adote ações
voltadas à sustentabilidade no seu negócio para se adequar às exigências do contratante. a
radiante deseja que a cadeia de stakeholders também faça a sua parte para contribuir com
um mundo mais sustentável. [g4-12, g4-13, g4-26, g4-en32]




                                       14%
                37%
                                                  21%                  sp
                                                                       pr
                                                                       rs
                                                                       outros estados
                                28%



desempenho econômico
o ano de 2015 foi marcado por uma forte recessão na economia brasileira, sobretudo, na
indústria. a incerteza e o recuo dos investidores nacionais e internacionais no mercado
nos motivou a readequar nossas operações em busca de competitividade e otimização de
processos. negociamos com fornecedores e baixamos os valores de alguns contratos em
até 15%.

nossa superação em relação ao mercado instável é devido a alguns fatores competitivos
que nos permitem continuar prestando serviços com qualidade e inovação aos clientes.
podemos citar: vasto portfólio de atividades, gestão com foco em qualidade, produtividade,
otimização estrutural, treinamento e qualificação da mão de obra.




                                                                     perfil relatório de sustentabilidade - 2015 | 13

         em 2015, apresentamos a receita operacional líquida (rol) de 98,350 milhões de reais,
         totalizando aumento em relação ao período anterior de 22,59%, alcançando a estimativa de
         nosso planejamento financeiro para esse ano. [g4-17]

         o lucro operacional líquido atingiu o valor de 10,304 milhões de reais, correspondente a
         10,48% da receita líquida. o ebitda (lucro antes dos juros, impostos, despesas administrativas
         e depreciação) proporcionou o valor de 19,169 milhões de reais, representando 19,49% da
         receita líquida da organização.

         o crescimento econômico da companhia foi de 23,93% frente ao resultado de 2014,
         apresentando o lucro líquido de r$ 6.779,00 milhões de reais. entretanto, o lucro diminuiu
         sensivelmente. o lucro obtido pela radiante é reinvestido na melhoria de infraestrutura da
         empresa e na qualificação profissional e técnica dos nossos colaboradores. [g4-9]


         os fatores que contribuíram para a superação da crise e atingimento do planejamento
         estratégico/financeiro da organização foram:


                           manutenção dos clientes através de serviços confiáveis e de qualidade;

                           otimização das estruturas já existentes, ampliando o volume
                            de atividades nas bases operacionais;

                           parcerias com fornecedores importantes para a empresa;

                           incentivos para a qualificação técnica e aprimoramento das competências
                            do quadro de funcionários;

                           valorização dos talentos que apoiam as operações, por meio de cursos
                            e treinamentos;

                           manutenção do foco e da disciplina das equipes e de seus gestores visando
                            resultados de curto e médio prazo.




14 | relatório de sustentabilidade - 2015 perfil

valor econômico direto gerado e distribuído - 2015 [g4-ec1]


                                                                    (r$ mil)
(+)   valor econômico direto gerado                                 108.344.021,25
      a)    receitas                                                108.420.354,83

(-)   valor econômico distribuído                                   101.565.190,22
      d)    custos operacionais, incluindo fornecedores              39.184.046,70
      e)    salários e benefícios de integrantes                     48.460.239,00
      f)    pagamentos para provedores de capital                     1.725.637,81
      g)    pagamento ao governo                                     12.132.951,76
      h)    investimentos na comunidade                                62.314,94

(=)   valor econômico                                                    6.778.831,04




receita bruta de vendas                                   108.420.354,85
crescimento de 22,55%

receita operacional líquida (rol)                         98.350.341,68
aumento de 22,59% em relação a 2014

lucro bruto                                               19.169.099,64
representa 19,49% da receita líquida

lucro operacional líquido                                 10.304.228,90
corresponde a 10,48% da receita líquida

lucro líquido                                             6.778.831,04




                                                                    perfil relatório de sustentabilidade - 2015 | 15

         combate à corrupção
         a organização reprova a corrupção em todas as suas formas e, para combatê-la, criou
         medidas orientativas para seus colaboradores e procedimentos que auxiliam no combate
         à esta prática dentro e fora da empresa. entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2015,
         foram identificados dois casos de corrupção, um deles recebido por meio da ouvidoria.
         um dos casos resultou no desligamento do funcionário. o outro está em processo de
         investigação. queremos ressaltar que todos os casos são tratados de forma sigilosa pela
         radiante. [g4-so5] * tema material

         as medidas adotadas em 2015 no combate à corrupção atendem o cumprimento das
         metas estipuladas no relatório de 2014. [g4-so5] * tema material


         política anticorrupção

         a política orienta os colaboradores a respeito da lei brasileira anticorrupção, lei
         antitruste, lei de licitações e contratos e lei de improbidade administrativa,
         especialmente para que todos estejam engajados no objetivo de mitigar e eliminar
         situações de risco à radiante, inclusive aos funcionários de cargos de confiança (gerentes
         e diretores). por meio da política, todos estão aptos a auxiliar na identificação de tais
         situações de risco, abrangidos pela legislação supramencionada, mapeando e comunicando
         riscos à sua violação para os departamentos competentes da organização. o documento
         é amplamente divulgado aos funcionários através da intranet, murais, redes sociais, e-mail
         marketing e por meio do departamento de recursos humanos.

         ouvidoria

         canal de comunicação oficial da companhia e uma importante ferramenta para
         recebimento de denúncias e queixas sobre corrupção.




16 | relatório de sustentabilidade - 2015 perfil

comitê de ética

o comitê de ética é a instância que recebe os casos de corrupção,
após serem analisados pela alta direção da empresa.


saber e renovar

neste importante treinamento ministrado para os colaboradores (novos e antigos) na
matriz e em todas as filiais, a temática sobre corrupção também é abordada. em menos de
dois anos, avançamos muito no tema, porém sabemos da necessidade de irmos ainda mais
adiante. por isso, para 2016, atualizaremos o treinamento saber e renovar, incluindo as
diretrizes da nossa política anticorrupção e estimulando o debate sobre este assunto entre
os colaboradores.

outra significativa meta a ser cumprida é a criação de um evento semestral para os
funcionários da organização para discutir a corrupção no país, em casa, no trabalho e,
sobretudo, formas de combatê-la no cotidiano. o evento terá formato de palestra e
acontecerá em horário de expediente. [g4-so5] *tema material




                                                                       perfil relatório de sustentabilidade - 2015 | 17

         sobre o relatório
         o escopo deste relato inclui os temas materiais definidos em nossa matriz de materialidade
         que abrange temáticas referentes à saúde e segurança, treinamento e educação, impactos
         ambientais, direitos humanos, dentre outros temas de grande relevância para a organização
         e seus stakeholders.

         temas materiais

         no final de 2014, a radiante realizou a identificação dos temas materiais deste relato.
         a metodologia utilizada para identificar os temas materiais é resultado de uma pesquisa
         junto aos públicos com os quais a empresa se relaciona, intitulada teste de materialidade.
         a pesquisa tratou de um conjunto de questões objetivas, baseadas em 38 temas pré-
         selecionados, cuja importância temática foi avaliada com notas de 1 a 5 por cada um dos
         stakeholders respondentes, sendo 1- sem importância; 2- pequena importância; 3- média
         importância; 4- grande importância e 5- enorme importância. [g4-18, g4-25, g4-26]




         etapa 1: identificação
         o comitê de sustentabilidade, que envolve os gestores e a alta direção da empresa,
         realizou um levantamento dos temas relevantes baseados nas diretrizes da gri.



         etapa 2: priorização
         por meio de um questionário on-line, foi aplicado o teste de materialidade, onde os temas
         pré-selecionados foram enviados para os públicos de relacionamento da empresa que
         estabeleceram um grau de importância para cada tema. a pesquisa ocorreu em novembro
         de 2014.




18 | relatório de sustentabilidade - 2015   sobre o relatório

etapa 3: validação
através das respostas de 111 questionários, gerou-se uma matriz de materialidade que
sinalizou 26 temas de grande e enorme importância de acordo com a visão dos nossos
stakeholders.



etapa 4: análise
por meio da matriz de materialidade, a alta direção da empresa levou em consideração
a visão dos stakeholders de dentro e de fora da organização, definindo então 15 temas
materiais que constam neste relatório.




o engajamento dos stakeholders no processo da definição da materialidade foi conduzido
pelos gerentes da radiante, por meio de contatos telefônicos, e-mails e visitas. esse
processo de engajamento foi fundamental para o avanço da radiante nos temas da
sustentabilidade, possibilitando o aprofundamento da organização nas melhorias dos
processos, do atendimento do cliente com foco na qualidade e melhorias de condições de
trabalho para os colaboradores. [g4-26]

por meio de análise das respostas do questionário e do levantamento, definiu-se a matriz
de materialidade da organização, contendo 15 temas materiais, ou seja, assuntos de muita
relevância sob o ponto de vista dos stakeholders e da empresa. esses temas são tratados
neste relatório de forma prioritária contendo metas definidas para cada um deles.
[g4-18, g4-19]




                                                             sobre o relatório relatório de sustentabilidade - 2015 | 19

         matriz de materialidade
                                                          temas materiais [g4-19]
                       1.     saúde e segurança no trabalho [tema material]
                       2.     treinamento e educação [tema material]
                       3.     investimento em proteção ambiental [tema material]




                                                                                                                                        tópicos relevantes
                       4.     satisfação do cliente [tema material]
                       5.     não discriminação [tema material]
                       6.     conformidade com leis e regulamentos ambientais [tema material]
                       7.     conformidade no fornecimento e uso de produtos e serviços [tema material]
                       8.     diversidade e igualdade de oportunidades [tema material]
                       9.     trabalho infantil [tema material]
                       10. impactos dos serviços na saúde e segurança do cliente [tema material]
                       11. trabalho forçado ou análogo ao escravo [tema material]
                       12. investimento em infraestrutura e serviços [tema material]
                       13. combate à corrupção [tema material]
                       14. impactos ambientais [tema material]
                       15. privacidade do cliente [tema material]
                       16. consumo de água
                       17. consumo de energia
                       18. comunidades locais



           1      saúde e segurança no trabalho

           2      treinamento e educação

           3      investimento em proteção ambiental

           4      satisfação do cliente                                                         10

           5      não discriminação                                                             9
                                                                                      externo




           6      conformidade com leis e regulamentos ambientais                               8
                                                                                  público




                                                                                                7
           7      conformidade no fornecimento e uso de produtos e serviços
                                                                              público




                                                                                                6
           8      diversidade e igualdade de oportunidades
                                                                                                5
           9      trabalho infantil
                                                                                                4
          10      impactos dos serviços na saúde e segurança de clientes
                                                                                                3
          11      trabalho forçado ou análogo ao escravo
                                                                                                2
          12      investimento em infraestrutura e serviços                                     1

          13      combate à corrupção                                                                1   2   3   4    5     6       7   8        9           10

          14      impactos ambientais                                                                             públicointerno
                                                                                                                 público  interno

          15      privacidade do cliente




20 | relatório de sustentabilidade - 2015   sobre o relatório

governança e sustentabilidade
governança corporativa
a radiante engenharia de telecomunicações é a maior empresa do grupo heliobras,
que detém ainda outras organizações integradas: radiante florestal, radiante imóveis
(administração de imóveis próprios), corinfo (ti), madeplast (indústria de madeira
plastificada), tendo participação de quotas na madebampi (reflorestadora).




a radiante é uma empresa familiar que possui um modelo de governança corporativa
baseado na gestão participativa. as decisões tomadas na organização pela alta direção
são baseadas no planejamento estratégico para a sustentabilidade, por meio de reuniões
gerenciais mensais em que os diretores da companhia analisam e aprovam, em conjunto
com os gerentes e outras lideranças, indicadores, resultados, metas e ações em prol do
desenvolvimento organizacional, na qualidade dos serviços, no campo econômico, social e
ambiental. uma forma atual e contemporânea de gerir o negócio. [g4-34, g4-35, g4-36]




                                                   governança e sustentabilidade relatório de sustentabilidade - 2015 | 21

    por entendermos que a perenidade do negócio é fundamental para a empresa e seus
    stakeholders, os acionistas são assessorados através de uma consultoria de renome
    internacional, sobre as diretrizes que objetivam a gestão de empresas familiares e sucessão.
    a visão do negócio em longo prazo e o processo sucessório da companhia já estão sendo
    planejados e, no futuro, será formalizado um conselho de administração.

    na governança corporativa da empresa, o diretor-presidente é responsável em estabelecer
    e aprovar a gestão estratégica; políticas de contenção de custos e maximização de receita;
    políticas de mercado e orientações de atendimento às demandas de projetos, construções
    e manutenção de redes de telecomunicações. [g4-39]




22 | relatório de sustentabilidade - 2015 governança e sustentabilidade

o diretor-presidente é atuante e presente nas comunidades empresariais, governamentais
e acadêmicas paranaenses e brasileiras. ocupa cargos de direção ou de conselhos em
sindicato patronal - siitep, federação das indústrias do paraná - fiep, associações de classe
(abeprest, acp e telebrasil), federação brasileira de telecomunicações - febratel,
agência de desenvolvimento de curitiba, agência de inovação da universidade federal
do paraná, conselho estadual das cidades - concidades, paranácidade, instituto
brasileiro de qualidade e produtividade – ibqp e no conselho do sesi pr; coordena também
o conselho de assuntos legislativos da fiep. por meio do diretor-presidente, a empresa
imprime sua marca de cidadania, contribuindo com o exemplo e ideias para o aprimoramento
das instituições em todo o país. [g4-16]




 helio bampi, no centro da foto. esposa vera e filhos guilherme e marcelo bampi, acionistas do grupo heliobras.



os diretores executivos participam diretamente das definições estratégicas nos campos
econômico, ambiental e social da organização. o diretor de operações, luis nicolait, trabalha
focado na gestão de contratos em andamento junto aos clientes, na gestão das obras e
manutenções. na área administrativa, o diretor joão sá é responsável pelos departamentos
de recursos humanos, financeiro, comercial e administrativo. os diretores executivos
reportam-se diretamente ao diretor-presidente. [g4-36, g4-38]




                                                                  governança e sustentabilidade relatório de sustentabilidade - 2015 | 23

        a estrutura da governança da radiante perpassa também pelos conselhos, comitês e políticas
        de conduta, alinhados aos valores e princípios dos acionistas e da alta direção, conforme
        demonstrado a seguir. [g4-34]


        acionistas

        elaboram as diretrizes do negócio e tomam definições estratégicas baseadas também nas
        reuniões gerenciais e no planejamento estratégico criado pelos comitês.

        alta direção

        é formada pelo diretor-presidente e sócio-fundador, diretor de operações e diretor
        administrativo, responsáveis por deliberar e definir as orientações gerais do negócio.

        comitê de sustentabilidade

        formado por gerentes de departamentos, gerentes das filiais e também por outros
        colaboradores que não estão em cargos gerenciais, porém, desenvolvem funções estratégicas
        na empresa. saiba mais na página 25.

        comitê de ética

        indicado pela alta direção, o comitê tem a missão de zelar pelo cumprimento do código
        de ética da organização. os membros do comitê são comprometidos a investigar e, se
        necessário, sancionar as medidas disciplinares cabíveis para cada caso, envolvendo a alta
        direção da empresa nas ocorrências controversas.




24 | relatório de sustentabilidade - 2015 governança e sustentabilidade

políticas e códigos de conduta: orientam os colaboradores sobre as regras e boas práticas
a serem adotadas dentro e fora da organização, contribuindo para a harmonia no ambiente
de trabalho e para o desenvolvimento sustentável da empresa, conforme descrito abaixo.

    código de ética: orienta os diferentes públicos com os quais a organização se relaciona
                                                                       ra da empresa.
    sobre os valores e condutas em direção à coerência ética dentro e fo


          política de qualidade: baseia-se na melhoria contínua dos processos
          com foco na qualidade de atendimento ao cliente.


                 política ambiental e sst: controla os riscos de impactos ambientais
                 e de saúde e segurança inerentes ao serviço prestado pela organização.




os procedimentos e condutas ligados à sustentabilidade organizacional foram implantados
na empresa ainda na década de 1990 através do programa qualidade total. programa de
gestão que buscou os conceitos de qualidade aplicada ao serviço, não só na expectativa do
cliente, mas em todos os públicos envolvidos nas atividades da organização. porém, foi em
2014 que a procura sistemática pela sustentabilidade ganhou força ao aderirmos às diretrizes
do gri e ao criamos um comitê de sustentabilidade. a partir desse momento, iniciou-se um
processo desafiador e necessário na empresa: criar e melhorar os procedimentos de acordo
com as boas práticas de governança.


radiante na era da sustentabilidade
o comitê de sustentabilidade é formado pelo time de gerentes e colaboradores de
departamentos estratégicos da empresa. de julho a dezembro de 2014 e 2015, reuniões
mensais foram realizadas com o apoio de uma consultoria externa em planejamento e gri.
membros do comitê de sustentabilidade participaram de capacitações, seminários,




                                                                    governança e sustentabilidade relatório de sustentabilidade - 2015 | 25

        videoconferências e outros eventos ligados ao gri e ao pacto global. podemos afirmar que
        foi uma importante jornada para compreender os caminhos que a empresa precisa trilhar
        para melhorar, cada vez mais, nos campos econômico, social e ambiental.


        em 2015, definimos um planejamento estratégico baseado nos temas materiais deste
        relatório. no planejamento constam ações e metas a serem implementadas ao longo de
        2016, que abrangem temáticas ligadas à saúde e segurança do trabalhador, meio ambiente,
        direitos humanos, satisfação do cliente, combate à corrupção, treinamento, educação e
        investimento na comunidade. todas as ações foram criadas pelo comitê e homologadas
        pela alta direção da empresa.




                                  o comitê estratégico é formado por lideranças de departamentos estratégicos


        os diretores da organização analisam e aprovam formalmente o relatório de sustentabilidade,
        garantindo que todos os seus aspectos materiais sejam abordados e executados pelo comitê
        de sustentabilidade. [g4-48]


        a radiante aderiu ao pacto global em maio de 2015, cumprindo a meta estabelecida no
        relatório anterior. a adesão não se trata apenas de mais um título para a empresa e sim de
        uma oportunidade de mostrar aos stakeholders o que temos feito em prol da sustentabilidade,
        disseminando nossas iniciativas, trocando experiências com os nossos parceiros e criando
        oportunidades de negócios. [g4-15]




26 | relatório de sustentabilidade - 2015 governança e sustentabilidade

o pacto global baseia-se em dez princípios universais, derivados da declaração universal
de direitos humanos, da declaração da organização internacional do trabalho sobre
princípios e direitos fundamentais no trabalho, da declaração do rio sobre meio ambiente
e desenvolvimento e da convenção das nações unidas contra a corrupção.


nesse mesmo ano, fomos convidados pela federação das indústrias do estado do paraná
(fiep) para integrar o cpce (conselho paranaense de cidadania empresarial), que visa
contribuir com os principais intervenientes da indústria, por meio do exemplo de ações e
posturas de apoio e incentivo à cidadania, regida pelos modernos princípios do pacto global.

sabemos que o caminho da sustentabilidade requer transparência, foco e engajamento em
boas práticas. é com essas premissas que a radiante deixa sua marca registrada no mercado de
telecom, ao construir uma empresa melhor para seus trabalhadores, clientes e comunidade.



ética e integridade
o código de ética da radiante é um documento que preza pela conduta ética e transparente
de seus colaboradores e parceiros. o documento foi instituído em 2006, com base nos
valores da organização e princípios da governança corporativa, orientando sobre convicções,
valores e normas de conduta adotados pela instituição. [g4-56]

este importante documento é traduzido de maneira clara e objetiva aos colaboradores
por meio de murais, quadros, ações de comunicação via departamento de marketing e por
meio de treinamentos para os colaboradores que incluem essa temática. nosso intuito é
transmitir as diretrizes éticas das empresas entre os funcionários, gerando, dessa forma, uma
atmosfera de transparência e integridade na organização. por meio da ouvidoria, estamos
aptos a receber qualquer tipo de queixas e reclamações que possam ferir o código de ética.
a empresa garante o sigilo dos casos recebidos por meio da ouvidoria. [g4-57]


em 2015, criamos o comitê de ética da radiante, com a missão de analisar as reclamações
e denúncias que vão contra ao descrito no código de ética. os membros do comitê têm
o poder de apurar e sancionar as medidas disciplinares para cada caso, envolvendo a alta
direção da empresa nos fatos mais vulneráveis. a composição do comitê de ética tem
vigência de dois anos, devendo ser renomeado ou mantido de acordo com a definição da
diretoria da empresa. [g4-56]




                                                      governança e sustentabilidade relatório de sustentabilidade - 2015 | 27

        qualidade
        a política de qualidade possui como meta atender às necessidades dos clientes com firmeza
        de propósito, confiabilidade e ênfase em estrutura organizacional. os processos gerenciais
        com foco na qualidade do serviço e os indicadores de satisfação do cliente são os alicerces
        da política, pontos fundamentais da estratégia do nosso negócio, que conta com um modelo
        corporativo para a gestão da qualidade e satisfação do cliente. [g4-pr5] *tema material


        em 2015, na matriz em curitiba e na filial de londrina (paraná), nosso sistema de gestão da
        qualidade foi recertificado pela nbr iso 9001:2008 - norma que define requisitos para o
        sistema de gestão da qualidade e a forma como uma empresa deve ser gerenciada, com a
        finalidade de identificar e atender as necessidades dos clientes. uma grande conquista para
        a empresa foi a certificação da filial de florianópolis, o que nos motiva ainda mais a avançar
        na expansão para certificar outras filiais da organização.


        uma das ações com foco em qualidade que envolve diretamente as equipes de campo é a
        realização do preenchimento de um formulário de inspeção (fip). as equipes, em sintonia
        com os seus supervisores, realizam uma análise preliminar de risco e de qualquer não
        conformidade de segurança no local de atendimento do cliente, utilizando uma metodologia
        para garantir que todos os serviços executados pelas equipes possam ser verificados por
        monitoramento ou medição subsequente. este monitoramento sistemático ajuda a garantir
        a qualidade de nossos serviços e a satisfação de nossos clientes. [g4-pr9] *tema material




28 | relatório de sustentabilidade - 2015 governança e sustentabilidade

meio ambiente
de todas as áreas que envolvem a sustentabilidade organizacional, o meio ambiente foi
a que mais cresceu na radiante entre 2014 e 2015, sobretudo após a implantação do
gri como ferramenta estratégica em prol da sustentabilidade e do programa radiante
ambiental. houve, nestes dois últimos anos, um aumento significativo de ações e melhorias
de procedimentos. a adesão em favor do meio ambiente só foi possível pelo apoio da alta
direção da empresa e pelo trabalho desenvolvido pelo comitê de sustentabilidade, em
conjunto com a área de meio ambiente.


a radiante, por entender a indispensabilidade de mitigar os impactos causados no meio
ambiente por suas operações, criou setor de meio ambiente que atua utilizando os
preceitos do sistema de gestão ambiental da nbr iso 14001:2004. em 2015, não
houve queixas e reclamações relacionadas a impactos ambientais formalizados em
nossos canais de comunicação ou nas áreas de meio ambiente e recursos humanos. a
empresa tem um canal aberto para receber as reclamatórias e sugestões, por meio do
sustentabilidade@radiante.com.br e ouvidoria@radiante.com.br. [g4-en34]


no ano vigente ao relatório, não houve multas significativas ou sanções monetárias
aplicadas em decorrência de não conformidade com leis e regulamentos ambientais. é nosso
compromisso também divulgar os acordos e pactos firmados com entidades que possibilitem
o desenvolvimento ambiental da empresa, visando sempre à sustentabilidade e à perenidade
da organização. [g4-15, g4-en29] *tema material



iniciativas
a radiante engenharia de telecomunicações é a primeira empresa prestadora de serviços
no ramo de telecom a lançar um relatório de sustentabilidade de acordo com as diretrizes
do gri-4. um marco não só para a organização, mas também para o setor, que busca
gradativamente se engajar e se adequar às boas práticas da sustentabilidade.




                                                               meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 29

        o programa radiante ambiental, criado em dezembro de 2014, foi sem dúvida um divisor de
        águas na empresa no que diz respeito à criação e adequação de normas e ações voltadas ao
        meio ambiente e ao engajamento dos colaboradores na causa ambiental. no ano vigente ao
        relatório, realizamos investimentos inéditos em proteção ambiental, iniciamos um estudo de
        logística reversa para reciclagem dos resíduos de cabos de fibra óptica (fo) e reorganizamos
        o depósito de resíduos visando a segregação desses rejeitos de forma mais eficiente. saiba
        mais na página 42.


        ao longo de 2015, percebemos que o engajamento dos colaboradores em relação às
        boas práticas ambientais aumentou por meio de campanhas e de treinamentos. no saber
        e renovar, treinamento de integração e reciclagem para os colaboradores, abordamos a
        temática meio ambiente, trazendo ao debate, questões do cotidiano que ajudam a refletir
        sobre boas práticas com relação à economia de água, energia, reciclagem, etc.


        nossa política ambiental é aplicada na empresa em sinergia com as normas do sistema de
        gestão ambiental da nbr iso 14001:2004 e do sistema de gestão de segurança e saúde
        do trabalho. é nosso compromisso também divulgar os pactos e acordos firmados com
        entidades que possibilitem o desenvolvimento ambiental da organização, visando sempre à
        sustentabilidade organizacional. [g4-15]


        no período coberto por este relatório, não houve registros de multas significativas, nem
        sanções monetárias. também não foi registrada nenhuma queixa relacionada a impactos
        ambientais causados por nossas atividades. as denúncias podem ser formalizadas por meio
        da ouvidoria: ouvidoria@radiante.com.br. [g4-en29, g4-en34] *tema material



        investimentos em meio ambiente
        comparado aos anos anteriores, o investimento que a radiante fez em proteção ambiental
        aumentou em mais de 800%, firmando o compromisso de mitigar os impactos causados
        pelas suas atividades operacionais. [g4-en31]




30 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

 conheça abaixo, os principais investimentos realizados pela organização na gestão ambiental
 em 2015. [g4-en27, g4-en31] *tema material

  ação                                                                      2012 a 2014                       2015
  gasto com funcionários dedicados às operações ambientais                    r$0,00                  r$102.453,17
  compra de lixeiras de coleta seletiva                                     r$4.800,00                  r$2.925,15
  licença de uso para o amblegis                                            r$15.817,30                 r$7.339,92
  participação em eventos                                                     r$0,00                    r$1.184,07
  compra de torneiras com temporizador                                        r$0,00                     r$630,00
  compra de descargas dual-flush                                              r$0,00                     r$154,00
  compra de lâmpadas de led                                                   r$0,00                    r$1.321,29
  programa de reciclagem de cabos                                             r$0,00                   r$ 86.979,00
  camisetas radiante ambiental                                                r$0,00                     r$720,00
  serviço de logística reversa para materiais perigosos                     r$1.762,50                  r$1.650,00
  testes de ringelmann (fumaça preta em veículos movidos a diesel)            r$0,00                     r$200,00
  desenvolvimento e construção da máquina para rebobinar sucatas de cabos     r$0,00                    r$1.000,00
  total                                                                     r$22.379,80               r$206.557,00




r$ 120.000,00


r$ 100.000,00


r$ 80.000,00


r$ 60.000,00


r$ 40.000,00


r$ 20.000,00
                                                                                                                  2015
                                                                                                           2012 a 2014


 impactos ambientais
 os impactos ambientais causados por nossas operações são inerentes ao negócio por
 trabalharmos com a implantação e manutenção de fibra óptica em várias regiões do brasil.
 sabemos dos impactos ambientais e buscamos de forma séria e sistemática mecanismos
 de gestão para minimizá-los. nosso compromisso com os públicos com os quais nos
 relacionamos é mitigar os impactos ambientais, promovendo o desenvolvimento econômico
 sustentável. [g4-en27] *tema material




                                                                                 meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 31

        gestão de gases de efeito estufa (gee)
        a empresa possui 788 veículos que compõem sua frota, 305 veículos próprios e 483 locados.
        os impactos ao meio ambiente provenientes da emissão de gases de efeito estufa têm sido
        uma preocupação constante para a organização, repercutindo em ações para mitigar esses
        efeitos.



        em 2014, nos comprometemos, no relatório do gri, a substituir o combustível fóssil de 30%
        da frota por combustível renovável (etanol – álcool etílico), e deixar de lançar na atmosfera
        87,6 toneladas de gee. em 2015, 47% da frota da radiante passou a rodar com combustível
        renovável, deixando de emitir 576 toneladas de gee. ultrapassamos a meta em 650% do
        estimado. [g4-en15, g4-en19, g4-en30] *tema material


                                         comparativo de emissão de gee 2014 - 2015


            2014
                                                                                     -30% - 87,6 toneladas
           projeção


            2015
          realização                                                                 -47% - 576 toneladas




        utilizamos, como ferramenta de gestão da frota, programas e parcerias que procuram
        minimizar os impactos causados pelas emissões de gee no meio ambiente. dentre eles
        o programa “carbon control”, que faz a medição e quantificação das emissões dos gases
        de efeito estufa, possibilitando, dessa forma, monitorar e mitigar as emissões de gases
        poluentes. outro mecanismo de controle utilizado em nossos veículos são os testes com o
        anel de ringelmann - instrumento que mede a quantidade e a cor da fumaça emitida. [g4-
        en15, g4-en19, g4-en30] *tema material




        por meio do programa despoluir, controlamos as emissões dos veículos pesados da matriz
        e da filial de londrina. assim, contribuímos também para a melhoria da qualidade do ar e do
        uso racional do combustível, diminuindo, portanto, os impactos causados ao meio ambiente.




32 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

o controle de gee realizado na radiante é baseado nas normas do conselho nacional
de meio ambiente (conama), que estabelece critérios e procedimentos para medição da
opacidade dos gases de escapamento para diferentes categorias de veículos automotores.
isso constitui um indicativo do estado de manutenção do motor, fator que interfere
diretamente nas emissões e na eficiência energética do veículo.


gestão de resíduos sólidos
a criação do programa radiante ambiental foi fundamental para formar um olhar mais
responsável e eficiente sobre a gestão de resíduos sólidos na organização. a maioria das
ações realizadas com foco na gestão de resíduos foi desenvolvida na matriz, onde está a área
de meio ambiente. a intenção é replicar para as filiais as ações que deram certo, adequando-
as à realidade de cada uma dessas filiais e bases operacionais da empresa.


entre os resíduos gerados pela matriz estão o plástico, papel, papelão, madeira, sucata de
metal, ferragens e fio de espinar, totalizando mais de sete toneladas em 2015. esses resíduos,
ao longo do ano, foram quantificados e controlados pelo programa radiante ambiental, com
o intuito de promover a correta destinação de acordo com a legislação ambiental.


outra ação relevante para a correta separação dos resíduos sólidos foi a instalação, na
matriz e em todas as filiais, de lixeiras de coleta seletiva. “todas as iniciativas realizadas
atendem a metas descritas no relatório de sustentabilidade, promovendo a correta gestão
dos resíduos gerados, a conscientização ambiental e engajamento dos colaboradores no
tema meio ambiente”, explica alan dolenc corradini, gestor do programa radiante ambiental.

abaixo, as metas cumpridas em 2015 na gestão de resíduos sólidos. [g4-en27] *tema material



                                                  .


         t                                             .




                                                                               .




                                                                   meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 33

        destinação correta dos resíduos sólidos
        em julho de 2015, foi homologado pela radiante, um planejamento para a correta segregação
        e destinação dos materiais remanescentes das nossas atividades, para destinos ambientalmente
        corretos. com a reorganização do depósito de resíduos, após a segregação, o material vai para a
        reciclagem ou, em casos de resíduos perigosos, são destinados dentro das normativas ambientais




        este primordial processo, que tange à destinação dos resíduos sólidos, só foi possível, após a formação
        de uma infraestrutura básica, que conta com renovação do depósito de resíduos sólidos, na matriz,
        e com a contratação de equipe especializada. materiais classificados como resíduos comuns foram
        encaminhados à reciclagem, gerando um retorno financeiro para a empresa, convertido em cursos de
        qualificação profissional para os colaboradores e comunidade do entorno. [g4-en27] *tema material


        resíduos comuns [g4-en23, en-27] *tema material

          papel (kg)           plásticos (kg)             papelão (kg)   ferro (kg)    alumínio (kg)   fio de espinar (kg)
          260                   3.173                     994            5.880         12              2.120
        *todos os parceiros envolvidos na destinação de resíduos foram devidamente homologados pela área
        ambiental, apresentando à empresa as devidas documentações de operação.



        resíduos perigosos [g4-en23, en-27] *tema material

          resíduos                                                          quantidade
          pilhas                                                            9 kg
          baterias diversas                                                 3 um
          reatores eletrônicos                                              3 um
          latas de tintas/solventes                                         1 kg
          extintores                                                        2 um
          tambores químicos                                                 84,55 kg
          lâmpadas                                                          79 um
        *tabela referente aos resíduos - classe i - gerados na matriz, em curitiba.

        em 2016, as filiais de londrina e florianópolis, certificadas pela iso 9001:2008, passarão a contar
        com locais apropriados à segregação dos resíduos sólidos e meios de controle de quantificação
        desses resíduos. todas as filiais contarão com iniciativas para reforço da limpeza e organização dos
        pátios e demais áreas onde localizam-se os equipamentos da empresa.




34 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

esse primordial processo, que tange à destinação dos resíduos sólidos, só foi possível após a formação
de uma infraestrutura básica, que conta com renovação do depósito de resíduos sólidos, na matriz,
e com a contratação de equipe especializada. materiais classificados como resíduos comuns foram
encaminhados à reciclagem, gerando um retorno financeiro para a empresa, convertido em cursos de
qualificação profissional para os colaboradores e comunidade do entorno. [g4-en27] *tema material



resíduos comuns [g4-en23, en-27] *tema material

 papel (kg)      plásticos (kg)     papelão (kg)         ferro (kg)           alumínio (kg)       fio de espinar (kg)
 260              3.173             994                  5.880                12                  2.120
*todos os parceiros envolvidos na destinação de resíduos foram devidamente homologados pela área
ambiental, apresentando à empresa, as devidas documentações de operação.



resíduos perigosos [g4-en23, en-27] *tema material

 resíduos                                                    quantidade
 pilhas                                                      9 kg
 baterias diversas                                           3 um
 reatores eletrônicos                                        3 um
 latas de tintas/solventes                                   1 kg
 extintores                                                  2 um
 tambores químicos                                           84,55 kg
 lâmpadas                                                    79 um
*tabela referente aos resíduos - classe i - gerados na matriz, em curitiba.

em 2016, as filiais de londrina e florianópolis, certificadas pela iso 9001:2008, passarão a contar
com locais apropriados à segregação dos resíduos sólidos e meios de controle de quantificação
desses resíduos. todas as filiais contarão com iniciativas para reforço da limpeza e organização dos
pátios e demais áreas onde localizam-se os equipamentos da empresa.


logística reserva
a maior parte dos resíduos gerados pela organização é oriunda de cabos de fibras ópticas
(cabos fo) e cabos metálicos. em 2015, a radiante deu um passo inédito no brasil em prol
do meio ambiente. criou um programa de logística reversa para dar destinação correta e
útil para as sobras dos cabos de fo, provenientes de obras de lançamento e manutenção
de infraestruturas das redes ópticas de telecomunicações. [g4-en 27, g4-en31] *tema material




                                                                                       meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 35

        o programa de logística reversa da radiante baseou-se na possibilidade de reaproveitamento
        de 100% dos materiais que compõem os cabos de fibra óptica, através de um processo de
        reciclagem. todo o material que constitui as camadas do cabo é reaproveitado por meio
        da extração mecânica do polietileno (1º e 3º camadas) e do kevlar (2º camada), além da
        moagem da fibra óptica (5º camada).

        para o diretor-presidente da radiante, helio bampi, o programa de logística reversa é uma
        inovação em benefício do meio ambiente: “conseguimos, finalmente, dar uma destinação
        ambientalmente correta e útil para os resíduos dos cabos de fibra óptica dos nossos clientes,
        considerados um grande passivo ambiental. isso é um avanço no que tange, sobretudo, à
        proteção e investimento ao meio ambiente”. [g4-en 27, g4-en31] *tema material

        cerca de 80 toneladas de cabos de fibra óptica foram destinadas à reciclagem em 2015 e
        o polietileno, que reverte o cabo de fo, já está sendo utilizado na produção de mangueiras
        corrugadas para jardim.


        campanhas ambientais
        com o propósito de engajar os colaboradores na causa ambiental, criamos a campanha do plástico
        duro, que estimula o funcionário a trazer de sua casa embalagens de pead – polietileno de alta
        densidade, oriundo de plásticos de embalagens de produtos de limpeza e cosméticos. a divulgação
        da campanha foi realizada por meio de informativos, murais, e-mails, mídias sociais e do treinamento
        saber e renovar. [g4-en27, g4-en31] *tema material




        a meta para 2015 era arrecadar 1.000 kg de pead, porém atingimos a marca de 3.160 kg de plástico
        duro, com o auxílio também da coleta das sobras de pead provenientes das operações da empresa.
        em 2016, a radiante dará continuidade à campanha do plástico duro. [g4-en27] *tema material




36 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

                colaboradores engajados na campanha do plástico duro, realizada na matriz.


gestão de resíduos em prol da responsabilidade social
os resíduos sólidos de valor comercial gerados pela radiante no ano de 2015, em especial na
matriz, localizada em curitiba, bem como o pead recolhido na campanha do plástico duro, foram
direcionados às empresas recicladoras, certificadas pelas normas ambientais.




                                                                             meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 37

        o recurso obtido na comercialização dos resíduos foi convertido em cursos de qualificação
        profissional para colaboradores e comunidade do entorno. em 2015, a radiante recebeu das
        empresas recicladoras r$ 32.621,50, valor referente à comercialização dos resíduos sólidos, entre
        eles sucatas, papelão, plástico e madeira. [g4-en27, g4-en31, g4-la9]] *tema material




                        curso de gestão de contratos para colaboradores, realizado com o dinheiro da venda do pead.




        gestão dos recursos naturais: água e energia
        “o homem é parte integrante da natureza e, desde o seu surgimento na terra, sempre
        contou com o que ela lhe oferecia, como alimento, água e abrigo, itens essenciais para sua
        sobrevivência”. (fonte: site brasil escola)


        com a reflexão descrita acima, começamos a nossa abordagem acerca de todas as ações realizadas
        na empresa no que tange à gestão dos recursos naturais. por se tratar de uma companhia prestadora
        de serviços em telecomunicações, não utilizamos água na execução dos nossos serviços. nossas
        operações também não demandam uma grande quantidade de energia elétrica a ponto de causar
        significativos impactos ao meio ambiente.




38 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

no entanto, por entendermos que qualquer organização deva se comprometer para diminuir o
consumo de água e energia elétrica, a radiante decidiu responder a esses indicadores água e
energia, mesmo não constando na matriz de materialidade. [g4-en3, g4-en8]


energia
com a nova visão ambiental criada dentro do ambiente corporativo e, sobretudo, pelas ações
implantadas com o objetivo de reduzirmos o consumo de energia elétrica, em 2015 houve melhorias
na eficiência de utilização dos recursos energéticos. a radiante apresentou uma diminuição de
33,7% no consumo de energia em comparação a 2014. tal economia foi possível graças a diferentes
práticas empregadas na matriz e filiais.



na matriz, em curitiba, iniciamos a troca das lâmpadas convencionais por lâmpadas de led nos
departamentos administrativos, cumprindo, portanto, a meta estabelecida no relatório de 2014,
onde nos comprometemos em investir na troca das lâmpadas fluorescentes por lâmpadas de led
(na matriz) até 2017. realizamos também a implantação de sensores de presença nos banheiros em
base operacional na filial de rio grande do sul. [g4-en6, g4-en27, g4-en31]



para 2016, colocaremos em prática na matriz o plano-eco uma nova configuração de economia
de energia nos computadores conectados à rede de serviços da radiante, em parceria com o
departamento de meio ambiente e de t.i. [g4-en6, g4-en27, g4-en31]

consumo de energia elétrica dentro da organização. [g4-en3]

 localidade:                       energia consumida (kw) 2014   energia consumida (kw) 2015
 região sul: curitiba, londrina,
 maringá, florianópolis e porto              176.427                         128.291,08
 alegre.
 região sudeste:
                                             28.536                           12.218,44
 belo horizonte
 região centro-oeste: cuiabá,
                                             29.142                           14.285,01
 campo grande e goiânia

 total:                                      234.105                         154.794,53




                                                                     meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 39

        energia

      160.000

      160.000

      140.000

      120.000

      100.000

        80.000

        60.000

        40.000

        20.000



                                               sul        sudeste              centro oeste

                                                                                              2014

                                                                                              2015

        água
        buscando a diminuição no consumo, a radiante colocou em prática ações de contenção de desperdício
        de água por meio da troca de torneiras roscadas por modelos de acionamento temporizado nas pias
        dos banheiros da sede da organização. com esse mecanismo, é possível atingir uma economia de
        70%. implantamos em paralelo descargas de duplo acionamento que podem reduzir até 40% do
        consumo de água em todos os sanitários com caixa acoplada.

        em relação ao ano de 2014, tivemos um aumento de 34% no consumo de água na empresa. essa
        estatística agrega os números de consumo e valores provenientes de rompimentos/vazamentos
        decorrentes das obras de canalização executadas para as operadoras de telefonia. como houve
        um aumento no número de obras em regiões urbanas, também houve o crescimento do risco de
        acidentes envolvendo rompimento de adutoras. ainda que as concessionárias de saneamento não
        nos forneçam mapas de suas redes hídricas, tomamos as devidas precauções para que acidentes não
        aconteçam. em 2015, sofremos multa de r$ 8.287,90 junto à companhia de distribuição sanepar,
        devido a um rompimento de uma adutora em londrina, paraná. [g4-en29, g4-pr9]




40 | relatório de sustentabilidade - 2015 meio ambiente

abaixo, tabela comparativa do consumo de água entre os anos de 2014 e 2015. [g4-en8]

localidade:                                água consumida (m³) 2014 água consumida (m³) 2015
região sul: curitiba, londrina, maringá,
                                                    3.671                           4.636,39
florianópolis e porto alegre.
região sudeste: belo horizonte                       302                             1.202,0
região centro-oeste: cuiabá, campo
                                                     473                             165,46
grande e goiânia
total:                                              4.446                           6.003,85



água


   5000

   4500

   4000

   3500

   3000

   2500

   2000

   1500

   1000                                                                                         2014

    500                                                                                         2015



                     sul               sudeste             centro-oeste




                                                                     meio ambiente relatório de sustentabilidade - 2015 | 41

        capital humano
        as organizações passam por um momento de mudanças no que diz respeito à importância
        dada ao capital humano, mais valorizado a cada dia. neste contexto, a radiante
        trabalha para criar um ambiente cada vez mais equilibrado e sadio para se trabalhar. a
        empresa investe constantemente em treinamento e educação dos seus funcionários,
        estimulando no âmbito organizacional o crescimento profissional dos colaboradores.




                                   caroline pacheco iniciou na empresa como recepcionista. em pouco tempo foi
                                         promovida para trabalhar no departamento de recursos humanos.




42 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

em dezembro de 2015, a empresa tinha em seu quadro de funcionários 1.216 colaboradores.
a maioria da força de trabalho é formada pelos funcionários de campo, que atuam na
construção e manutenção de redes de fibras ópticas e vários outros serviços ligados a
telecomunicações.




              grande parte da força de trabalho da empresa é formada por funcionários de campo.




treinamento e educação
a radiante investiu neste ano 439.913 mil reais em treinamento e educação dos
colaboradores, contabilizando 28.274 horas de treinamento, 170% a mais do que em 2014.
[g4-la9] *tema material




                                                                             capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 43

        tratamos como prioridade o investimento na educação e qualificação profissional dos
        nossos colaboradores, por isso priorizamos os recursos financeiros em treinamentos;
        voltados à formação do ensino fundamental e médio (eja) saúde e segurança do trabalho
        (nrs); formação e desenvolvimento de líderes e pronatec (formação profissionalizante).
        empregamos também esforços para conceder bolsas de estudos a nossos funcionários,
        qualificando-os através de cursos universitários, de pós-graduação e língua estrangeira.
        [g4-la9] *tema material




                                          curso inédito de gestão de contratos para funcionários da radiante.



        para 2016, continuaremos a priorizar as ações de treinamento e educação, firmando assim
        nosso compromisso de formar equipes mais preparadas para os desafios e mudanças do
        mercado de trabalho, principalmente os treinamentos ofertados e realizados para a melhoria
        da qualidade de vida e qualificação profissional dos colaboradores. [g4-la9] *tema material




44 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

       em 2015, a radiante investiu 170% a mais em treinamento e educação em relação ao ano de 2014.



conheça os principais treinamentos da empresa em proveito da segurança e qualificação
dos colaboradores. [g4-la9]

    formação e desenvolvimento de líderes

o treinamento de liderança motivacional pretende formar lideranças dentro da organização,
com foco na capacitação de gerentes, coordenadores, supervisores e encarregados. a
ideia é sempre extrair do colaborador maior produtividade, rendimento, planejamento,
gerenciamento do tempo e trabalho em equipe. o curso é executado em três módulos na
matriz e em todas as demais filiais da empresa.

    normas regulamentadoras (nrs)

com o objetivo não só do atendimento legal, mas da prevenção de acidentes de trabalho
e na manutenção da integridade física de seus colaboradores, a radiante investe nos
treinamentos da nr-05 (cipa), nr-10 (segurança em instalações e serviços com eletricidade),
nr-11 (transporte, movimentação, armazenagem e manuseio de materiais) nr-33 (espaços
confinados) e nr-35 (segurança em altura). todas realizadas na matriz e nas regionais da
organização.



                                                                            capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 45

               treinamentos operacionais

        visando fomentar mão de obra qualificada, disponibilizamos para os novos colaboradores,
        treinamentos na área operacional, os quais são desenvolvidos no próprio local de trabalho,
        sendo executados por colaboradores com experiência na função e com acompanhamento
        da supervisão, gerência e do departamento de recursos humanos da empresa.

               curso de gestão de contratos

        curso inédito em 2015, objetivando a capacitação dos gestores e demais colaboradores
        envolvidos em análises de contratos sobre as particularidades e peculiaridades dos mesmos.

               eja

        a radiante abre suas portas para que seus colaboradores, familiares e comunidade possam
        concluir o ensino fundamental e médio de forma rápida e eficiente. no primeiro semestre
        de 2015, tivemos a formatura da primeira turma que concluiu o ensino médio por meio do
        eja.

               pronatec (programa nacional de acesso ao ensino técnico e emprego)

        os cursos profissionalizantes foram ofertados para os colaboradores da radiante da matriz,
        por meio da parceria com o senai-pr. a radiante montou uma sala de aula na própria
        empresa para que os seus funcionários participassem das aulas do pronatec após o
        horário de expediente. está em andamento uma turma do curso de cabista, com término
        previsto para o primeiro semestre de 2016.

               saber e renovar (integração e reciclagem)

        treinamento destaque de 2015, o saber e renovar foi, sem dúvida, uma das maiores
        conquistas da radiante em relação à mudança cultural dos colaboradores com foco na
        sustentabilidade, pois trata-se de um treinamento que objetiva o alinhamento das diretrizes
        da governança e as boas práticas voltadas à sustentabilidade organizacional.

        o treinamento foi ministrado para 97% dos colaboradores localizados na matriz, filiais e
        bases operacionais, superando a meta descrita no relatório de 2014, onde prevíamos o
        treinamento de 95% dos funcionários.




46 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

para alcançar essa meta, foram criados comitês do saber e renovar em todas as unidades da
organização. os comitês são responsáveis em treinar e multiplicar as boas práticas sugeridas
no treinamento. foi com grande esforço que preparamos tantos funcionários em mais de 70
cidades onde a radiante atua em todo brasil. as instruções foram feitas presencialmente e
por meio de videoconferência.

em 2016, o saber e renovar volta com força total. desta vez em duas versões: integração
e reciclagem. os novos colaboradores terão acesso ao treinamento na íntegra, incluindo
as políticas, normas, deveres, direitos e demais diretrizes necessárias para estabelecer o
equilíbrio entre a organização e o colaborador.

os funcionários que já passaram pelo saber em renovar, em 2015, assistirão a uma
capacitação mais enxuta, dando enfoque nas melhorias e metas cumpridas pela empresa
nos âmbitos de direitos humanos, meio ambiente, saúde, educação e segurança no trabalho.




                                                                capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 47

        o que pensa o colaborador da radiante sobre o saber e renovar

        jhone penha, gestor de t.i.

         “o treinamento é muito importante, pois também aborda temas ligados ao nosso cotidiano
        fora da empresa, tais como boas práticas em meio ambiente, direitos humanos e combate à
        corrupção”.


        larissa de souza covaleski, secretária

        “o saber e renovar é importante, pois orienta o novo colaborador sobre a visão e missão e
        sobre os regulamentos que devemos seguir na empresa”.


        elizeu gomes dos santos, oficial de linhas

        “através deste treinamento, aprendemos lições importantes sobre como melhorarmos
        a nossa produtividade. toda empresa deveria orientar o seu colaborador a ter uma visão
        futurista”.




                              jhone penha, larissa covaleski e elizeu gomes dos santos, colaboradores da radiante.




48 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

direitos humanos
o debate sobre as responsabilidades do setor empresarial em relação aos direitos humanos
vem ganhando força ao longo dos últimos anos, quando a globalização econômica atingiu
seu auge e o impacto da economia na vida das pessoas ficou mais evidente. houve, portanto,
relevantes avanços nessa temática, com o surgimento de iniciativas para a divulgação dos
impactos das empresas e a promoção de sua responsabilidade social, tanto na gestão dos
negócios quanto no controle das cadeias de valor.


a radiante avançou na temática em 2015. gestores ligados às áreas de recursos humanos,
saúde e segurança, qualidade e sustentabilidade, participaram de capacitação em direitos
humanos. criamos um comitê de ética para direcionar os casos de assédio, discriminação
e corrupção, utilizamos a ouvidoria como ferramenta de diálogo entre os colaboradores e
a alta direção da empresa. ações importantes para criar uma cultura organizacional sadia e
equilibrada.


não discriminação e assédio
trabalhamos para prevenir casos de discriminação e assédio dentro da empresa. no
treinamento saber e renovar, é realizada uma abordagem sobre direitos humanos e seus
efeitos para a organização. divulgamos entre os colaboradores a ouvidoria como meio de
reclamação formal a violação dos direitos humanos e levamos ao comitê de ética qualquer
denúncia que viole os direitos humanos dos funcionários. no ano deste relatório, não foi
registrado nenhum caso de discriminação. quatro episódios que envolveram suspeita de
assédio moral foram analisados e solucionados. [g4-hr3] *tema material


trabalho infantil e análogo ao escravo
a radiante é contra qualquer forma de trabalho desumano e preza pela dignidade de seus
trabalhadores. durante os 25 anos de existência da organização, nunca houve registros de
trabalho infantil e análogo ao escravo. entretanto, sabemos da importância de monitorar a
nossa cadeia produtiva, por isso a organização aperfeiçoou o cadastro de fornecedores e
acrescentou ao questionário tópicos sobre trabalho infantil e trabalho escravo. [g4-hr5, g4-
hr6] * tema material




                                                                capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 49

        as respostas dos questionários serão usadas como subsídio para criação de uma base
        de dados que nos ajudará a mapear as atividades de risco dos fornecedores bem como
        na homologação de novos fornecedores. em 2016, a radiante, com o estudo concluído,
        desenvolverá padrões mínimos de contratação de novos fornecedores com base em boas
        práticas sociais e ambientais. [g4-hr5, g4-hr6] * tema material

        no treinamento saber e renovar, orientamos os funcionários a denunciar qualquer prática
        dessa natureza por meio da ouvidoria. os colaboradores são orientados a atuar como fiscais
        junto aos fornecedores sobre os quais tenham acesso, denunciando possíveis irregularidades
        quanto ao uso de mão de obra infantil não regularizada ou trabalhos forçados análogos ao
        escravo. [g4-hr5, g4-hr6] * tema material

        em 2016, daremos continuidade a atualização do cadastro de fornecedores junto aos
        principais fornecedores da empresa e prosseguiremos na orientação dos colaboradores
        sobre esta temática no saber e renovar. [g4-hr5, g4-hr6] * tema material



        diversidade e igualdade de oportunidades
        o salário base e a remuneração dos colaboradores da empresa, independentemente do
        gênero, são fixados considerando as especificidades da função e qualificação profissional.


        diversidade e igualdade de oportunidades [g4-la12] * tema material

                         colabo-                                                              não
            cargos                  branca      %          parda    %      negra    %                   %     indígena    %      amarela    %     pcd    %
                         radores                                                           informado


             adm.          292        213      73%          38     13%      0       4%        22       7,5%      0        0%       7       2,4%   18    6,1%

            diretoria       2          2       100%                 0%      0       0%        0        0%        0        0%       0       0%      0    0%

            gerência        7          6       90%          1      10%      0       0%        0        0%        0        0%       0       0%           0%

          operacional      872        489      56%         225     25,8%   112     12,8%      31       3,5%      2       0.22%     13      1,5%    5    0,6%

            aprendiz        15        12        80          %      20%      0       0%        0        0%        0        0%       0       0%      1    6.6%

           estagiário       0          0        0%          0       0%      0       0%        0        0%        0        0%       0       0%      0    0%



        a formação profissional de jovens é importante para a empresa, por isso, no ano vigente do
        relatório, 12 jovens de 14 a 18 anos foram contratados pela radiante por meio do programa
        aprendiz legal.




50 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

outra ação que visa aperfeiçoar a forma de contratação dos colaboradores é a implantação
de uma nova ficha cadastral, a ser realizada em 2016 pelo departamento de recursos
humanos. o documento realizará a atualização dos dados dos colaboradores, a respeito
de gênero, raça e nível de escolaridade. por meio das informações obtidas, a empresa
poderá promover outros programas e ações visando melhorar o índice de escolaridade dos
funcionários e, consequentemente, aumentar as possiblidades de promoção e remuneração
dos seus trabalhadores.


canal de comunicação interno

a ouvidoria é o canal de comunicação oficial da organização, criada com o propósito de
aproximar os stakeholders (sobretudo, os colaboradores) das gerências e da alta direção da
empresa. em 2015, recebemos 70 e-mails contendo sugestões de melhorias na infraestrutura
e nos processos da empresa; reclamações e denúncias. 68 casos foram resolvidos e dois
deles estão sendo analisados. [g4-hr3, g4-hr12] *tema material


os nossos colaboradores são orientados nos treinamentos e por meio de murais e e-mail
a formalizar suas sugestões e reclamações por meio da ouvidoria. acreditamos que dessa
maneira podemos melhorar as condições de trabalho, direitos humanos, combater o assédio
dentro da organização, combater a corrupção e outros problemas inerentes a grandes
corporações. [g4-hr3, g4-s02, so11, g4-hr5, g4-hr6, g4-hr12] *tema material




                                                               capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 51

        segurança no trabalho




        por desenvolvermos atividades consideradas de risco para os nossos colaboradores de
        campo, o tema saúde e segurança no trabalho é prioritário para a organização. por meio
        da nossa política de meio ambiente e saúde e segurança, identificamos e controlamos os
        aspectos e impactos ambientais e os perigos e riscos nas áreas de saúde e segurança do
        trabalho, continuamente, no desenvolvimento das nossas atividades, produtos e serviços.


        a qualidade de vida no trabalho é outro aspecto fundamental para a radiante, portanto,
        ações importantes, que envolvem dimensões física, intelectual, emocional, profissional,
        espiritual e social são praticadas no ambiente de trabalho, gerando ganhos significativos na
        saúde física e emocional dos nossos funcionários.


        tendo como base as nrs que regulamentam e fornecem orientações sobre procedimentos
        obrigatórios relacionados à saúde e segurança no trabalho nas organizações, todos os
        colaboradores da radiante, que atuam em campo, recebem treinamentos de acordo com as
        nrs específicas ao nosso ramo de atividade: nr-10 (segurança em instalações e serviços




52 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

em eletricidade), nr-33 (espaços confinados) e nr-35 (segurança em altura) – realiza o
controle sobre os principais riscos de choque elétrico e queda por diferença de nível.


a nr-5 (cipa), constituída na matriz e nas regionais, tem como finalidade a prevenção de
acidentes de trabalho com a participação dos trabalhadores eleitos e indicados. diariamente,
as atividades de campo são acompanhadas pelos supervisores, encarregados e pelos técnicos
de segurança do trabalho, visando à orientação de práticas seguras, uso correto e contínuo
de epi, epc e a sinalização dos locais de trabalho, através da utilização dos procedimentos
legais, internos e dos contratantes.


os supervisores de obra, encarregados ou técnicos de segurança realizam inspeções diárias
em campo, utilizando o formulário ficha de inspeção do processo (fip). em 100 % das
obras realizadas, verificamos a utilização correta e contínua de equipamentos de proteção
individual e coletiva epi/epc; o sistema de sinalização do local da obra de acordo com
procedimentos internos; a limpeza e organização do local da obra; a forma de coleta e o
descarte de resíduos gerados na obra. [g4-pr1] *tema material


abaixo, as principais ações e programas que fazem parte da gestão de saúde e segurança
da organização.

programas e ações               objetivo
                                preservar a saúde e a integridade física dos colaboradores,
                               por meio do desenvolvimento das etapas de antecipação,
programa de prevenção       de reconhecimento, avaliação e, consequentemente, do controle
riscos ambientais - ppra       da ocorrência dos riscos físicos, químicos e biológicos existentes
                               ou que venham a existir nos locais de trabalho, considerando a
                               proteção ao meio ambiente e aos recursos naturais.
                            criar e manter no âmbito da organização, a cultura de prevenção
                            adequada, aliada à responsabilidade social da empresa, em
                            todos os níveis hierárquicos. atuar na promoção da saúde,
programa de controle médico
                            prevenção, rastreamento e diagnóstico precoce dos agravos à
de saúde ocupacional -pcmso
                            saúde relacionados ao trabalho. reduzir os índices de acidentes
                            de trabalho e doenças profissionais e cumprir a legislação
                            trabalhista em relação à saúde do trabalhador.




                                                                   capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 53

                                                           promover ações educativas e preventivas ao uso de álcool e
                                                           outras drogas, incentivando a adoção de hábitos saudáveis, de
                                                           valorização da vida e segurança no trabalho, através de palestras,
             viva+radiante                                 campanhas e ações pontuais, conforme os princípios da gestão
                                                           para a sustentabilidade.


                                                           por se tratar de uma técnica aplicável a todas as atividades de
                                                           campo da empresa, a técnica de análise preliminar de risco
             análise preliminar de riscos-
                                                           promove e estimula nas equipes, a responsabilidade solidária,
             apr
                                                           emitida sempre antes do início dos trabalhos, antecipando-se a
                                                           possíveis riscos de acidentes.
                                                           informar o funcionário sobre os riscos do ambiente de trabalho;
                                                           tipos de epi/epc a serem utilizados; treinamentos necessários
             ordens de serviço
                                                           para cada função existente na empresa e a participação de cada
                                                           colaborador na prevenção de acidentes de trabalho.
                                                           comissão interna de prevenção de acidentes – cipa;

             comitês                                       comitê viva+radiante;

                                                           comitê de sustentabilidade.
                                           por meio de reuniões mensais e ações pontuais, a cipa tem como
             comissão interna de prevenção
                                           objetivo discutir e sugerir medidas de proteção à prevenção de
             de acidentes - cipa
                                           acidentes de trabalho.
             semana interna de prevenção através de palestras, visa conscientizar o colaborador sobre
             de acidentes de trabalho-sipat diversos temas sobre a área de saúde e segurança do trabalho.
                                                           conscientizar, orientar e preparar o colaborador para executar
             treinamentos para                             suas tarefas conforme os procedimentos organizacionais. entre
             colaboradores                                 os treinamentos existentes, destacamos as nrs, treinamentos
                                                           operacionais e liderança.
                                                           conscientizar, orientar e preparar o prestador de serviços a
             treinamentos para prestadores                 executar suas tarefas da melhor maneira possível, através dos
             de serviço                                    treinamentos de segurança sobre as nrs específicas.

                                                           conscientizar, orientar o colaborador sobre os procedimentos e
             integração com clientes                       normas dos clientes.
                                                           normatizar as atividades de maneira que sejam realizadas
                                                           sempre seguindo os procedimentos internos dos contratantes
             instruções de trabalho - itr                  e legais.
                                                           diminuir os índices de colisões que comprometem estruturas
                                                           e equipamentos da empresa. preservar a vida e a integridade
             direção defensiva                             física dos condutores, demais colaboradores e terceiros. mitigar
                                                           as infrações de trânsito.

54 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

direção defensiva
em 2015, de 540 colaboradores da empresa, 290 participaram do curso de direção defensiva,
ultrapassando a meta estipulada no relatório de 2014, de treinar 50% dos condutores.

 base operacional                                                             treinados
 curitiba - pr                                                                   65
 cascavel - pr                                                                   20

 maringá - pr                                                                      31

 londrina - pr                                                                     28
 joinville - sc                                                                    33
 florianópolis - sc                                                                20
 porto alegre - rs                                                                 64
  belo horizonte - mg                                                              20
 goiânia - go                                                                      09

 total                                                                            290


no ano de 2015, registramos 23 acidentes de trabalho considerados de menor gravidade,
totalizando 371 dias perdidos. taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos,
absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho (ano - 2015). [g4-la6] *tema material

 taxa de lesões                                                                               0,12
 absenteísmo                                                                                  0,78
 acidentes com óbito                                                                           00
 acidentes sem óbito/ homens                                                                   17
 acidentes sem óbito/ mulheres                                                                 00
 afastamento por doença ocupacional                                                            00
 afastamento por acidente de trabalho/ homens                                                  17
 afastamento por acidente de trabalho/ mulheres                                                00
 dias perdidos por doença ocupacional                                                          00
 dias perdidos por acidentes de trabalho/ homens                                              0,19
 dias perdidos por acidentes de trabalho/ mulheres                                             00

o cálculo da taxa de lesão tem como base a nbr (norma brasileira) 14280 da abnt (associação brasileira
de normas técnicas). a meta para 2016 é reduzir os acidentes de trabalho com lesão em 20%.




                                                                                capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 55

        saúde e bem-estar do colaborador

        viva+radiante

        o programa atua na melhoria da saúde e qualidade de vida do trabalhador. ele já foi implantado
        na matriz - curitiba - e nas filiais de belo horizonte, londrina e florianópolis. houve um
        investimento, em 2015 de 39.858 mil reais em ações e campanhas que promoveram a
        conscientização e prevenção de temas relacionados à prevenção do câncer, acidentes de
        trabalho, uso de álcool e outras drogas, doenças sexualmente transmissíveis, prevenção de
        doenças crônicas e estímulos à prática de exercícios físicos. todas as ações têm a finalidade
        de contribuir para a valorização da vida, mudanças de hábitos e a importância de realizar
        exames médicos preventivos e de forma periódica.


        conheça as ações desenvolvidas pelo viva+radiante no ano vigente ao relatório.

        palestras

                    • uso de álcool e outras drogas;

                    • benefícios da ginástica laboral;

                    • prevenção do câncer de pele, mama e próstata;

                    • dst/aids




56 | relatório de sustentabilidade - 2015 capital humano

campanhas

     • vacinação contra as gripes sazonal e h1n1;

     • exames preventivos de câncer de mama, próstata e pele em parceria com o sesi

      paraná;

     • dia da beleza (palestras, corte de cabelo, massagem relaxante);

     • outubro rosa: campanha de conscientização sobe a prevenção de câncer de mama;

     • novembro azul: campanha de conscientização de prevenção do câncer de próstata.




                      a ginástica laboral é uma das ações do viva+radiante.




                                                                        capital humano relatório de sustentabilidade - 2015 | 57

        comunidades locais
        investimento na comunidade
        a radiante incentiva projetos e iniciativas que contribuam para o desenvolvimento e
        crescimento econômico, social e sustentável das comunidades onde a empresa está
        presente. para poder implantar essas iniciativas, a organização colabora com as comunidades,
        procurando identificar como pode auxiliar no atendimento, sobretudo, das necessidades de
        qualificação profissional das pessoas do entorno. [g4-so1, g4-ec7]


        em 2015, apoiamos ações comunitárias voltadas à qualificação profissional, esporte, saúde
        e educação, de entidades e comunidades localizadas em curitiba. investimos mais de 75 mil
        reais para melhoria da qualidade de vida da população. [g4-so1, g4-ec7]


        esporte e inclusão social
        damos também suporte aos jovens da periferia em um projeto de inclusão social do clube
        orleans, em curitiba. através do esporte, esses jovens participam de competições locais
        ampliando seu universo cultural e social, encontrando no futebol melhoria na qualidade de
        vida.




                                                       apoiamos a inclusão social por meio do esporte.




58 | relatório de sustentabilidade - 2015 comunidades locais

cultura
por acreditar que a cultura possui um poder transformador na vida, principalmente da criança,
a radiante apoia a orquestra filarmônica lions. a orquestra faz apresentações, cuja renda
da bilheteria é revertida para a escola de música lions. ela oferece aulas gratuitas de música
a crianças e adolescentes carentes de 7 a 14 anos que vivem em comunidades situadas em
áreas de risco, em bairros da periferia de curitiba.




                          apresentação da orquestra lion, curitiba – paraná.


saúde
auxiliamos, financeiramente, projetos ligados à saúde de crianças e adolescentes. citamos
como exemplo, o projeto “pela vida da criança”, do hospital erasto gaertner, sediado
em curitiba. o projeto é baseado em pesquisas direcionadas à cura do câncer infanto-
juvenil (do diagnóstico ao tratamento da doença). contribuímos também com o hospital
pequeno príncipe; abrigo infantil pequeno cotolengo e com o fundo estadual da infância e
adolescência.




                                                                      comunidades locais relatório de sustentabilidade - 2015 | 59

        voluntariado
        estimulamos o engajamento dos nossos colaboradores em ações sociais, sobretudo
        direcionadas a crianças doentes e em situação de risco social. em 2015, realizamos ações
        com a presença de voluntários da organização, na comunidade vila torres e no hospital
        pequeno príncipe. uma experiência enriquecedora, que desperta nos funcionários
        o sentimento de ajuda ao próximo.




                          colaboradores da radiante praticam voluntariado em hospitais e comunidades da periferia.




60 | relatório de sustentabilidade - 2015 comunidades locais

qualificação profissional
em parceria com associações de bairros, a radiante promoveu cursos de perfumaria
artesanal e sabonete especial de natal para 47 mulheres moradoras dos bairros no
entorno da matriz. [g4-so1, g4-ec7]

moradoras da comunidade, muitas delas desempregadas, aprenderam a produzir hidrante
corporal, perfumes, óleos corporais, sais de banho e sabonete líquido. dona ivete de
morais carvalho relata que sua intenção é produzir os cosméticos artesanais em casa para
consumo próprio e, se der certo, pretende comercializá-los. [g4-so1, g4-ec7]

os cursos de qualificação profissional desenvolvem o potencial de empregabilidade
e renda das mulheres, além de fomentar a independência financeira de pessoas que
apostam em trabalhos autônomos. no planejamento para 2016, definimos, em conjunto
com as associações dos bairros, novos cursos a serem realizados, sempre atendendo à
necessidade de qualificação profissional da comunidade. [g4-so1, g4-ec7]




               mulheres da comunidade realizam cursos de qualificação profissional gratuitos.




                                                                          comunidades locais relatório de sustentabilidade - 2015 | 61

        apoio a eventos da comunidade
        em uma ação voltada à comunidade de um bairro do entorno da matriz, a radiante participou
        pela primeira vez de um evento organizado pela comunidade, apoiando ações com foco em
        boas práticas sociais e ambientais. para viabilizar a estrutura montada, houve a mobilização
        de equipes dos departamentos de recursos humanos, marketing, logística e qualidade,
        que juntos montaram uma estrutura para atender à comunidade no dia do evento.


        uma das ações da empresa foi levar à comunidade o programa radiante ambiental.
        distribuímos cartilhas de boas práticas ambientais para a população e orientamos quanto à
        construção de canteiros sustentáveis para jardins a partir de materiais reutilizáveis. levamos
        ao local, canteiros de temperos e ervas aromáticas construídos por funcionários da empresa
        a partir de pneus usados, escadas, fios de espinar e garrafas pet.




          colaboradores da radiante junto da presidente da associação dos moradores do bairro santo inácio – curitiba – pr.




62 | relatório de sustentabilidade - 2015 comunidades locais

agradecimento

a elaboração deste relatório só foi possível pelo empenho e colaboração de funcionários
que se colocaram à disposição para coletar e encaminhar as informações necessárias para
a elaboração do relato. foi um esforço em conjunto que mobilizou os departamentos
estratégicos da radiante em prol da sustentabilidade.

para nós, a produção e divulgação do segundo relatório de sustentabilidade da radiante
engenharia de telecomunicações é motivo de orgulho e nos motiva a buscar uma empresa
cada vez mais sustentável, alinhada às boas práticas socioambientais.

muito obrigado!




                                                                         relatório de sustentabilidade - 2015 | 63

         organizadores do relatório
         comitê de sustentabilidade da radiante
         *por ordem alfabética
         adilson ribeiro de lima                luiz carlos de pauli
         alan dolenc corradini                  mariana goularte
         aldo rogério davel                     marilua feitoza
         alexandre stahlschmidt                 mário dapper
         helio bampi (a.d.)                     osvaldo moraes junior
         hilário luiz spohr                     ronaldo pinto
         jedalva oliveira                       *alta direção (a.d.): helio bampi
         jhone penha                            (diretor presidente)
         joão sá (a.d.)                         *alta direção (a.d.): joão sá (diretor
                                                administrativo financeiro)
         joão de frança
                                                *alta direção (a.d.): luis nicolait
         luis nicolait (a.d.)
                                                (diretor de operações)

         apoio às informações
         antônio belin
         daiane kanape



         créditos

         coordenação geral                            consultoria em gri

         marketing e sustentabilidade                 consultoria sesi em gestão da estratégia
                                                      e sustentabilidade - gerência de
                                                      responsabilidade social sesi paraná
         colaboração
                                                      redação e produção
         presidência; superintendência;
         marketing e sustentabilidade;                marilua feitoza, jornalista (drt-pr 10141)
         comercial; ti; recursos humanos;
         administrativo; assessoria jurídica;         revisão
         gerência de contratos;
                                                      cláudia moreira, jornalista
         financeiro; meio ambiente e
                                                      (drt 2593/13/20/df)
         qualidade.
                                                      contato: sustentabilidade@radiante.com.br
         fotografia

         felipe rosa


         projeto gráfico e diagramação

         verbal comunicação



64 | relatório de sustentabilidade - 2015

nossas unidades [g4-5]

matriz – curitiba (pr)                              filial – florianópolis (sc)
br 277, nº 748, mossunguê.                          rua farroupilha, 211, santos dumont.
cep 82305-100                                       cep 88117-110
contato: (41) 3311-9466                             contato: (48) 3298-945


filial – londrina (pr)                              filial – joinville (sc)
rua lupércio pozato, 933, pq. ind. josé belinati.   rua bento torquato da rocha, 274.
cep 86084-450                                       cep: 89237-100
contato: (43) 3027-6762                             contato: (47) 3034-2551


filial - porto alegre (rs)                          filial - campo grande (ms)
rua fernando ferrari, 300, anchieta.                rua carapo, 116, coronel antonino.
cep: 90200-040                                      cep: 79013-530

                                                    contato: (67) 2106-3550
filial - belo horizonte (mg)

rua major selfino de paula, 1954, são francisco.    filial – cuiabá (mt)

cep 31255-170                                       av. miguel sutil, 14360, jardim ubatam.
contato: (31) 3234-8257                             cep: 78025-700

                                                    contato: (65) 2129-1768
filial - goiânia (go)

rua 3, nº 339, centro

cep: 74020-013

contato: (62) 9851-6717




                                                                              relatório de sustentabilidade - 2015 | 65

                  índice remissivo

                                                 conteúdos-padrão gerais
                     conteúdos-padrão gerais     página /          descrição               verificaçã   princípio
                                                 resposta                                  o externa     pacto
                                                                                                         global
                         estratégia e análise
                                 g4-1                       mensagem do presidente           não
                         perfil organizacional
                                 g4-3                           nome da organização          não
                                 g4-4                     principais marcas, produtos e      não
                                                                        serviços
                                     g4-5                      localização da sede da        não
                                                                      organização
                                     g4-6                    países onde a organização       não
                                                                         opera
                                     g4-7                   natureza da propriedade e        não
                                                                     forma jurídica
                                     g4-8                 mercados onde a organização        não
                                                                          atua
                                    g4-9                        porte da organização         não
                                    g4-10                      perfil dos empregados         não           6
                                    g4-11                    empregados cobertos por         não           3
                                                          acordo de negociação coletiva
                                    g4-12                      descrição da cadeia de        não
                                                          fornecedores da organização
                                                           mudanças significativas em
                                    g4-13                   relação ao porte, estrutura,     não
                                                              participação acionária e
                                                               cadeia de fornecedores
                                    g4-14                      princípio da precaução        não           7
                                                           cartas, princípios ou outras
                                    g4-15                    iniciativas desenvolvidas       não
                                                                    externamente
                                    g4-16                 participações em associações
                                                            e organizações nacionais e       não
                                                                    internacionais
                                                               entidades incluídas nas
                                    g4-17                   demonstrações financeiras        não
                                                          consolidadas e entidades não
                                                               cobertas pelo relatório
                                    g4-18                    processo de definição do        não
                                                                conteúdo do relatório
                                    g4-19                       aspectos materiais do        não
                                                                        relatório
                                    g4-20                 limite, dentro da organização,     não
                                                                de cada tema material
                                    g4-21                  limite, fora da organização,      não
                                                                de cada tema material
                                                   não    reformulação de informações
                                    g4-22         houve       fornecidas em relatórios       não
                                                                       anteriores
                                                   não     alterações significativas de
                                    g4-23         houve     escopo e limite de aspectos      não
                                                               materiais em relação a
                                                                 relatórios anteriores
                             engajamento de


66 | relatório de sustentabilidade - 2015

                                       anteriores
                       não     alterações significativas de
      g4-23           houve    escopo e limite de aspectos        não
                                 materiais em relação a
                                  relatórios anteriores
 engajamento de
  stakeholders
     g4-24                          lista de grupos de            não
                                 stakeholders engajados
      g4-25                         base usada para a             não
                               identificação e seleção de
                                       stakeholders
      g4-26                   abordagem para envolver os          não
                                       stakeholders
                              principais tópicos e questões
                                  levantadas durante o
      g4-27                   engajamento, por grupos de          não
                                       stakeholders
perfil do relatório
       g4-28                       período coberto pelo           não
                                          relatório
      g4-29                     data do relatório anterior        não
                                        mais recente
      g4-30           anual   ciclo de emissão de relatórios      não
                               contato sobre perguntas do         não
      g4-31                    relatório ou de seu conteúdo
                                  opção da aplicação das
      g4-32                     diretrizes e localização da       não
                                         tabela gri
                       não    política e prática atual relativa
      g4-33           houve   à busca de verificação externa      não
                                      para o relatório
   governança
     g4-34                      estrutura da governança da        não
                                        organização
                                    processo usado para
                              delegação de autoridade pelo        não
      g4-35                          mais alto órgão de
                                        governança.
                                 cargos e funções de nível
                               executivo responsável pelos
      g4-36                    tópicos econômicos e sociais       não
                              que se reportam ao mais alto
                                    órgão de governança.
                                 composição do mais alto          não
      g4-38                        órgão de governança e
                                          comitês.
                              cargo de alto nível que analisa     não
                                  e aprova formalmente o
      g4-48                   relatório de sustentabilidade,
                                 e garante que os aspectos
                                materiais sejam abordados.
ética e integridade
                              valores, princípios, padrões e
      g4-56                   normas de comportamento da          não                   10
                                      organização.
                                 mecanismos internos e
                                    externos sobre                                      10
      g4-57                   comportamentos éticos e em          não
                                                                        relatório de sustentabilidade - 2015 | 67
                                  conformidade com a
                                        legislação.

                                                                  materiais sejam abordados.
                  ética e integridade
                                                                valores, princípios, padrões e
                            g4-56                               normas de comportamento da                 não            10
                                                                        organização.
                                                                   mecanismos internos e
                                                                      externos sobre                                      10
                             g4-57                              comportamentos éticos e em                 não
                                                                    conformidade com a
                                                                          legislação.


                                                       conteúdos padrão específicos
                                             informações                                                                  princípi
            aspectos materiais              sobre a forma       descrição do indicador          omissões    verificação   o pacto
                                              de gestão e                                                    externa      global
                                              indicadores
            saúde e segurança
               no trabalho
                                                            tipos e taxas de lesões, doenças
                                                              ocupacionais, dias perdidos,
                     g4-la6                                 absenteísmo e número de óbitos        não            não           1
                                                               relacionados ao trabalho,
                                                               discriminados por região e
                                                                        gênero
                treinamento e
                  educação
                                                              número médio de horas de
                     g4-la9                                    treinamento por ano por            não            não
                                                             empregado, discriminado por
                                                             gênero e categoria funcional
            investimento em
           proteção ambiental
                                                            total de investimentos e gastos
                    g4-en31                                    com proteção ambiental,            não            não      7, 8 e 9
                                                                 discriminado por tipo
           satisfação do cliente
                                                                percentual das categorias
                                                               significativas de produtos e
                     g4-pr1                                     serviços para os quais são        não            não
                                                             avaliados impactos na saúde e
                                                             segurança buscando melhorias
                     g4-pr5                                    resultados de pesquisas de         não            não
                                                                   satisfação do cliente
                                                               número total de queixas e
                     g4-pr8                                    reclamações comprovadas            não            não
                                                             relativas à violação e perda de
                                                                     dados de cliente
                                                               valor monetário de multas
                                                                  significativas por não
                     g4-pr9                                      conformidade com leis e          não            não
                                                                regulamentos relativos ao
                                                            fornecimento e uso de produtos
                                                                         e serviços
            não discriminação
                                                               número total de casos de
                     g4-hr3                                    discriminação e medidas            não            não      1, 2 e 6
                                                                  corretivas tomadas
            conformidade com
           leis e regulamentos
                ambientais
                                                                valor monetário de multas
                                                             significativas e número total de
                    g4-en29                                      sanções não monetárias           não            não           8
                                                            aplicadas em decorrência da não
                                                                 conformidade com leis e
68 | relatório de sustentabilidade - 2015                       regulamentos ambientais
             conformidade no
            fornecimento e uso

                                  e serviços
 não discriminação
                          número total de casos de
      g4-hr3              discriminação e medidas           não   não              1, 2 e 6
                             corretivas tomadas
 conformidade com
leis e regulamentos
     ambientais
                           valor monetário de multas
                        significativas e número total de
     g4-en29                sanções não monetárias          não   não                  8
                       aplicadas em decorrência da não
                            conformidade com leis e
                           regulamentos ambientais
 conformidade no
fornecimento e uso
  de produtos e
     serviços
                          multas significativas por não
      g4-pr9                conformidade com leis e         não   não
                       regulamentos ao fornecimento e
                           uso de produtos e serviços
                              percentual de novos
     g4-en32            fornecedores selecionados com       não   não                  8
                          base em critérios ambientais
  diversidade e
   igualdade de
  oportunidades
                           composição dos grupos
                       responsáveis pela governança e
                        discriminação de empregados
     g4-la12              por categoria funcional, de       não   não                  6
                       acordo com gênero, faixa etária,
                       minorias e outros indicadores de
                                 diversidade
  trabalho infantil
                           operações e fornecedores
                       identificados como de risco para
      g4-hr5           a ocorrência de casos de trabalho    não   não                  5
                        infantil e medidas tomadas para
                            contribuir com a efetiva
                        erradicação do trabalho infantil
   impactos dos
serviços na saúde e
segurança do cliente
                           percentual das categorias
                          significativas de produtos e
      g4-pr1               serviços para os quais são       não   não
                        avaliados impactos na saúde e
                        segurança buscando melhorias
                          valor monetário de multas
                             significativas por não
      g4-pr9                conformidade com leis e
                           regulamentos relativos ao        não   não
                       fornecimento e uso de produtos
                                    e serviços
trabalho forçado ou
análogo ao escravo
                            operações e fornecedores
                           identificados como de risco
                       significativo para a ocorrência de
      g4-hr6            trabalho forçado ou análogo ao      não   não              1, 2 e 4
                       escravo e medidas tomadas para
                        contribuir para a eliminação de
                          todas as formas de trabalho
                         forçado ou análogo ao escravo
  investimento em
   infraestrutura e                                               relatório de sustentabilidade - 2015 | 69
       serviços
                       desenvolvimento de impacto de

                                                           significativas por não
                                    g4-en29
                                    g4-pr9               sanções não monetárias
                                                         conformidade       com leis e         não   não
                                                   aplicadas              relativosda
                                                                em decorrência
                                                        regulamentos                 aonão     não   não
                                                         conformidade
                                                   fornecimento       e usocom   leis e
                                                                             de produtos
                                                        regulamentos      ambientais
                                                                  e serviços
                             trabalho forçado ou            impactos ambientais
                             análogo ao escravo       significativos decorrentes do
                                                   transporte
                                                        operações de produtos     e outros
                                                                      e fornecedores
                                    g4-en30            bens   e materiais
                                                       identificados    comousados   nas
                                                                                de risco       não   não
                                                    operações da
                                                   significativo      organização,
                                                                   para  a ocorrência bem de
                                     g4-hr6            como do
                                                    trabalho      transporte
                                                                forçado         de seusao
                                                                          ou análogo           não   não   1, 2 e 4
                                                                 empregados
                                                   escravo e medidas        tomadas para
                                                    total   de investimentos
                                                    contribuir                   e gastos
                                                                  para a eliminação     de
                                    g4-en31              com as
                                                       todas   proteção
                                                                  formasambiental,
                                                                            de trabalho        não   não   7, 8 e 9
                                                          discriminado
                                                     forçado    ou análogo    aotipo
                                                                            por   escravo
                               investimento em              percentual de novos
                                    g4-en32 e
                                infraestrutura      fornecedores selecionados com              não   não    7e8
                                    serviços          base em critérios ambientais
                                                        mecanismos dede
                                                   desenvolvimento           queixas
                                                                              impacto e de
                                    g4-ec7             reclamaçõesem
                                                   investimentos       relacionadas     a
                                                                           infraestrutura      não   não
                                    g4-en34                  serviçosambientais
                                                           eimpactos    oferecidos             não   não      8
                                                      protocoladas,
                                                     programas          processadasde
                                                                    implementados       e
                                                        solucionadas por meio de
                                                             mecanismo formal
                                privacidade do
                                    cliente
                                                      número total de queixas e
                                                      reclamações comprovadas
                                     g4-pr8             relativas à violação de                não   não
                                                   privacidade e perda de dados de
                                                                cliente
                                    g4 – so1        engajamento da comunidade                  não   não
                                                                 local
                                   combate à
                                   corrupção
                                    g4-so5         casos confirmados de corrupção              não   não     10
                                                         e medidas tomadas
                            impactos ambientais
                                  g4-en3             consumo de energia dentro da              não   não      8
                                                                organização
                                     g4-en8           total de retirada de água por            não   não      8
                                                                    fonte
                                    g4-en15           emissões diretas de gases de             não   não    7e8
                                                      efeito estufa (gee) (escopo 1)
                                                          peso total de resíduos
                                    g4-en23         discriminados por tipo e método            não   não
                                                               de disposição
                                                        extensão da mitigação de
                                    g4-en27        impactos ambientais de produtos             não   não      8
                                                                 e serviços
                                                        valor monetário de multas
                                                     significativas e número total de
                                    g4-en29              sanções não monetárias                não   não
                                                    aplicadas em decorrência da não
                                                         conformidade com leis e
                                                        regulamentos ambientais
                                                           impactos ambientais
                                                      significativos decorrentes do
                                                    transporte de produtos e outros
                                    g4-en30            bens e materiais usados nas             não   não
                                                     operações da organização, bem
                                                       como do transporte de seus
                                                               empregados
                                                     total de investimentos e gastos
                                    g4-en31              com proteção ambiental,               não   não   7, 8 e 9
                                                          discriminado por tipo
                                                           percentual de novos
                                    g4-en32         fornecedores selecionados com              não   não    7e8
                                                      base em critérios ambientais
                                                        mecanismos de queixas e
                                                       reclamações relacionadas a
                                    g4-en34                impactos ambientais                 não   não      8
                                                       protocoladas, processadas e
                                                        solucionadas por meio de
                                                            mecanismo formal
                                privacidade do
                                    cliente
                                                      número total de queixas e
                                                      reclamações comprovadas
                                     g4-pr8             relativas à violação de                não   não
                                                   privacidade e perda de dados de
                                                                cliente



70 | relatório de sustentabilidade - 2015

