®
    общероссийское
    отраслевое объединение
    работодателей
    электроэнергетики
    (объединение раэл)




    2015
    годовой отчет


                          ®




 общероссийское отраслевое объединение
    работодателей электроэнергетики
          (объединение раэл)


                                  проект отчета
                       предварительно утвержден
       наблюдательным советом объединения раэл

                   (протокол № 118 от 28.04.2016)




     годовой отчет
    общероссийского
отраслевого объединения
     работодателей
   электроэнергетики
       за 2015 год




               москва
               2016 год

®




    объединение раэл                годовой отчет    2015
содержание

вступительное слово генерального директора объединения раэл
а.в. замосковного                                           7


1. организационное обеспечение деятельности
объединения раэл                                                10
1.1. энергокомпании, входящие в состав объединения раэл.
динамика количества членских организаций                        11
1.2. информация о деятельности органов управления
и контроля                                                      13
1.2.1. структура и состав органов управления и контроля         13
1.2.2. решения общего собрания членов объединения               15
1.2.3. работа наблюдательного совета объединения                17
1.3. контроль финансово-хозяйственной деятельности              18
1.4. регистрация товарного знака объединения раэл               19


2. регулирование социально-трудовых отношений
в электроэнергетике на базе отраслевого тарифного
соглашения (отс)                                                21
2.1. реализации отс и контроль исполнения основных
положений соглашения                                            23
2.2. содействие работодателям в выполнении норм отс             26
2.3. повышение эффективности учета в тарифах затрат
работодателей в соответствии с отс                              28
2.4. расширение круга участников отс                            30
2.5. мониторинг заключения отс в смежных отраслях в целях
минимизации рисков их распространения на организации
электроэнергетики                                               31


3. информационная, методическая и аналитическая
поддержка работодателей электроэнергетики,
входящих в состав объединения раэл                              33
3.1. меры по информационно-аналитическому обеспечению
членов объединения раэл. оказание методической помощи           34
3.1.1. информирование работодателей о новеллах
законодательства                                                34
3.1.2. бюллетень «экономика и статистика в электроэнергетике»   35
3.1.3. консультационно-методическая помощь членам
объединения                                                     37



                               2

          содержание


3.1.4. информирование работодателей о состоянии
травматизма                                                 40
3.1.5. информирование о практике закупки средств
индивидуальной защиты                                       41
3.1.6. формирование единых подходов в применении норм
по охране труда                                             42
3.1.7. формирование единых подходов в применении норм
трудового законодательства                                  44
3.1.8. предоставление членским организациям индивидуальных
консультаций в сфере охраны труда                           45
3.2. организация и проведение семинаров, совещаний
и иных специализированных мероприятий для организаций
электроэнергетики                                           47
3.2.1. совещание по актуальным проблемам реализации норм
отс в электроэнергетике                                     47
3.2.2. семинары-совещания по отдельным вопросам
регулирования социально-трудовых отношений                  48
3.2.3. панельная дискуссия «падение с высоты –
основная причина производственного травматизма:
поиск решения проблемы»                                     50
3.3. выявление и поощрение лучших практик в сфере организации
работы промышленно-производственного персонала
энергокомпаний путем содействия организации всероссийского
конкурса «лучший по профессии» правительства россии         51
3.4. формирование позитивного имиджа отрасли путем
реализации наградной политики объединения раэл              54
3.4.1. внедрение положения о наградах в новой редакции      54
3.4.2. учреждение памятного знака «95 лет плану гоэлро»
минэнерго россии по представлению объединения раэл          62


4. развитие системы профессиональных квалификаций
в электроэнергетике                                         64
4.1. организация деятельности совета по профессиональным
квалификациям в электроэнергетике российской федерации
(эспк)                                                      66
4.2. представление и защита интересов работодателей
электроэнергетики в рамках национального совета при
президенте российской федерации по профессиональным
квалификациям, его рабочих групп и базовых организациий     70




                              3

®




    объединение раэл               годовой отчет    2015
4.3. организация разработки, профессионально-общественного
обсуждения и применения профессиональных стандартов        72
4.4. участие в пилотном проекте национального совета
при президенте по исследованию сектора рынка труда
(электроэнергетика)                                        79
4.5. разработка, актуализация и организация применения
отраслевой рамки квалификаций и квалификационных
требований                                                 80
4.6. участие в определении потребностей в образовании
и обучении, в разработке образовательных стандартов
профессионального образования, в обновлении
и профессионально-общественной аккредитации программ
профессионального образования и обучения                   81


5. сотрудничество с профсоюзными структурами
различного уровня, включая «всероссийский
электропрофсоюз» (вэп)                                       84
5.1. взаимодействие в рамках комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений в электроэнергетике
российской федерации                                         86
5.2. доведение принципов и ценностей отраслевого сообщества
работодателей до сведения представителей «всероссийского
электропрофсоюза», его территориальных и первичных
организаций                                                  90
5.3. участие в мероприятиях других общероссийских отраслевых
профсоюзов и их объединений                                  97


6. взаимодействие с исполнительными органами
государственной власти федерального уровня                 102
6.1. взаимодействие с правительством российской федерации
на базе российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений (ртк)                         103
6.2. взаимодействие с министерством энергетики российской
федерации                                                  115
6.2.1. развитие сотрудничества по ключевым направлениям,
участие в мероприятиях минэнерго россии                    115
6.2.2. взаимодействие в рамках рабочих встреч и совместных
инспекционных поездок с полномочными представителями
минэнерго россии                                           120




                               4

          содержание


6.2.3 совещание по вопросам развития социального партнерства
под председательством министра энергетики рф а.в. новака 124
6.2.4. восстановление даты празднования дня энергетика
22 декабря                                                  127
6.3. взаимодействие с министерством труда и социальной
защиты российской федерации                                 129
6.3.1. участие во всероссийском совещании минтруда
россии с полномочными представителями работодателей
электроэнергетики                                           129
6.3.2. участие в деятельности рабочих групп минтруда россии 131
6.3.3. участие в совещаниях и образовательных мероприятиях
в минтруде россии                                           131
6.4. взаимодействие с федеральными органами власти,
уполномоченными в области тарифного регулирования           135
6.5. взаимодействие с федеральной службой по труду
и занятости (роструд)                                       138


7. основные результаты деятельности объединения раэл
в сфере нормотворчества                                 140
7.1. представление и защита интересов работодателей при
обсуждении наиболее важных проектов федеральных законов 141
7.2. представление и защита интересов работодателей
при обсуждении наиболее важных проектов нормативных
правовых актов                                          147


8. охрана труда                                             150
8.1. разработка нормативных правовых актов в сфере охраны
труда в интересах работодателей отрасли                     151
8.2. проведение семинара-совещания по актуальным
проблемам охраны труда                                      154
8.3. деятельность комитета объединения раэл по вопросам
охраны труда                                                156


9. оказание информационно-методологического содействия
работодателям республики крым и г. севастополя по
переходу энергокомпаний и других организаций тэк
на российские стандарты трудового законодательства,
социальные стандарты                                   159
9.1. участие в работе федеральных штабов по надежности
и иных выездных мероприятиях на территории кфо         160



                               5

®




    объединение раэл               годовой отчет   2015
9.2. реализация пилотного проекта по распространению на
первые энергокомпании кфо норм отс в электроэнергетике
российской федерации                                        166


10. организация сотрудничества во внешней среде             168
10.1. представление интересов работодателей
электроэнергетики в российском союзе промышленников
и предпринимателей (рспп)                                   169
10.2. развитие сотрудничества с общероссийскими
отраслевыми объединениями работодателей иных видов
экономической деятельности                                  171
10.3. изучение зарубежного опыта, развитие сотрудничества
с иностранными объединениями работодателей,
международными организациями                                175
10.3.1. организация рабочего визита делегации
представителей российских энергокомпаний под эгидой
объединения раэл на энергопредприятия фрг                   175
10.3.2. участие в 104-й сессии международной организации
труда в женеве                                              180
10.4. участие в публичных мероприятиях                      182


11. информационное обеспечение деятельности
объединения раэл                                            188
11.1. размещение материалов в сми                           189
11.2. информационное сопровождение конгрессно-
выставочных и других публичных мероприятий                  191
11.3. интернет и социальные сети                            194
11.4. издание подарочной аудиоверсии книги
об электроэнергетике «ток бежит по проводам»                195


приложение № 1
список организаций, входящих в объединение раэл
(на 31.12.2015)                                             196


приложение № 2
план работы объединения раэл на 2015 год                    199


приложение № 3
план работы объединения раэл на 2016 год                    208




                              6

вступление


уважаемые коллеги! дорогие друзья!

                           очень непростой в экономи-
                        ческом и политическом смысле
                        2015-й год оказался достаточно
                        трудным и для развития соци-
                        ального партнерства в электро-
                        энергетике, и для деятельности
                        отраслевого объединения рабо-
                        тодателей. и, тем не менее, его
                        итоги мы подводим с определен-
                        ным удовлетворением и конста-
                        тируем целый ряд значимых ре-
                        зультатов проделанной работы.
                           в 2015 году истекал трехлет-
                        ний срок действия отраслевого
                        тарифного соглашения в электро-
                        энергетике. и прошедший год
                        показал всю своевременность
и востребованность решения о пролонгации норм отс
на период до окончания 2018 года, принятого 22 декабря
2014 года. именно благодаря этому решению удалось не
допустить внесения инициатив, которые повлекли бы рост
социальной нагрузки на бюджеты энергокомпаний, и при
этом обеспечить устойчивую социальную стабильность на
предприятиях отрасли. хотя это потребовало от объеди-
нения раэл дополнительных усилий – в связи с параллель-
ным действием отс на 2013–2015 годы, а также соглаше-
ния о его пролонгации на период до 31 декабря 2018 года
и необходимостью вновь распространять нормы соглаше-
ния на компании, не входящие в объединение раэл.
   среди значимых итогов года – запуск созданного на
базе объединения раэл совета по профессиональным
квалификациям в электроэнергетике российской федера-
ции (эспк) и его выход на полноценную работу. именно в
рамках работы эспк удалось разработать и утвердить па-
кет из примерно 40 ключевых профстандартов в электро-
энергетике, начать подготовку к их внедрению в компаниях
и при этом не допустить навязывания извне профстандар-
тов, не учитывающих интересы профессионального сооб-
щества энергетиков.



                     7

®




    объединение раэл                   годовой отчет    2015
                при этом мы в полном объеме сохранили весь пакет
             предоставляемых членам объединения продуктов и услуг
             информационно-аналитического характера, продолжили
             практику проведения семинаров и совещаний для полно-
             мочных представителей организаций отрасли. хочется
             особо отметить очередной организованный объединени-
             ем раэл визит делегации российских энергетиков на зару-
             бежные предприятия, на этот раз – на энергообъекты фрг.
                в течение 2015 года объединение раэл продолжило
             наращивать репутацию и авторитет во внешней среде,
             укрепило отношения с минтрудом, рострудом, серьезно
             продвинулось в выстраивании контактов с федеральной
             антимонопольной службой, развивало отношения с на-
             циональным советом при президенте россии по развитию
             профессиональных квалификаций, российской трехсто-
             ронней комиссией при правительстве россии по регули-
             рованию социально-трудовых отношений, национальным
             агентством по развитию квалификаций, российским со-
             юзом промышленников и предпринимателей.
                не изменяя приоритетам на выстраивание взаимо-
             действия с минэнерго россии, объединение раэл смог-
             ло выйти на новые уровни сотрудничества с профильным
             электроэнергетическим ведомством, о чем свидетель-
             ствует системная и последовательная работа в течение
             всего года, а также состоявшееся 22 декабря 2015 года
             у министра энергетики россии а.в. новака совещание
             по вопросам развития социального партнерства. и кро-
             ме того, следует также упомянуть два важнейших и дове-
             денных до логического завершения имиджевых проекта в
             масштабах отрасли: восстановление официальной даты
             празднования дня энергетика – 22 декабря и учреждение
             минэнерго россии по представлению объединения раэл
             памятного знака «95 лет плану гоэлро», которым были
             награждены более 2,5 тысяч наиболее заслуженных ра-
             ботников отрасли.
                наконец, настоящим прорывом ознаменовалась нача-
             тая в 2014 году работа по содействию обеспечению соци-
             альной стабильности на предприятиях крыма и севастопо-
             ля и их поэтапному присоединению к единой отраслевой
             системе социального партнерства в электроэнергетике на
             базе отс. по итогам 2015 года сразу три компании кфо
             были присоединены к нормам отс, и еще одна – крупней-


                                  8

вступление


шая энергокомпания полуострова, гуп рк «крымэнерго» –
22 декабря 2015 года вошла в состав членов объединения
раэл.
   итоги работы объединения раэл в 2015 году самым по-
ложительным образом сказались на количестве членских
организаций. так, в мае 2015 года был преодолен знако-
вый рубеж в 50 энергокомпаний, к концу года количество
членов достигло 7-летнего максимума, остановившись на
отметке 53 компании. к этому числу следует добавить по-
рядка 25 организаций, с которыми у объединения имеют-
ся многолетние долгосрочные договоры о предоставлении
основного пакета продуктов и услуг, что позволяет гово-
рить о наличии партнерских отношений с примерно восе-
мью десятками энергокомпаний.
   говоря о планах на 2016 год, не следует ожидать резко-
го улучшения экономической конъюнктуры. а это значит,
что потребуются новые антикризисные решения, повы-
шение эффективности работы, реализация новых про-
ектов в интересах членских организаций. специалисты
объединения готовы к этой работе, рассчитывают рабо-
тать в тесном контакте с полномочными представителя-
ми всех крупнейших энергокомпаний россии, под эги-
дой профильного ведомства – министерства энергетики
российской федерации.

  генеральный директор,
  председатель совета
  по профессиональным квалификациям
  в электроэнергетике российской федерации




                                       а.в. замосковный




                      9

®




    объединение раэл        годовой отчет   2015




              1
          раздел




     организационное
     обеспечение
     деятельности
     объединения
     раэл
                       10

раздел 1        организационное обеспечение деятельности объединения раэл


  раздел 1

  организационное обеспечение деятельности
  объединения раэл

       1.1. энергокомпании, входящие в состав объединения.
       динамика количества членских организаций
       по состоянию на 31 декабря 2015 года в общероссийское от-
  раслевое объединение работодателей электроэнергетики входило
  53 организации электроэнергетики. по итогам прошедшего года
  состав объединения раэл пополнился шестью новыми энергоком-
  паниями, что позволило закончить уже четвертый год подряд с по-
  ложительной динамикой количества членских организаций.

  компании, вступившие в состав объединения раэл в 2015 году

   дата          наименование
   вступления
   01.04.2015    акционерное общество «усть-среднеканская гэс»
   26.05.2015    общество с ограниченной ответственностью
                 «ковровэлектросетьремонт»
   07.09.2015    публичное акционерное общество «российские сети»
   31.07.2015    акционерное общество «южная межрегиональная
                 энергетическая компания»
   21.12.2015    открытое акционерное общество «оборонэнерго»
   22.12.2015    государственное унитарное предприятие республики крым
                 «крымэнерго»

        наиболее знаковым событием стало, безусловно, вступление
  в объединение раэл головной компании крупнейшего электросе-
  тевого холдинга страны – пао «российские сети». работа по под-
  готовке этого события продолжалась в течение полутора лет. учи-
  тывая, что в структуре акционерного капитала холдинга доля пра-
  вительства рф составляет 85,31%, для вступления в состав объ-
  единения было необходимо получение положительной директивы
  российского правительства для членов совета директоров при
  голосовании по вопросу участия пао «россети» в составе объеди-
  нения раэл.
        с учетом этого было подготовлено соответствующее доку-
  ментальное обоснование целесообразности участия пао «россети»
  в объединении раэл, были получены согласования в пао «россе-
  ти», росимуществе, минэнерго россии, профильном департаменте
  правительства рф.

                                     11

®




    объединение раэл               годовой отчет    2015
      после получения положительных решений от федеральных
органов исполнительной власти правительство российской феде-
рации издало необходимую директиву с указанием представителям
интересов рф в совете директоров пао «россети» голосовать за
одобрение участия общества в объединении раэл.
      на заседании 2 июня 2015 года совет директоров пао «рос-
сети» принял положительное решение о вступлении общества в со-
став объединения.
      вступление пао «россети» в состав членов объединения –
чрезвычайно важное событие, направленное на формирование
единого пула социально ответственных организаций в сетевом
комплексе и единого социально-трудового стандарта в отрасли, на
расширение сферы социального партнерства в электроэнергетике.
это яркий знак одобрения деятельности объединения в сфере за-
щиты прав и представления интересов работодателей в пределах
компетенции.
      надо заметить, что при создании в 2008 году предшествен-
ника «россетей» – «холдинга мрск» была изначально заложена мо-
дель, в соответствии с которой все дзо – межрегиональные сете-
вые компании – вступают в состав объединения раэл, в то время
как головная компания остается за его пределами. эту концепту-
альную, но неверную установку удалось переломить только в 2015
году.
      как следует из прилагаемого графика, количество членских
организаций по состоянию на конец 2015 года – самое большое,
начиная с 2009 года.

динамика количества компаний – членов объединения раэл
                в период 2009–2015 годов
         (по состоянию на 31 декабря каждого года)




                              12

раздел 1       организационное обеспечение деятельности объединения раэл


       в совокупности членские организации охватывают все виды
  деятельности в электроэнергетике: тепловую генерацию, гидроге-
  нерацию, альтернативную генерацию, магистральные и распреде-
  лительные сети, оперативно-диспетчерское управление, изолиро-
  ванные энергосистемы дальнего востока, теплоснабжение, сервис
  и сбыт. отрадно отметить, что в декабре 2015 года в состав объ-
  единения раэл была принята первая энергокомпания крымского
  федерального округа – государственное унитарное предприятие
  республики крым «крымэнерго».

           1.2. информация о деятельности органов управления
           и контроля

       1.2.1. структура и состав органов управления и контроля
       общее собрание членов объединения – высший орган
  управления общества, к компетенции которого отнесено рассмо-
  трение стратегических вопросов развития объединения, годовых
  отчетов о деятельности объединения, избрание коллегиального и
  единоличного органов управления.

       наблюдательный совет – коллегиальный орган управления,
  осуществляющий общее руководство деятельностью объединения.
  компетенция наблюдательного совета определена федеральным
  законом № 156-фз «об объединениях работодателей» и уставом
  объединения раэл.

  состав наблюдательного совета (избран 26 мая 2015 года):


                мангаров юрий николаевич,
                главный советник пао «российские сети»,
                председатель наблюдательного совета;




                кренёва надежда анатольевна,
                заместитель генерального директора
                по управлению персоналом пао «моэск»*,
                заместитель председателя наблюдательного совета;


  *должность указана на момент избрания в наблюдательный совет 26.05.2015.


                                         13

®




    объединение раэл                          годовой отчет        2015
              белик вячеслав александрович,
              начальник департамента по управлению персоналом
              и организационному проектированию
              пао «кубаньэнерго»;


              галка вадим вадимович;
              директор департамента по управлению персоналом
              и организационному развитию пао «русгидро»*;




              чеклецова светлана петровна,
              директор по управлению персоналом оао «со еэс».


     до мая 2015 года совет действовал почти в том же составе –
по итогам годового общего собрания с.п. чеклецова заменила в
новом составе совета б.л. немцева, директора по общим вопро-
сам оао «со еэс».

      генеральный директор – единоличный исполнительный ор-
ган, который в соответствии с уставом осуществляет руководство
текущей деятельностью объединения раэл.

              замосковный аркадий викторович
              избран на должность генерального директора
              общим собранием членов объединения раэл
              19 апреля 2012 года. решением годового общего
              собрания членов объединения раэл 26.05.2015
              полномочия продлены до даты проведения годового
              собрания членов объединения раэл в 2020 году.

     ревизионная комиссия – орган контроля за финансово-хо-
зяйственной деятельностью объединения. избирается наблюда-
тельным советом.




*должность указана на момент избрания в наблюдательный совет 26.05.2015.


                                       14

раздел 1     организационное обеспечение деятельности объединения раэл


  состав ревизионной комиссии (избран 26 мая 2015 года):

             лелекова марина алексеевна,
             председатель ревизионной комиссии,
             директор департамента контрольно-ревизионной
             деятельности пао «россети»;

             ажимов олег евгеньевич,
             заместитель председателя ревизионной комиссии,
             руководитель службы внутреннего аудита
             пао «русгидро».

             гончарова дина геннадьевна,
             секретарь ревизионной комиссии,
             заместитель начальника департамента внутреннего
             аудита оао «со еэс».


        1.2.2. решения общего собрания членов объединения
        в 2015 году проведено годовое общее собрание членов объ-
  единения и 3 внеочередных общих собрания.
        на годовом общем собрании членов объединения раэл, со-
  стоявшемся 26 мая 2015 года, был заслушан подробный доклад гене-
  рального директора объединения раэл а.в. замосковного об итогах
  работы объединения за 2014 год и в целом – за период полномочий
  генерального директора в 2012–2014 гг. в работе собрания приняли
  участие представители 42-х из 49-ти организаций электроэнергети-
  ческой отрасли, имеющих право на участие в общем собрании.
        итоги деятельности объединения были высоко оценены участ-
  никами собрания, отмечены достигнутые успехи и хорошая дина-
  мика развития. в результате годовым собранием были утверждены
  годовой отчет и бухгалтерская отчетность за 2014 финансовый год, а
  также избран новый состав наблюдательного совета.
        учитывая высокие показатели работы объединения, при рас-
  смотрении вопроса об избрании генерального директора высший
  орган управления единогласно принял решение избрать генераль-
  ным директором объединения раэл а.в. замосковного на очеред-
  ной срок. более того, учитывая личный вклад а.в. замосковного в
  развитие объединения, было решено увеличить срок действия его
  полномочий с трех лет до пяти. таким образом, полномочия были
  продлены до даты проведения годового общего собрания членов
  объединения раэл в 2020 году.

                                  15

®




    объединение раэл                      годовой отчет       2015




               президиум годового общего собрания
               членов объединения: ю.н. мангаров (второй справа),
               а.в. замосковный, ю.а.прибыльнова (слева), е.в. титова



      важным итогом собрания стало решение о принятии в состав
членов объединения раэл 50-й по счету организации – общества с
ограниченной ответственностью «ковровэлектросетьремонт», – не
только «юбилейной», но и первой ремонтной организации в составе
объединения. генеральный директор а.в. замосковный лично по-
здравил представителя ооо «ковровэлектросетьремонт» и в тор-
жественной обстановке вручил уведомление о приеме организации
в состав членов объединения и ее присоединении к единой систе-
ме отраслевого социального партнерства.




                            выступление генерального директора
                            а.в. замосковного на годовом общем
                            собрании членов объединения




                                    16

раздел 1     организационное обеспечение деятельности объединения раэл




                             участники годового общего собрания
                             членов объединения


        в рамках внеочередных общих собраний членов были рас-
  смотрены вопросы приема в состав объединения новых организа-
  ций, а также продлен на период 2016–2018 гг. специальный порядок
  определения размеров взносов в объединение раэл для энерго-
  компаний, зарегистрированных на территории республики крым и
  города федерального значения севастополя.

        1.2.3. работа наблюдательного совета объединения
        в 2015 году было проведено 8 заседаний наблюдательного
  совета по актуальным вопросам текущей деятельности объедине-
  ния раэл, на которых:
        – избраны председатель и заместитель председателя наблю-
  дательного совета объединения раэл, секретарь наблюдательного
  совета объединения раэл, а также утвержден план работы наблю-
  дательного совета на период 2015–2016 гг.;
        – избрана ревизионная комиссия объединения раэл;
        – приняты решения о созыве годового и внеочередных общих
  собраний членов объединения;
        – рассмотрены ежеквартальные отчеты генерального дирек-
  тора о деятельности объединения раэл;
        – скорректирован состав комитета объединения раэл по во-
  просам охраны труда;
        – произведена корректировка плана работы и финансового
  плана объединения раэл на 2015 год;
        – подведены итоги работы объединения в 2015 году, утверж-
  дены план работы и финансовый план объединения раэл на 2016
  год.

                                  17

®




    объединение раэл                     годовой отчет      2015




               заседание наблюдательного совета объединения раэл.
               москва, 31 августа 2015 года




      1.3. контроль финансово-хозяйственной деятельности
      ежегодно, наряду с утверждением плана работы объедине-
ния раэл на предстоящий календарный период, также утверждает-
ся годовой финансовый план, в котором предусматривается финан-
сирование проектов в интересах членских организаций и расходы
на содержание аппарата управления объединения. на протяжении
всего календарного года в постоянном режиме отслеживается це-
левой характер расходования финансовых ресурсов объединения.
      в 2015 году финансовые средства объединения расходова-
лись в строгом соответствии с целевым назначением. этот вывод
подтвержден в заключении ревизионной комиссии (протокол № 7
от 18.04.2016), которая провела ежегодную проверку соответствия
результатов финансово-хозяйственной деятельности объединения
его уставным целям и задачам.
      положение о взносах, утвержденное в ноябре 2013 года, до-
казало свою эффективность и результативность и в 2015 году. про-
сроченной дебиторской задолженности по оплате членских взносов
у объединения раэл нет. следует отметить, что к 2015 году была
окончательно ликвидирована дебиторская задолженность, которая
за три года до этого находилась на уровне, превышающем 16 мил-
лионов рублей.




                                   18

раздел 1     организационное обеспечение деятельности объединения раэл


       динамика просроченной дебиторской задолженности,
                          тыс. рублей




        за отчетный период собираемость взносов составила 99%.
  таким образом, по итогам 2015 года положительная динамика со-
  бираемости членских взносов, впервые достигнутая в 2014 году, со-
  хранилась на высоком уровне.
        в 2015 году кратно возросла доходность от коммерческой
  деятельности объединения: чистый финансовый результат соста-
  вил рекордную сумму, увеличившись по сравнению с 2014 годом на
  214%. возросший объем коммерческих поступлений помогает до-
  полнительно обеспечить финансовую устойчивость объединения и
  дает возможность увеличивать финансирование проектов в интере-
  сах организаций, входящих в состав объединения.

        1.4. регистрация товарного знака объединения раэл
        заявка на регистрацию товарного знака объединения раэл
  была подана в компетентные органы сразу после принятия решения
  об утверждении новой эмблемы осенью 2013 года, однако для по-
  лучения всех необходимых согласования и прав собственности на
  товарный знак потребовалось почти два года.
        весомым итогом отчетного года стало оформление права на
  объект интеллектуальной собственности: товарный знак (знак об-
  служивания) объединения раэл. 21 сентября 2015 года объедине-
  ние получило свидетельство роспатента № 552772, соответству-
  ющая запись о правообладателе и товарном знаке внесена в госу-
  дарственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания (срок
  действия регистрации до 24.10.2023).

                                  19

®




    объединение раэл               годовой отчет    2015
     товарный знак создан на основе официальной эмблемы (ло-
готипа), которая отражает специфику работы объединения раэл.
основные графические элементы символизируют единый энерге-
тический поток, берущий начало от солнца. элементы синего и го-
лубого цветов ассоциируются с участниками системы социального
партнерства в электроэнергетике – представителями работодате-
лей и работников отрасли. а желтая линия символизирует поло-
жительный синергетический эффект от сотрудничества сторон со-
циального партнерства. охватывающие солнце линии обозначают
единство задач в системе социального партнерства, подчеркивая
цель объединения – защиту интересов работодателей.

                                          ®




                              20

     2
  раздел




регулирование
социально-трудовых
отношений
в электроэнергетике
на базе отраслевого
тарифного
соглашения (отс)
              21

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
раздел 2

регулирование социально-трудовых отношений
в электроэнергетике на базе отраслевого тарифного
соглашения (отс)

      после бурных переговоров по заключению отс в 2012–2013
годах, 7-месячного переговорного процесса по внесению в отс из-
менений и дополнений в 2014 году, 2015 год стал первым годом,
в течение которого стороны социального партнерства в электро-
энергетике – объединение раэл и «всероссийский электропроф-
союз» – воздержались от вступления в коллективные переговоры
и сосредоточились на мониторинге хода реализации соглашения,
оказания сторонам социального партнерства энергокомпаний кон-
сультационной и методологической помощи.
      в немалой степени этому способствовало принятое в самом
конце 2014 года решение о продлении срока действия отс на пе-
риод 2016–2018 гг. (без изменений, которые повлекли бы наращи-
вание объема финансовых обязательств работодателей). и опыт
2015 года неоднократно подтвердил безусловную правильность и
своевременность указанного решения о пролонгации: в условиях
ухудшающейся экономической конъюнктуры переговоры по заклю-
чению нового отс, которые пришлось бы проводить в случае отсут-
ствия решения о пролонгации, совершенно точно сопровождались
бы резко возросшими требованиями профсоюзной стороны в ус-
ловиях отсутствия у работодателей реальных финансовых возмож-
ностей для наращивания объема социальных обязательств.
      кроме того, в течение всего 2015 года в профсоюзных струк-
турах проходила отчетно-выборная кампания, закончившаяся толь-
ко в декабре, после проведения итогового съезда «всероссийского
электропрофсоюза». и понятно, что она не могла не наложить свой
негативный отпечаток в случае проведения коллективных перегово-
ров на общероссийском отраслевом уровне.
      напротив, наличие отраслевого соглашения, пролонгиро-
ванного на период до окончания 2018 года, позволило обеспечить
необходимую социальную стабильность и предоставило работода-
телям необходимые основания для долгосрочного планирования
своей социально-экономической политики.




                               22

            регулирование социально-трудовых отношений в электроэнергетике
раздел 2    на базе отраслевого тарифного соглашения (отс)


        2.1. реализация отс и контроль исполнения основных
        положений соглашения
        в течение последних 10 лет объединение раэл обеспечивает
  регулярный учет и анализ итогов исполнения отраслевого тариф-
  ного соглашения в электроэнергетике организациями – участница-
  ми отс.

            справочно
            с 2006 года объединение раэл реализует проект по инфор-
            мированию всех заинтересованных сторон (в первую оче-
            редь, работников, их профсоюзных представителей и орга-
            нов власти) о тех усилиях и средствах, которые работодатели
            электроэнергетики направляют на обеспечение социальной
            стабильности в трудовых коллективах энергокомпаний и по-
            вышение привлекательности рабочих мест в электроэнерге-
            тике. основой для этого служит соблюдение норм и условий
            отраслевого тарифного соглашения в электроэнергетике.
            в целях контроля реализации отс и минимизации возможных
            рисков его неисполнения объединение раэл традиционно
            подводит ежегодные и промежуточные (полугодовые) итоги
            его выполнения, с последующим публичным информирова-
            нием широкого круга общественности о практике исполнения
            обязательств в социально-трудовой сфере в электроэнерге-
            тической отрасли.

        в 2015 году, в соответствии с договоренностями, зафикси-
  рованными на совещаниях у министра энергетики российской фе-
  дерации а.в. новака 7 марта 2013 года (накануне подписания отс)
  и 22 декабря 2014 года, объединением раэл был подготовлен девя-
  тый отчет об исполнении отс (по итогам 2014 года).
        анкеты-вопросники об итогах исполнения норм отс за 2014
  год, направленные участникам отс, предусматривали сбор инфор-
  мации более чем по 500 позициям. в итоге было собрано 117 анкет
  от организаций и их крупных филиалов: всего более 94% от числа
  участников отс, численность работающих – 98% от общего коли-
  чества занятых у работодателей – участников отс. сводный отчет
  был подготовлен по более чем 320 пунктам.




                                  23

®




    объединение раэл                       годовой отчет    2015




         отчет об исполнении норм отс в электроэнергетике
         по итогам 2014 года



     несмотря на то, что 2014 год характеризовался для многих
энергокомпаний серьезными экономическими вызовами, отчет по-
зволил сделать однозначный вывод: основные базовые нормы отс
сторонами социального партнерства исполнялись.
     проект отчета был детально рассмотрен 14 мая 2015 года на
заседании совместной комиссии объединения раэл и вэп по во-
просам регулирования социально-трудовых отношений в электро-
энергетике, утвержден и подписан руководителями объединения
раэл и вэп на годовом общем собрании членов объединения
раэл, а затем доведен до сведения профильных органов государ-
ственной власти, а также работодателей – участников отс.



                                    24

             регулирование социально-трудовых отношений в электроэнергетике
раздел 2     на базе отраслевого тарифного соглашения (отс)




               официальная церемония утверждения отчета об исполнении
               норм отс в электроэнергетике в 2014 году состоялась
               в рамках годового общего собрания членов объединения
               раэл (на фото: председатель вэп в.н. вахрушкин
               и генеральный директор объединения раэл
               а.в. замосковный). москва, 26 мая 2015 года




        доведение содержания отчета до сведения всех работодате-
  лей, представивших информацию при его подготовке, стало важным
  завершающим этапом работы. таким образом, каждый участник си-
  стемы социального партнерства получил возможность оценить до-
  стигнутый уровень регулирования социально-трудовых отношений,
  сопоставить установленные в его организации объемы гарантий и
  компенсаций с показателями других работодателей отрасли.
        отличительная особенность отчета об исполнении отс за
  2014 год: данные представлены в сравнении с показателями по ито-
  гам 2013 года. это дает возможность проводить сравнение динами-
  ки изменений по ключевым показателям исполнения норм отс.

        в июле-августе 2015 года были подведены промежуточные
  итоги исполнения норм отс. было вновь проведено анкетирование –
  по краткому перечню наиболее важных положений отс. на основе
  данных 94 анкет, которые поступили от организаций и их филиалов
  (76 организаций – участниц отс с числом работающих более 320
  тысяч человек), был подготовлен сводный промежуточный отчет по
  исполнению норм отс по итогам i полугодия 2015 года.

                                   25

®




    объединение раэл                      годовой отчет     2015




                 промежуточный отчет по исполнению
                 норм отс по итогам i полугодии 2015 года


      в промежуточном отчете данные также были представлены
в сравнении с показателями по итогам 2013, 2014 годов и i полуго-
дия 2014 года. промежуточный отчет был разослан в организации –
участницы отс и презентован на семинаре-совещании объедине-
ния раэл, который состоялся 22–23 октября 2015 года.

      2.2. содействие работодателям в выполнении норм отс
      одной из важнейших задач объединения раэл является ока-
зание содействия членам объединения раэл, а также компаниям,
присоединившимся к соглашению, в реализации распространяю-
щихся на них норм отс в электроэнергетике.
      с этой целью в 2015 году подготовлены (там, где это требова-
лось, согласованы с вэп) и направлены в организации, участвую-
щие в реализации отс:
        развернутое адресное информационное письмо «о разме-
ре ммтс и особенностях реализации отс в электроэнергетике» с
приложением копий протокола совещания у министра энергетики
рф от 22 декабря 2014 года и совместного адресного письма объ-
единения раэл и вэп о величине минимальной месячной тарифной
ставки (ммтс) в электроэнергетике;

                                    26

            регулирование социально-трудовых отношений в электроэнергетике
раздел 2    на базе отраслевого тарифного соглашения (отс)


          адресные письма о размере ммтс, действующей с 1 июля
  2015 года, и особенностях применения норм отс во ii полугодии
  2015 года;
          индивидуальные письма-разъяснения о порядке примене-
  ния и реализации отдельных норм отс, в том числе с приложени-
  ями документов по результатам совещаний в профильных органах
  государственной власти.
        учитывая, что некоторые участники проводят индексацию та-
  рифных ставок ежеквартально, по их запросам объединение раэл
  готовило и направляло письма о размере ипц по итогам каждого
  квартала 2015 года (всего более 50 таких писем).
        кроме того, уже в январе 2016 года были подготовлены, со-
  гласованы и направлены адресные письма (электронная и почтовая
  рассылка) всем участникам отс с пояснением и приложением ин-
  формационных писем о ммтс и протокола совещания у министра
  энергетики от 22.12.2015.




             информационное письмо о размере ммтс



                                  27

®




    объединение раэл                       годовой отчет   2015
     2.3. повышение эффективности учета в тарифах затрат
     работодателей в соответствии с отс
     в течение года получила необходимое развитие начатая еще
в 2013 году практика информирования всех региональных регуля-
торов об актуальном перечне участников отс, в том числе действу-
ющих в том или ином субъекте рф.
     в соответствующих информационных письмах, направлен-
ных на имя руководителей региональных органов, уполномоченных
в области тарифного регулирования, объединение раэл подчер-
кивало, что при утверждении энерготарифов необходимо включать
экономически обоснованные и рассчитанные в соответствии с отс
затраты на персонал в необходимую валовую выручку компаний –
участниц отс.
     при этом обращалось внимание на то, что использование
норм соглашения для обоснования расходов на персонал допуска-




             информационное письмо об особенностях
             применения отс во ii полугодии 2015 года



                                    28

             регулирование социально-трудовых отношений в электроэнергетике
раздел 2     на базе отраслевого тарифного соглашения (отс)


  ется исключительно в отношении членских организаций объедине-
  ния раэл, а также компаний, присоединившихся к отс и включен-
  ных в реестр участников отс.
        в результате представители рэков имели возможность при-
  нимать обоснованные решения, в том числе отклонять запросы ор-
  ганизаций, официально не входящих в единую систему социального
  партнерства в электроэнергетике, сформированную на базе отс.
  это, в частности, позволяет уменьшить нагрузку на бюджеты регио-
  нов и способствует исполнению решений государства по ограниче-
  нию темпов роста тарифов.

        содействие учету в тарифах экономически обоснованных за-
  трат работодателей на персонал, в том числе обусловленных обя-
  зательствами по отс, остается одним приоритетов в деятельности
  объединения раэл.
        в связи с этим в 2015 году объединением был реализован ряд
  мер по повышению эффективности учета в тарифах социальных за-
  трат работодателей, в том числе:
          подготовлены и направлены адресные письма во все та-
  рифорегулирующие органы субъектов рф об особенностях приме-
  нения отс в 2015 году, о размере ммтс, действующей с 1 января
  2015 года;
          всем региональным тарифорегуляторам направлены имен-
  ные письма «о реализации отс в электроэнергетике и актуальном
  перечне компаний, правомочных использовать отс для обоснова-
  ния расходов на персонал в тарифах», с указанием размера ммтс
  в электроэнергетике с 1 июля 2015 года;
          все тарифорегулирующие органы были проинформиро-
  ваны о продлении действия отс в электроэнергетике на период
  2016–2018 гг., об особенностях распространения соответствующе-
  го соглашения на энергокомпании;
          в региональные энергетические комиссии направлены
  письма с информацией о присоединении к отс новых организаций,
  вступлении в объединение новых членских организаций с предо-
  ставлением соответствующих выписок из реестра участников отс
  (по конкретному субъекту рф).

       с учетом решения о ликвидации фст россии и передаче ее
  полномочий в федеральную антимонопольную службу объедине-
  ние раэл активно приступило к выстраиванию отношений с фас
  россии. информация о проделанной работе и ее результатах со-
  держится в разделе 6 годового отчета.

                                  29

®




    объединение раэл                     годовой отчет       2015
      2.4. расширение круга участников отс
      реализация мероприятий по распространению норм отс на
как можно большее число организаций – традиционный приоритет
в деятельности объединения раэл.
      однако в 2015 году ситуация осложнялась наличием чисто
юридических нюансов, в соответствии с которыми одновременно
действовало два реестра участников системы социального пар-
тнерства в электроэнергетике: на 2013–2015 гг. и 2016–2018 гг.
      членские организации объединения раэл, благодаря своему
привилегированному статусу, автоматически и в силу закона были
включены в оба списка участников. другие организации были вы-
нуждены проходить своеобразную процедуру «перерегистрации» –
на основании соответствующих заявлений сторон социального пар-
тнерства энергокомпаний и при активной поддержке объединения
раэл.




             решение о включении энергокомпании в перечень
             организаций, на которые распространяется
             действие отс в 2016–2018 гг.



                                   30

             регулирование социально-трудовых отношений в электроэнергетике
раздел 2     на базе отраслевого тарифного соглашения (отс)


        в рамках проекта по присоединению к отс были проведены
  переговоры с более чем 40 энергокомпаниями разных видов дея-
  тельности, еще не принявшими решение о вступлении в объеди-
  нение раэл, но рассматривавшими возможность присоединения
  к отс.
        в результате пополнились оба списка участников отс: реестр
  на 2013–2015 годы расширился на 7% до 91 организации. что каса-
  ется реестра, фиксирующего перечень участников системы отрас-
  левого социального партнерства в 2016–2018 годах, то на момент
  подписания соглашение о пролонгации распространялось лишь на
  48 организаций (только члены объединения по состоянию на 22 де-
  кабря 2014 года). а по итогам 2015 года этот же реестр насчитывал
  уже 75 организаций (рост почти на 57%).

        2.5. мониторинг заключения отс в смежных отраслях
        в целях минимизации рисков их распространения
        на организации электроэнергетики
        в 2015 году объединение раэл приступило к мониторингу
  заключения отраслевых соглашений в смежных отраслях промыш-
  ленности, а также к информированию членских организаций и орга-
  низаций – участниц отс о возможных рисках необоснованного рас-
  пространения на организации электроэнергетики норм указанных
  соглашений.
        в предыдущие годы некоторые энергокомпании сталкивались
  с ситуациями, когда работники и профсоюзные лидеры в судебном
  порядке добивались признания распространения на организацию
  норм отраслевых соглашений в жилищно-коммунальном хозяйстве
  и даже в угольной отрасли.
        при этом эксперты в сфере трудового права, признавая не-
  совершенство процедуры распространения норм отраслевых со-
  глашений, предусмотренной ст. 48 трудового кодекса российской
  федерации, рекомендуют в целях минимизации рисков откликаться
  на все обращения министра труда о присоединении к нормам за-
  ключенных соглашений.
        именно в этих целях, для оказания работодателям энергети-
  ки необходимого содействия, на официальном сайте объединения
  раэл был создан новый дополнительный подраздел, содержащий
  информацию о всех отраслевых соглашениях, заключенных на фе-
  деральном уровне социального партнерства, и сроках их действия.
        также в 2015 году, в целях оказания членским организациям
  необходимого содействия в выстраивании контактов на региональ-
  ном и межрегиональном уровнях, облегчения оперативного поиска

                                  31

®




    объединение раэл                     годовой отчет     2015




на сайте объединения раэл создан подраздел с информацией
о всех отраслевых соглашениях и сроках их действия


необходимой информации, объединение раэл сформировало базу
актуальных контактов в социально-трудовой сфере на уровне субъ-
ектов российской федерации. актуализация данной контактной
информации будет проводиться с периодичностью один раз в пол-
года. соответствующая база данных размещена на сайте объеди-
нения раэл, о возможностях ее использования проинформированы
полномочные представители организаций – членов объединения
раэл.




                                   32

      3
 раздел




информационная,
методическая
и аналитическая
поддержка
работодателей
электроэнергетики,
входящих в состав
объединения раэл
              33

®




    объединение раэл                  годовой отчет      2015
раздел 3

информационная, методическая и аналитическая
поддержка работодателей электроэнергетики,
входящих в состав объединения раэл

       3.1. меры по информационно-аналитическому
       обеспечению членов объединения раэл.
       оказание методической помощи

      3.1.1. информирование работодателей о новеллах
      законодательства
      информирование о происходящих изменениях правового
регулирования в сфере социально-трудовых отношений и в сфере
охраны труда является востребованным членскими организациями
проектом, успешно реализуемым объединением раэл.
      за отчетный год было подготовлено 4 квартальных обзора
федеральных законов и нормативных правовых актов в социально-
трудовой сфере, а также 4 квартальных обзора федеральных зако-
нов, нормативных правовых актов по охране труда.




обзор федеральных законов,         обзор федеральных законов,
нормативных правовых актов         нормативных правовых актов
в социально-трудовой сфере         в сфере охраны труда
за iv квартал 2015 года            за iii квартал 2015 года


                              34

             информационная, методическая и аналитическая
             поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3     входящих в состав объединения раэл


        членские организации систематически получают инфор-
  мацию о новых федеральных законах или внесении изменений
  в действующие законы, о новых постановлениях правительства рф,
  приказах минтруда россии, постановлениях пфр, фсс рф, разъяс-
  нениях минтруда россии, роструда, минфина россии по сложным
  вопросам, возникающим на практике.
        реализация данного проекта способствует повышению ин-
  формированности, правовой грамотности и квалификации работ-
  ников организаций, снижению работодательских рисков вслед-
  ствие неприменения новых норм или неправильного применения
  законодательных актов, своевременному принятию необходимых
  организационно-управленческих решений в связи с изменением
  правового регулирования в социально-трудовой сфере, снижению
  риска наступления административной ответственности.

        3.1.2. бюллетень «экономика и статистика
        в электроэнергетике»
        по многочисленным отзывам с мест, востребованным инфор-
  мационно-аналитическим справочником является бюллетень «эко-
  номика и статистика в электроэнергетике».
        информационные бюллетени «экономика и статистика
  в электроэнергетике» объединение раэл готовит с 2010 года. в их
  основу положена информация о результатах деятельности энерго-
  компаний, а также аналитически обработанная информация феде-
  ральной службы государственной статистики (росстат).
        вся информация сегментирована по группам с учетом основ-
  ного вида экономической деятельности: территориальные гене-
  рирующие компании, оптовые генерирующие компании, сетевые
  энергокомпании, сбытовые компании. с учетом особых условий хо-
  зяйствования в отдельную группу выделены энергокомпании оэс
  востока.
        значительная часть информации представлена в графиче-
  ском виде и наглядно демонстрирует положение той или иной орга-
  низации на фоне других.
        в соответствии с намеченными планами в отчетном году было
  подготовлено три бюллетеня «экономика и статистика в электро-
  энергетике»: один по итогам 2014 года и два ежеквартальных – по
  итогам ii и iii кварталов соответственно. бюллетени были разосланы
  всем членским организациям объединения раэл и участникам отс
  в электроэнергетике.




                                  35

®




    объединение раэл                        годовой отчет           2015




             бюллетень «экономика и статистика
             в электроэнергетике» по итогам ii квартала 2015 года



      основными целями выпуска бюллетеня являются:
      – предоставление возможности сопоставления показателей
деятельности энергокомпаний по конкретному периоду – прошед-
ший квартал к соответствующему кварталу прошедшего года;
      – предоставление возможности проведения сравнительного
анализа динамики изменений основных показателей энергокомпа-
нии за период в 15 месяцев, причем при сохранении у пользователя
предыдущих сборников период сравнения можно увеличить;
      – предоставление возможности по результатам репрезента-
тивной выборки получить достаточно объективную информацию по
ситуации в электроэнергетике в целом;
      – предоставление возможности выбора наилучших экономи-
ческих показателей отрасли для проведения бенчмаркинга или от-
дельных его элементов;
      – предоставление возможности анализировать показатели

                                      36

             информационная, методическая и аналитическая
             поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3     входящих в состав объединения раэл


  рынков труда субъектов российской федерации, сопоставлять те-
  кущее финансовое состояние организации с динамикой соответ-
  ствующего рынка труда, что помогает принятию правильных реше-
  ний при определении оптимального объема затрат на персонал.
        в целом, бюллетень (обзор) уже стал прикладным справочни-
  ком при подготовке докладов, выступлений перед трудовыми кол-
  лективами, в период коллективных переговоров, так как показате-
  ли, приводимые в сборнике, взяты из официальных источников.
        развивая практику подготовки бюллетеней, объединение
  раэл в 2015 году увеличило число энергокомпаний, данные кото-
  рых включаются в исследование, на 21%. при этом общее количе-
  ство работников, занятых в исследуемых организациях, возросло
  на 29%.
        в последний в 2015 году обзор были включены данные по 61
  энергокомпании. в их числе 13 территориальных генерирующих
  компаний, 7 компаний оптовой генерации, 15 сетевых, 16 сбытовых,
  10 энергокомпаний дальнего востока; общая численность работа-
  ющих – более 380 тысяч человек.
        включение в обзор представителей всех видов деятельности
  в электроэнергетике, охват различных уровней социального пар-
  тнерства усиливают достоверность общих результатов обзора, ва-
  лидность выводов и заключений по ним, позволяет проследить тен-
  денции, характерные для электроэнергетики в целом.

        3.1.3. консультационно-методическая помощь
        членам объединения
        в течение 2015 года объединение раэл осуществляло, по
  обращениям членских организаций, экспертизу проектов коллек-
  тивных договоров и приложений к ним. в рамках такой экспертизы
  особое внимание уделялось исключению излишних расходов, не
  предусмотренных отс, и разработке мероприятий, направленных
  на достижение параметров отс с учетом конкретных финансовых
  возможностей работодателей.
        в течение 2015 года была проведена экспертиза 12 проектов
  колдоговоров энергокомпаний (двукратный рост по сравнению с
  2014 годом) – членов объединения раэл, а также ряда организа-
  ций, присоединившихся к отс.
        экспертиза коллективных договоров проводилась по не-
  скольким направлениям. особое внимание было сосредоточено
  на проведении экспертизы по включению в проекты колдоговоров
  условий, которые вошли в дополнительные соглашения к отс, под-
  писанные объединением раэл и вэп в 2014 году.

                                  37

®




    объединение раэл                      годовой отчет          2015
      экспертиза колдоговоров помогает предупреждать кон-
фликтные ситуации между работниками и работодателями, по-
зволяет исключить риски возникновения дополнительных затрат, а
также способствует включению в тексты коллективных договоров
норм, улучшающих социально-экономическое положение работни-
ков отрасли.
      объединение раэл по итогам каждой экспертизы готовило
соответствующее заключение с конкретными рекомендациями ра-
ботодателям.




             письмо об экспертной оценке проекта коллективного
             договора пао «мрск центра» на 2016–2018 гг.



      положительным результатом повседневной работы объеди-
нения раэл по содействию выполнения работодателями норм отс
следует считать тот факт, что поступающие на экспертизу проекты
колдоговоров и приложений к ним стали гораздо более структури-
рованными, более полно учитывают основные принципы регулиро-
вания, заложенные в отс, при этом сокращается количество норм,
не в полной мере соответствующих трудовому законодательству.
      в течение 2015 года по индивидуальным запросам членских
организаций объединение раэл подготовило и выдало представи-
телям организаций значительный объем необходимых разъяснений
и рекомендаций. также объединение уделяло необходимое внима-
ние проведению разъяснительной работы среди региональных про-
фсоюзных структур, при этом информируя работодателей о содер-
жании направленных ответов.

                                    38

             информационная, методическая и аналитическая
             поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3     входящих в состав объединения раэл


        среди наиболее интересных можно отметить материалы для:
          пао «мрск северо-запада» – об уровне заработной пла-
  ны по видам экономической деятельности и в целом по экономике
  сзфо;
          ооо «энергия-транзит» – о порядке формирования ком-
  плекта локальных нормативных актов в организации (с приложени-
  ем примеров/образцов основных документов);
          пао «камчатскэнерго», территориального комитета вэп по
  санкт-петербургу и ленинградской области – об особенностях ин-
  дексации заработной платы в организациях;
          ооо «ковровэлектросетьремонт» – о рекомендациях по
  корректному учету расходов на персонал при расчете тарифов;
          красноярского краевого комитета вэп, пао «мрск сиби-
  ри», оао «дгк», совета представителей первичных профсоюзных
  организаций оао «дгк» – об особенностях проведения коллектив-
  ных переговоров и рекомендациях по достижению взаимоприемле-
  мого компромисса;
          пао «мрск юга» – об особенностях исполнения норм отс
  и кд;
          филиала «пермьэнерго» пао «мрск урала» – о расчете
  нормативной численности персонала;
          пао «камчатскэнерго» – об условиях применения измене-
  ний, внесенных в статью 104 тк рф, в части увеличения периода
  суммированного учета рабочего времени до одного года;
          сахалинской областной организации вэп – об учете в тари-
  фах расходов на персонал, на социальные льготы;
          ао «скк» – об особенностях взаимоотношений с рэк;
          оао «сибэко» – о направлении материалов и решений от-
  раслевого совещания работодателей и рекомендаций по оптимиза-
  ции объема затрат на персонал;
          ао «чукотэнерго» – о порядке и особенностях учета рабоче-
  го времени.




                                  39

®




    объединение раэл                      годовой отчет       2015
      3.1.4. информирование работодателей о состоянии
      травматизма
      сохранение жизни и здоровья работающих, исключение при-
чин производственного травматизма – одни из самых основных
и требующих неусыпного внимания работодателей вопросов.
      в целях оказания помощи работодателям в проведении всех
видов инструктажей работников, стажировок, обучения персонала
с приведением конкретных, но обезличенных событий, приведших к
тяжелым последствиям, инвалидности и даже гибели работников, с
указанием ошибок в применении или неприменении норм и правил
про охране труда при выполнении различного рода работ в отчет-
ном году были подготовлены 4 квартальных обзора травматизма
в электроэнергетике.




             обзор травматизма в организациях электроэнергетики
             за iii квартал 2015 года




                                    40

             информационная, методическая и аналитическая
             поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3     входящих в состав объединения раэл


        в обзорах акцентируется внимание на основных причинах,
  приводящих к тяжелым последствиям на производстве. это недо-
  статки в организации рабочих мест, необоснованное расширение
  зоны рабочего места, неприменение или неправильное примене-
  ние средств индивидуальной защиты, несоблюдение работниками
  трудовой дисциплины. в обзорах также приводятся мероприятия,
  направленные на профилактику несчастных случаев на производ-
  стве, улучшение условий и охраны труда в организациях, исключе-
  ние негативных явлений на производстве и их последствий.
        работодатели используют обзоры травматизма при обучении
  персонала безопасным методам и приемам работы, в качестве ин-
  струмента влияния на формирование законопослушного поведения
  работников в части укрепления дисциплины труда, строгого выпол-
  нения требований охраны труда при работе, выработки соответ-
  ствующих мероприятий по недопущению случаев производствен-
  ного травматизма и профессиональных заболеваний.

         3.1.5. информирование о практике закупки средств
         индивидуальной защиты
         объединение раэл продолжило практику обобщения инфор-
  мации о закупке членскими организациями средств индивидуаль-
  ной защиты (сиз) и подготовило обзор, охватывающий 2014 год
  и i полугодие 2015 года, в целях снижения риска закупок сиз, име-
  ющих дефекты и низкие потребительские качества.
         информацию о закупке сиз предоставили 30 энергокомпа-
  ний. сводная таблица с информацией о закупленных сиз, имею-
  щих дефекты или низкое качество, направлена в организации в пре-
  вентивных целях, с рекомендациями по организации приемки сиз,
  обжалованию результатов поставки некачественных сиз.
         замечания и предложения по улучшению потребительских
  свойств, качества и дизайна сиз направлены объединением раэл
  в 11 компаний-производителей. получены отклики с благодарно-
  стью за выявленные недостатки и внесенные предложения:
           от ооо «электроприбор» (г. краснодар) – по всем позициям
  проведена работа по устранению замечаний;
           от ооо «потенциал» (нижегородская область) – недора-
  ботка технологического процесса исправлена.
         представленная информация способствует закупке органи-
  зациями электроэнергетики качественных, надежных в эксплуата-
  ции средств индивидуальной защиты, инструментов и приспосо-
  блений для обеспечения безопасного труда работников и предот-
  вращения производственного травматизма. кроме того, используя

                                  41

®




    объединение раэл                      годовой отчет     2015
обзоры объединения раэл, организации получают возможность
снизить расходы на обеспечение работников сиз, предотвратить
расходы, связанные с рисками закупки бракованных изделий и за-
тратами на рекламации, и самое главное – обеспечить работников
действительно надежными, удобными и качественными сиз.




             письмо о направлении обзора практики закупки
             и применения сиз


     3.1.6. формирование единых подходов в применении
     норм по охране труда
     в связи с принятием новой редакции правил по охране тру-
да при работе на высоте объединение раэл подготовило методи-
ческие рекомендации по выполнению правил по охране труда при
работе на высоте, снижению травматизма от падения с высоты
при работах в электроустановках. разработчиками материала ста-
ли ано дпо «крымский центр подготовки верхолазов», ано дпо
«центр профессионального образования «аландр», ооо «безопас-
ная промышленная жизнь».

                                    42

            информационная, методическая и аналитическая
            поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3    входящих в состав объединения раэл


        методические рекомендации подготовлены с учетом заме-
  чаний и предложений ряда крупнейших организаций электроэнер-
  гетики, которые были рассмотрены на очном заседании комитета
  объединения раэл по вопросам охраны труда в рамках первой все-
  российской недели охраны труда (сочи, 15.04.2015).
        по итогам рассылки рекомендаций работодатели получили
  подробную информацию о средствах индивидуальной защиты, при-
  меняемых при работе на высоте, системах обеспечения безопасно-
  сти работников, об алгоритме действий по обеспечению безопас-
  ности при выполнении некоторых видов работ, о принципах и при-
  емах, предусмотренных системами спасения и эвакуации работни-
  ков на высоте. материал проиллюстрирован схемами и рисунками,
  а также содержит перечень нормативных актов по вопросам охраны
  труда при организации работе на высоте.
        методические рекомендации направлены на снижение ри-
  сков травмирования работников на производстве, оказание помо-




            методические рекомендации по выполнению правил
            по охране труда при работе на высоте, снижению
            травматизма от падения с высоты при работах
            в электроустановках



                                  43

®




    объединение раэл                      годовой отчет      2015
щи в организационно-техническом обеспечении проведения ра-
бот на высоте, а также обучения работников безопасным методам
и способам работы на высоте.

      3.1.7. формирование единых подходов в применении
      норм трудового законодательства
      учитывая многочисленные вопросы, возникающие в деятель-
ности служб управления персоналом организаций отрасли и свя-
занные с применением труда женщин, лиц с семейными обязанно-
стями, а также в связи с постановлением верховного суда рф от
28.01.2014 № 1, объединение раэл обеспечило (по договоренно-
сти с заведующей кафедрой трудового права уральского государ-
ственного юридического университета, д.ю.н., проф. с.ю. голови-
ной) разработку рекомендаций работодателям отрасли электро-
энергетики об особенностях регулирования труда женщин, лиц
с семейными обязанностями (с учетом судебной практики).




             рекомендации были направлены во все
             энергокомпании, входящие в состав объединения
             раэл



                                    44

            информационная, методическая и аналитическая
            поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3    входящих в состав объединения раэл


        в подготовленной работе содержатся ответы на самые слож-
  ные вопросы регулирования труда женщин и лиц с семейными обя-
  занностями с учетом устоявшейся судебной практики. кроме того,
  к материалу прилагаются примерные формы наиболее часто ис-
  пользуемых документов.
        рекомендации позволяют выстраивать юридически коррект-
  ные взаимоотношения с указанной категорией лиц при их приеме на
  работу, предоставлении полагающихся отпусков, правильно уста-
  навливать режим рабочего времени, времени отдыха, а в случае,
  если стороны намереваются расторгнуть трудовой договор, делать
  это в точном соответствии с требованиями законодательства.
        рекомендации также способствуют повышению квалифика-
  ции работников кадровых служб энергокомпаний, снижению рисков
  нарушения трудовых прав работников, привлечения работодателей
  к административной ответственности, формированию в целом со-
  циально ответственной позиции работодателей.

        3.1.8. предоставление членским организациям
        индивидуальных консультаций в сфере охраны труда
        в течение отчетного года представители энергокомпаний об-
  ращались в объединение раэл с конкретными вопросами, требую-
  щими дополнительных разъяснений или предоставления информа-
  ционных материалов. в частности, вопросы касались:
          критериев оценки напряженности трудового процесса дис-
  петчеров электрических сетей при проведении специальной оценки
  условий труда (пао «мрск северо-запада»);
          отдельных норм и положений «правил по охране труда при
  работе на высоте, в том числе снижения рисков травмирования ра-
  ботников энергокомпаний при выполнении работ на высоте (пао
  «россети», пао «моэск», пао «мрск центра», пао «мрск центра
  и приволжья»);
          подготовки справочно-аналитической информации о каче-
  стве, недостатках электрозащитных средств (эзс) для разработ-
  ки стандарта организации, определяющего требования к эзс. по
  приглашению пао «россети» объединение раэл приняло участие
  в первом организационном совещании по разработке стандарта
  эзс, состоявшемся 5 марта 2015 года (пао «россети»);
          принятия решения о целесообразности проведения перио-
  дических медицинских осмотров (пао «мрск северо-запада»);
          подготовки отчета организаций по исполнению норм отс
  в части выполнения требований по охране труда, применению норм
  соглашения о внесении в отс изменений и дополнений.

                                 45

®




    объединение раэл                      годовой отчет   2015
      все информационные материалы и рекомендации, предо-
ставленные работодателям по вопросам охраны труда, основаны на
разъяснениях профильных министерств и ведомств, содействуют
снижению рисков неправильного применения норм законодатель-
ства, способствуют формированию единой практики применения
норм охраны труда организациями электроэнергетики, позволяют
минимизировать случаи привлечения работодателей к админи-
стративной ответственности.




             разъяснение по вопросам охраны труда




                                    46

               информационная, методическая и аналитическая
               поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3       входящих в состав объединения раэл


           3.2. организация и проведение семинаров, совещаний
           и иных специализированных мероприятий
           для организаций электроэнергетики

         3.2.1. совещание по актуальным проблемам реализации
         норм отс в электроэнергетике
         с учетом изменившейся экономической конъюнктуры объ-
  единением раэл было подготовлено и организовано совещание
  полномочных представителей организаций электроэнергетики по
  актуальным проблемам реализации норм отс в текущих экономи-
  ческих условиях, которое состоялось 26 мая 2015 года в москве и
  было приурочено к проведению годового общего собрания членов
  объединения. в совещании приняли участие более 40 представите-
  лей энергокомпаний.
         в рамках совещания были детально рассмотрены основные
  проблемы, связанные с реализацией норм отс в электроэнергети-
  ке с учетом роста инфляции на уровне, существенно превышающем
  прогнозные показатели. участники обсудили возможные варианты
  действий, в том числе с использованием особых опций, предусмо-
  тренных отс в электроэнергетике и соглашением о продлении отс
  на период до конца 2018 года.
         отдельно были обсуждены перспективы внедрения профес-
  сиональных стандартов – до сведения участников была доведена
  информация о разработке профессиональных стандартов в элек-




                  в совещании по актуальным проблемам реализации норм отс
                  в электроэнергетике приняли участие руководители основных
                  направлений деятельности объединения, а также партнеры из
                  нпф электроэнергетики и консорциума «кодекс».
                  москва, 26 мая 2015 года



                                      47

®




    объединение раэл                      годовой отчет      2015
троэнергетике, деятельности совета по профессиональным квали-
фикациям в электроэнергетике российской федерации (эспк).
     участники получили исчерпывающую информацию по затро-
нутым вопросам.

      3.2.2. семинары-совещания по отдельным вопросам
      регулирования социально-трудовых отношений
      в 2015 году объединением совместно с партнерами из кон-
салтингового бюро «hr-эксперт» были организованы и проведены
два важных семинара для представителей членских организаций
и компаний, присоединившихся к отс в электроэнергетике. темы
семинаров: «актуальные вопросы применения трудового законода-
тельства» (27.05.2015) и «защита интересов работодателя в услови-
ях реформирования трудового законодательства. актуальные вопро-
сы изменений тк рф» (22–23.10.2015).
      в мае были рассмотрены вопросы оптимизации численно-
сти персонала и сокращения затрат. участники семинара получили
консультации по расчету численности на основе разработки норм
труда, познакомились с существующими подходами к оптимизации
затрат на персонал, получили рекомендации по подготовке проекта
оптимизации, его финансирования и pr-поддержки мероприятий.
также слушателям семинара была предоставлена возможность за-
дать конкретные вопросы и даже провести небольшие индивиду-
альные консультации с лекторами.




                       выступление директора высшей школы юриспруденции,
                       доцента кафедры трудового права ниу «высшая школа
                       экономики» д.л. кузнецова на семинаре «актуальные
                       вопросы применения трудового законодательства».
                       москва, 27 мая 2015 года



                                    48

               информационная, методическая и аналитическая
               поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3       входящих в состав объединения раэл


        в октябрьском семинаре-совещании приняли участие 43
  представителя из организаций электроэнергетики со всей россии.
  насыщенная программа позволила подробно рассмотреть ряд ак-
  туальных вопросов и тем, а именно:
          новое в трудовом законодательстве в 2014–2015 гг. и акту-
  альные планируемые изменения законодательства в 2015–2016 гг.;
          защита интересов работодателя в условиях реформирова-
  ния трудового законодательства;
          сложные случаи заключения, изменения, прекращения трудо-
  вых договоров: профилактика административных правонарушений;
          правовые решения в переходный период от квалификаци-
  онных справочников к профессиональным стандартам;
          снижение рисков и оптимизация расходов на персонал.
        часть вопросов, касающихся непосредственно энергети-
  ческой сферы, были представлены специалистами объединения
  раэл, в том числе:
          профессиональные стандарты в электроэнергетике рос-
  сии;
          итоги исполнения норм отс в электроэнергетике в i полу-
  годии 2015 года;
          динамика изменений заработных плат в энергокомпаниях.




     семинар-совещание «защита интересов работодателя
     в условиях реформирования трудового
     законодательства. актуальные вопросы изменений
     тк рф» открыл генеральный директор объединения раэл
     а.в. замосковный. москва, 22 октября 2015 года



                                      49

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015
      3.2.3. панельная дискуссия «падение с высоты –
      основная причина производственного травматизма:
      поиск решения проблемы»
      15 апреля 2015 года объединение раэл приняло активное
участие в панельной дискуссии «падение с высоты – основная при-
чина производственного травматизма: поиск решения проблемы»,
предоставив доклад о работе, проделанной в организациях элек-
троэнергетики по переходу на новые правила по охране труда при
работе на высоте.
      учитывая особую актуальность профилактики падения с вы-
соты, объединение раэл представило информацию об участии в
нормотворческом процессе: участии в разработке проекта пра-
вил, внесенных предложениях по их совершенствованию, а после
их принятия – доведении новелл новых правил по охране труда при
работе на высоте до сведения служб охраны труда энергокомпаний.
в докладе также содержались предложения по разработке локаль-
ных нормативных актов, связанных с применением новых правил.




    панельной дискуссией «падение с высоты –
    основная причина производственного травматизма:
    поиск решения проблемы» объединение
    раэл подвело итог своего участия в первой
    всероссийской неделе охраны труда.
    сочи, 15 апреля 2015 года




                                      50

            информационная, методическая и аналитическая
            поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3    входящих в состав объединения раэл


        3.3. выявление и поощрение лучших практик в сфере
        организации работы промышленно-производственного
        персонала энергокомпаний путем содействия
        организации всероссийского конкурса
        «лучший по профессии» правительства россии
        начиная с 2012 года объединение раэл обеспечивает прида-
  ние соревнованиям в электроэнергетике статуса всероссийского
  конкурса профессионального мастерства «лучший по профессии».
  в 2015 году в перечень из пяти номинаций всероссийского кон-
  курса была включена номинация «лучший электромонтер (высоко-
  вольтные линии)».
        в мае 2015 года в целях подготовки к проведению конкурса
  в отрасли объединение провело установочное совещание с пред-
  ставителями пао «россети», пао «фск еэс», филиала пао «фск
  еэс» – магистральные электрические сети центра, центра подго-
  товки персонала пао «фск еэс», минтруда россии. по результа-
  там совещания были выработаны основные направления взаимо-
  действия, мероприятия и сроки их выполнения.




                          установочное совещание по подготовке
                          к конкурсу правительства россии «лучший
                          по профессии» прошло в объединении раэл.
                          москва, 6 мая 2015 года




        в рамках подготовки конкурса были разработаны организа-
  ционно-распорядительные документы, образован оргкомитет кон-
  курса, в состав которого вошел представитель объединения раэл.
        финальные соревнования прошли в период с 17 по 20 августа
  2015 года на полигоне центра подготовки персонала филиала пао
  «фск еэс» – мэс центра (спб «белый раст») – в рамках федераль-

                                 51

®




    объединение раэл                        годовой отчет      2015
ного этапа всероссийских соревнований персонала по техническо-
му обслуживанию и ремонту вл 220-750 кв, посвященных 70-летию
победы в великой отечественной войне.
      объединение раэл обеспечило подписание министром тру-
да и социальной защиты рф м.а. топилиным приветствия участни-
кам и победителям конкурса, для его оглашения была приглашена
директор департамента оплаты труда, трудовых отношений и со-
циального партнерства минтруда россии м.с. маслова, которая
также приняла участие в торжественной церемонии награждения
победителей конкурса дипломами за подписью министра труда
и социальной защиты рф.




    дипломы победителям конкурса
    «лучший по профессии» вручила
    директор департамента минтруда
    россии м.с. маслова




                                          на церемонии награждения лучших
                                          по профессии



                                     52

               информационная, методическая и аналитическая
               поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3       входящих в состав объединения раэл


       почетное звание в номинации «лучший электромонтер (высо-
  ковольтные линии)» всероссийского конкурса «лучший по профес-
  сии» правительства россии присуждено антону куимову – пред-
  ставителю бригады мэс северо-запада, второе место завоевал
  александр подзолко из мэс юга, а третье досталось олегу мель-
  никову, представлявшему мэс востока. победителям были вруче-
  ны денежные премии (300, 200 и 100 тысяч рублей соответственно).

        по традиции социальные партнеры в электроэнергетике –
  объединение раэл и вэп – учредили специальную номинацию
  «за сплоченность и единство команды». ее победителем стала ко-
  манда мэс волги. руководители объединения раэл и вэп вручили
  самой сплоченной бригаде по обслуживанию высоковольтных ли-
  ний эксклюзивный приз, при этом каждый член команды получил в
  подарок сертификат одной из торговых сетей электроники и быто-
  вой техники на сумму 10 000 рублей.




     победители в специальной
     номинации объединения
     раэл и вэп «за сплоченность
     и единство команды»




                                    53

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
      объединение раэл и вэп по окончании соревнований на-
правили письмо в минтруд россии с благодарностью за поддержку
конкурса. в свою очередь, минтруд россии поблагодарил объеди-
нение раэл за отличную организацию и высокий уровень проведе-
ния соревнований в электроэнергетике.
      учитывая востребованность всероссийского конкурса «луч-
ший по профессии», объединение раэл совместно с вэп высту-
пило с инициативой о включении номинации в электроэнергетике
и в 2016 году. в оргкомитет конкурса была подана заявка по номи-
нации «лучший электромонтер по ремонту оборудования подстан-
ций», которая было удовлетворена.
      конкурс в номинации «лучший электромонтер по ремонту
оборудования подстанций» пройдет с 25 по 29 июля 2016 года на
полигоне пао «ленэнерго» в п. терволово.

       3.4. формирование позитивного имиджа отрасли путем
       реализации наградной политики объединения раэл

      3.4.1. внедрение положения о наградах в новой
      редакции
      система наград общероссийского отраслевого объединения
работодателей электроэнергетики является универсальным ин-
струментом оценки и поощрения заслуг физических и юридических
лиц со стороны отраслевого сообщества работодателей электро-
энергетики.
      в реализации наградной политики объединения раэл 2015
года использовался расширенный спектр наград, введенных в дей-
ствие после утверждения 24 ноября 2014 года новой редакции по-
ложения о наградах. в результате в течение 2015 года были введе-
ны в действие 12 видов наград из 15, остальные, в соответствии
с графиком, будут внедрены в 2016 году.
      органы, уполномоченные принимать решения о присвоении
наград:
        наблюдательный совет объединения (наделен правом при-
нимать решения о присвоении высшей награды объединения раэл –
медали «за заслуги перед российской энергетикой» (vii, высший
уровень значимости);
        комитет по наградам объединения раэл (принимает реше-
ния по всем видам наград iii, iv, v и vi уровней);
        генеральный директор объединения раэл (принимает ре-
шения о присвоении наград i и ii уровней).



                               54

               информационная, методическая и аналитическая
               поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3       входящих в состав объединения раэл


  состав комитета по наградам объединения раэл*:

  пак виктория евгеньевна,
  председатель комитета,
  директор по персоналу – начальник департамента управления
  персоналом пао «рао энергетические системы востока»;

  громова инна витальевна,
  заместитель председателя комитета,
  заместитель генерального директора по управлению персоналом
  и организационному проектированию пао «мрск центра»;

  ларионов виктор николаевич,
  секретарь комитета,
  главный эксперт – руководитель группы департамента управления
  персоналом и организационного проектирования пао «фск еэс»;

  берлин борис игоревич,
  генеральный директор ао «юрэск»;

  кателин сергей геннадьевич,
  начальник департамента по управлению персоналом
  и организационному проектированию пао «мрск волги»;

  кондратьев сергей борисович,
  генеральный директор пао «камчатскэнерго»;

  мелентьева виктория викторовна,
  ведущий эксперт управления учета кадров департамента
  управления персоналом пао «русгидро»;

  обухов геннадий юрьевич,
  директор департамента административно-
  документационного обеспечения пао «моэск».




  * должности указаны на момент избрания.




                                            55

®




    объединение раэл                           годовой отчет      2015
                       виды наград
          общероссийского отраслевого объединения
             работодателей электроэнергетики

                    награды i уровня значимости




благодарственное письмо генерального
директора объединения раэл                  благодарность объединения раэл


                   награды ii уровня значимости




диплом объединения раэл                     почетный диплом объединения раэл




                                       56

               информационная, методическая и аналитическая
               поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3       входящих в состав объединения раэл


                     награды iii уровня значимости




  почетная грамота
  работодателей электроэнергетики




                                          занесение на доску почета
                                          отраслевого сообщества
                                          работодателей электроэнергетики



                     награды iv уровня значимости




  знак отличия «за высокий уровень
  производственной безопасности»




                                     57

®




    объединение раэл                           годовой отчет        2015
      в соответствии с графиком
            дизайн награды
           будет согласован
              в 2016 году



знак отличия «за развитие                   знак отличия «за успехи в развитии
человеческого капитала»                     социально-трудовых отношений»


                    награды v уровня значимости




почетный знак «за вклад в развитие          почетный знак «за безупречную работу
социального партнерства»                    в электроэнергетике»




                            в соответствии с графиком
                                  дизайн награды
                                 будет согласован
                                    в 2016 году



                    почетный знак «организация высокой
                    социальной эффективности»


                    награды vi уровня значимости




почетное звание «заслуженный                почетное звание
работник электроэнергетики»                 «ветеран электроэнергетики»



                                       58

             информационная, методическая и аналитическая
             поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3     входящих в состав объединения раэл


                  награда vii уровня значимости



                        в соответствии с графиком
                              дизайн награды
                             будет согласован
                                в 2016 году



                   медаль «за заслуги перед российской
                   энергетикой»



        в 2015 году прошло 4 заседания комитета по наградам, в
  ходе которых были рассмотрены ходатайства и приняты решения о
  награждении 775 сотрудников энергокомпаний (что на 3,8% превы-
  сило показатель 2014 года).
        также в рамках заседаний комитета были рассмотрены осо-
  бенности введения в действие новой редакции положения о на-
  градах и последовательность внедрения новых видов и категорий
  наград объединения раэл, утверждены ежегодные квоты по награ-
  дам – в зависимости от численности персонала энергокомпаний,
  утвержден дизайн новых наград объединения раэл.
        результаты наградной кампании 2015 года:
          почетного звания «ветеран электроэнергетики» удостоены
  56 человек;
          почетного звания «заслуженный работник электроэнерге-
  тики» удостоены 10 человек;
          почетным знаком «за безупречную работу в электроэнерге-
  тике» награждены 5 человек;
          почетным знаком «за вклад в развитие социального пар-
  тнерства» награждены 5 человек;
          знаком отличия «за успехи в развитии социально-трудовых
  отношений» награждены 6 человек;
          знаком отличия «за высокий уровень производственной
  безопасности» награжден филиал «конаковская грэс» пао «энел
  россия»;
          на доску почета отраслевого сообщества работодателей
  электроэнергетики (с выдачей свидетельства) занесены 19 человек;
          почетной грамотой работодателей электроэнергетики на-
  граждены 367 человек;
          почетным дипломом объединения раэл награждены 86 че-
  ловек;

                                   59

®




    объединение раэл               годовой отчет   2015
         дипломом объединения раэл награждены 44 человека;
         благодарностью объединения раэл награждены 114 чело-
век;
        благодарственным письмом генерального директора объ-
единения раэл награждены 62 человека.
      важно отметить, что в наградной кампании, посвященной
профессиональному празднику дню энергетика, возможностью
поощрения наиболее отличившихся работников воспользовались
46 организаций электроэнергетики. соответственно, можно кон-
статировать устойчивую динамику роста количества работодате-
лей, воспользовавшихся возможностью подачи ходатайств о пред-
ставлении к наградам объединения раэл (см. диаграмму).

 динамика участия энергокомпаний в наградных кампаниях,
      посвященных профессиональному празднику –
                     дню энергетика




      в ходе наградной кампании ко дню энергетика впервые был
реализован уникальный проект в области наградной политики:
22 декабря 2015 года объединение раэл открыло доску почета от-
раслевого сообщества работодателей электроэнергетики (доступ-
на по адресу: http://доска-почета-энергетики.рф.).
      доска почета была создана в соответствии с положением
о наградах общероссийского отраслевого объединения работода-
телей электроэнергетики и положением о доске почета, которое
было разработано и утверждено в 2015 году. на основании посту-

                              60

              информационная, методическая и аналитическая
              поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3      входящих в состав объединения раэл


  пивших от энергокомпаний представлений и по решению комитета
  по наградам объединения раэл лучшие энергетики россии будут
  заноситься на доску почета в течение года, а также перед профес-
  сиональным праздником – днем энергетика.




     вручение наград объединения раэл председателем
     наблюдательного совета объединения раэл ю.н. мангаровым
     в рамках мероприятий в честь 70-летия калининградской
     энергосистемы. калининград, 26 июня 2015 года




                      вручение наград объединения раэл сотрудникам
                      пао «энел россия». москва, 17 декабря 2015 года



                                     61

®




    объединение раэл                 годовой отчет      2015
      необходимо также отметить укрепление новой традиции –
личного вручения наград объединения раэл его полномочными
представителями в ходе праздничных мероприятий по случаю дня
энергетика. так, награды объединения раэл были вручены предсе-
дателем наблюдательного совета объединения раэл ю.н. манга-
ровым в ходе торжественных мероприятий, посвященных 70-летию
калининградской энергосистемы. кроме того, в рамках празднич-
ных мероприятий, посвященных дню энергетика – 2015, в торже-
ственной обстановке генеральным директором а.в. замосковным
вручены награды объединения раэл сотрудникам пао «энел рос-
сия», пао «фск еэс».




                          вручение наград
                          объединения раэл
                          сотрудникам фск еэс.
                          москва,23 декабря 2015 года



      3.4.2. учреждение памятного знака «95 лет
      плану гоэлро» минэнерго россии по представлению
      объединения раэл
      одним из значимых проектов в 2015 году стало учреждение
со стороны министерства энергетики по представлению объеди-
нения раэл памятного знака «95 лет плану гоэлро» и проведение
соответствующей наградной кампании.
      в связи с предстоящим празднованием 95-летия со дня при-
нятия государственного плана электрификации россии, считая важ-
ным, чтобы традиция награждения (1 раз в 5 лет) не прерывалась и
в текущем году, объединение раэл ходатайствовало перед минэ-
нерго россии об учреждении указанного знака.
      все организационно-технические вопросы, связанные с уч-
реждением и вручением данного знака, рассматривались на сове-
щаниях в минэнерго россии, при этом всю организационно-техниче-
скую работу и финансирование проекта объединение взяло на себя.

                               62

            информационная, методическая и аналитическая
            поддержка работодателей электроэнергетики,
раздел 3    входящих в состав объединения раэл




                                  статс-секретарь – заместитель
                                  министра энергетики рф ю.п. сентюрин
                                  (в центре), заместитель директора
                                  департамента административной
                                  и законопроектной работы – начальник
                                  отдела государственной службы
                                  и кадров минэнерго россии
                                  и.ю. буров (справа) и генеральный
                                  директор объединения раэл
                                  а.в. замосковный. минэнерго россии,
                                  21 октября 2015 года


        несмотря на то, что при своем высоком статусе памятный
  знак не рассматривался в качестве ведомственной награды, наи-
  более достойные работники, имеющие солидный стаж работы в от-
  расли (по рекомендации – от 10 лет), особые достижения в труде
  и соответствующий авторитет среди коллег, смогли претендовать
  на получение этого знака.
        со стороны объединения раэл обеспечено изготовление
  наград, согласование перечня лиц, в отношении которых принято
  решение о присвоении памятного знака «95 лет плану гоэлро»,
  с минэнерго россии, оформление именных удостоверений о на-
  граждении памятным знаком.
        в преддверии праздника от 48 энергокомпаний россии, вхо-
  дящих в состав объединения раэл, поступили ходатайства о на-
  граждении памятным знаком «95 лет плану гоэлро», которые были
  отработаны и проанализированы работниками аппарата объедине-
  ния раэл.
                             в результате данной наградной кампа-
                        нии 1550 работникам электроэнергетики –
                        представителям энергокомпаний, входя-
                        щих в состав объединения раэл, вручены
                        памятные знаки «95 лет плану гоэлро».
                        1250 комплектов наград было передано
                        минэнерго россии для вручения работни-
                        кам других энергокомпаний.


                        при разработке дизайна знака была сохранена
                        преемственность по отношению к награде, которая
                        была учреждена к 90-летию плана гоэлро



                                 63

®




    объединение раэл        годовой отчет   2015



      раздел



               4
     развитие системы
     профессиональных
     квалификаций
     в электроэнергетике
                       64

             развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4     в электроэнергетике


  раздел 4

  развитие системы профессиональных квалификаций
  в электроэнергетике

        вопросы развития профессиональных квалификаций и по-
  вышения производительности труда отражены в соответствующих
  установочных документах президента российской федерации,
  правительства российской федерации, стратегических документах
  минэнерго россии.
        об исключительной значимости для экономики страны вы-
  сококвалифицированных кадров свидетельствуют данные выбо-
  рочного обследования организаций, проведенного росстатом. по
  сравнению с 2010 годом в 2014 году доля потребности организаций
  в квалифицированных рабочих промышленных предприятий, стро-
  ительства, транспорта, связи, геологии и разведки недр возросла
  с 2,1% до 3,1%, а доля потребности в операторах, аппаратчиках,
  машинистах установок и машин выросла с 1,71% до 2,6%. конечно,
  в абсолютных значениях эти цифры пока невелики, однако пример-
  но полуторакратный рост показателей свидетельствует об одно-
  значном и устойчивом тренде.
        по результатам опросов работодателей можно сделать вывод
  о сохранении следующей тенденции: на работу по специальности
  приходит менее половины выпускников системы высшего образо-
  вания и среднего профессионального образования (опрос фсо,
  июнь 2015 года).
        в целях созданиях условий для обеспечения потребности
  экономики в высококвалифицированных кадрах на государствен-
  ном уровне реализуется ряд мер, в том числе:
          разработка, актуализация и внедрение профессиональных
  стандартов (к концу 2015 года минтрудом россии утверждено 804
  профессиональных стандарта);
          формирование системы независимой оценки квалифика-
  ций и развитие сети центров оценки квалификации;
          осуществление мероприятий, направленных на популяри-
  зацию рабочих и инженерных профессий (распоряжение прави-
  тельства российской федерации от 05.03.2015 № 366-р);
          совершенствование фгос и профессиональных образова-
  тельных программ с учетом положений утвержденных профстан-
  дартов.
        создаются условия для внедрения         профессиональных
  стандартов в организациях (федеральный закон от 02.05.2015

                                 65

®




    объединение раэл                   годовой отчет     2015
№ 122-фз «о внесении изменений в трудовой кодекс российской
федерации и статьи 11 и 73 федерального закона «об образовании в
российской федерации») и определяются направления применения
профессиональных стандартов в сфере труда и сфере образования.
     перечисленные задачи и целевые установки находятся в зоне
пристального внимания объединения раэл, использующего свои
возможности для отстаивания интересов членских организаций
в рамках развития современной системы профессиональных ква-
лификаций в электроэнергетике.

       4.1. организация деятельности совета
       по профессиональным квалификациям
       в электроэнергетике российской федерации (эспк)

             справочно
             эспк – совет по профессиональным квалификациям в элек-
             троэнергетике российской федерации. образован решением
             национального совета при президенте российской федера-
             ции по профессиональным квалификациям от 22 октября 2014
             года. полномочиями эспк наделено общероссийское отрас-
             левое объединение работодателей электроэнергетики. пред-
             седатель эспк – генеральный директор объединения раэл
             а.в. замосковный.
             эспк наравне с другими советами по профессиональным
             квалификациям является постоянно действующим органом
             национальной системы профессиональных квалификаций,
             созданным с целью формирования и развития систем про-
             фессиональных квалификаций по определенному виду про-
             фессиональной деятельности.

     в 2015 году объединение раэл предприняло необходимые
усилия для организационно-технического обеспечения деятельно-
сти эспк, запуска его полноценной работы и вывода на запланиро-
ванную «проектную мощность». в частности, специалистами объ-
единения раэл готовились необходимые материалы для рассмо-
трения членами эспк, прорабатывались проекты решений и велся
контроль их исполнения. также обеспечивалась необходимая син-
хронизация с работой национального совета и его рабочих групп,
минтруда россии, минобрнауки россии и иных субъектов системы
профессиональных квалификаций.




                                  66

            развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4    в электроэнергетике


                 в утвержденной эмблеме эспк используется традиционный
                 для электроэнергетики элемент, который соотносится также
                 с символикой национального совета при президенте
                 российской федерации по профессиональным квалификациям



        учитывая важность работы эспк, объединение раэл отклик-
  нулось на предложение минэнерго россии по организации заседа-
  ний совета непосредственно на площадке министерства. в рамках
  первого заседания эспк, состоявшегося 10 февраля 2015 года,
  были рассмотрены цели и задачи эспк, положение об эспк, при-
  нят план работы на 2015 год. также был рассмотрен ряд проектов
  профессиональных стандартов в электроэнергетике.
        открывая работу совета, председатель эспк а.в. замосков-
  ный сделал установочный доклад о ситуации в сфере формирова-
  ния системы профессиональных квалификаций в отрасли, ходе раз-
  работки профстандартов в электроэнергетике и задачах, стоящих
  перед эспк в 2015 году и на среднесрочную перспективу.




               первое заседание эспк. на фото слева: члены совета
               заслушивают установочный доклад председателя эспк
               а.в. замосковного. на фото справа: директор по персоналу
               оао «рао энергетические системы востока» в.е. пак
               и ректор фгбоу впо национальный исследовательский
               университет «мэи» д.т.н., проф. н.д. рогалев.
               москва, минэнерго россии, 10 февраля 2015 года



                                    67

®




    объединение раэл                       годовой отчет     2015
      в рамках дискуссии члены совета высказались по всем акту-
альным вопросам, в том числе обменялись суждениями о соотнесе-
нии профессиональных и образовательных стандартов в электро-
энергетике, обсудили методологические подходы и принципы раз-
работки профессиональных стандартов, перспективы разработки
отраслевой рамки профессиональных квалификаций, апробацию
профессиональных стандартов, подходы к общественной аккреди-
тации образовательных программ.
      всего в 2015 году прошло пять заседаний в очной и заочной
форме, в ходе которых были согласованы основные принципы и
подходы к разработке профессиональных стандартов в электро-
энергетике, рассмотрены проекты профессиональных стандар-
тов в сфере гидро- и тепловой электрогенерации, тепловых сетей,
электрических сетей и оперативно-диспетчерского управления,
несколько межотраслевых профессиональных стандартов. также
исследовались вопросы профессионально-общественной аккре-
дитации профессиональных образовательных программ в сфере
электроэнергетики и перспективы развертывания системы незави-
симой сертификации квалификаций в электроэнергетике, вопросы
развития рынка труда в электроэнергетике.


     председатель совета, генеральный директор
     объединения раэл а.в. замосковный подводит
     итоги обсуждения профстандартов в рамках
     заседания эспк. москва, минэнерго россии,
     10 февраля 2015 года




                       на 5-м заседании эспк (справа: директор по
                       управлению персоналом оао «со еэс» с.п. чеклецова,
                       слева – председатель вэп в.н. вахрушкин).
                       москва, 10 декабря 2015 года




                                     68

                 развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4         в электроэнергетике


       все материалы для рассмотрения членами эспк предвари-
  тельно размещались на специально созданном ресурсе в сети ин-
  тернет. на заседаниях, проводимых в очной форме, по вопросам
  повестки дня приглашенные эксперты представляли подробную ин-
  формацию и презентации. в рамках заочных заседаний эспк вы-
  ражение позиции членов совета осуществлялось путем заполнения
  специально разработанных бюллетеней.
       все заседания прошли с учетом соблюдения требования о на-
  личии кворума, по итогам каждого заседания эспк на сайте объ-
  единения раэл в сети интернет давался подробный новостной ма-
  териал о рассматривавшихся вопросах и принятых решениях.
       необходимо отметить, что в 2015 году объединение раэл
  начало осуществлять сопровождение информационной площад-
  ки эспк в сети интернет (http://www.orael.ru/professional_skills).
  на данном информационном ресурсе размещены утвержденные
  профессиональные стандарты в электроэнергетике, а также выне-
  сенные на общественное обсуждение проекты профессиональных
  стандартов. созданы возможности для обсуждения и актуализации
  проектов профессиональных стандартов, размещен календарь со-
  бытий эспк и других мероприятий в сфере развития профессио-
  нальных квалификаций.




           деятельность эспк подробно освещалась на сайте
           объединения раэл




                                         69

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
      информация о деятельности эспк и реализации проекта по
разработке профессиональных стандартов также публиковалась
в крупнейшем отраслевом сми – газете «энергетика и промыш-
ленность россии» (специально подготовленный раздел был опу-
бликован в № 17, сентябрь 2015 года, в других номерах публико-
вались информационные сообщения о заседаниях совета). в свою
очередь, информация о проведении обсуждения проектов профес-
сиональных стандартов в электроэнергетике размещалась на сайте
информационной правовой системы «техэксперт» (зао «кодекс»)
и в локальных базах пользователей системы «техэксперт. электро-
энергетика» (по статистике, ее применяют около 890 компаний, об-
щее число пользователей – порядка 41 000 человек).
      объединение раэл прорабатывает вопрос разработки от-
раслевого сегмента федеральных реестров аккредитованных про-
грамм профессионального образования и сертифицированных ра-
ботников.

      4.2. представление и защита интересов работодателей
      электроэнергетики в рамках национального совета
      при президенте российской федерации
      по профессиональным квалификациям,
      его рабочих групп и базовых организаций
      в 2015 году состоялось шесть заседаний национального
совета, в работе которых приняли участие председатель эспк
а.в. замосковный и ответственный секретарь эспк а.в. павлов.
      представители объединения раэл и эксперты эспк так-
же участвовали в подавляющем большинстве заседаний рабочих
групп национального совета, совещаниях по отдельным вопросам
развития системы профессиональных квалификаций, семинарах и
вебинарах (более 25 мероприятий). в рамках подготовки к данным
мероприятиям проводился анализ проектов документов, выносив-
шихся на рассмотрение, готовились информационно-справочные
материалы. в рамках мероприятий заявлялась позиция эспк по
наиболее важным вопросам, в первую очередь – в части недопуще-
ния вмешательства внешних структур и заинтересованных субъек-
тов в процессы формирования отраслевой рамки профессиональ-
ных квалификаций в электроэнергетике, создания центров оценки
квалификаций без соответствующего согласования с объединени-
ем раэл и эспк.




                               70

             развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4     в электроэнергетике




                       13-е заседание нспк. москва, 23 ноября 2015 года




        на сайте объединения раэл в сети интернет размещено
  49 новостных материалов о деятельности эспк и национального
  совета в 2015 году.
        в 2015 году председатель эспк, член национального сове-
  та а.в. замосковный вошел в состав координационного совета ав-
  тономной некоммерческой организации «национальное агентство
  развития квалификаций» (нарк), имеющей статус базовой органи-
  зации национального совета. в ее задачи, согласно уставу, входят
  разработка основных приоритетов деятельности и программных
  документов, формирование постоянных и временных рабочих ор-
  ганов нарк, координация их деятельности и в конечном итоге – ор-
  ганизационно-техническая координация всей деятельности отрас-
  левых советов по аккредитации образовательных программ, неза-
  висимой оценке профессиональных квалификаций.
        участие в работе нарк дает дополнительные возможности
  в отстаивании интересов энергокомпаний и иных субъектов элек-
  троэнергетики, в том числе с учетом предварительного рассмо-
  трения на площадке нарк многих принципиальных вопросов и ре-
  шений, впоследствии выносимых на рассмотрение национального
  совета.



                                  71

®




    объединение раэл                 годовой отчет       2015



                           первое заседание координационного
                           совета национального агентства развития
                           квалификаций. москва, 14 октября 2015 года




      4.3. организация разработки, профессионально-
      общественного обсуждения и применения
      профессиональных стандартов
      в рамках проекта по формированию профессиональных стан-
дартов в электроэнергетике объединение раэл стало инициатором
установочных и согласительных совещаний по вопросам разработ-
ки профстандартов, состоявшихся в минэнерго россии, а также на
площадках ведущих энергокомпаний. рекомендации энергокомпа-
ниям – приступить к разработке профстандартов и предусмотреть
финансирование данной работы – были даны в совместном письме
министра энергетики рф а.в. новака и министра труда рф м.а. то-
пилина еще в 2014 году.
      впоследствии объединение раэл провело несколько обуча-
ющих семинаров, в ходе которых представители заинтересованных
энергокомпаний могли ознакомиться с основными подходами и ме-
тодологией разработки профстандартов, дать предложения по воз-
можному перечню профессиональных стандартов в электроэнерге-
тике.
      в рамках развертывания проекта было принято принципиаль-
ное решение, поддержанное минэнерго россии, о секторальном
подходе к разработке профессиональных стандартов и распреде-
лении ответственности за разработку стандартов по гидро- и тепло-
вой генерации, тепловым и электрическим сетям, оперативно-дис-
петчерскому управлению в электроэнергетике между крупнейшими
федеральными энергокомпаниями и группами работодателей. не-
посредственными участниками разработки стандартов под эгидой
объединения раэл стали пао «россети», пао «русгидро», пао
«рао эс востока», их дочерние и зависимые общества, а также оао

                               72

            развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4    в электроэнергетике


  «со еэс». в число непосредственных разработчиков также вошли
  экспертные организации, которым была поручена методическая и
  техническая часть сопровождения процесса разработки стандар-
  тов в электроэнергетике, в первую очередь следует отметить дав-
  них и надежных партнеров объединения раэл из международной
  ассоциации корпоративного образования.

        в 2015 году объединение раэл обеспечило сопровождение
  и последующее утверждение минтрудом россии следующих проф-
  стандартов:
      1) работник по эксплуатации средств измерений и метрологи-
  ческому обеспечению информационно-измерительных систем ги-
  дроэлектростанций/гидроаккумулирующих электростанций;
      2) работник по планированию режимов гидроэлектростанций/
  гидроаккумулирующих электростанций;
      3) работник по оперативному управлению гидроэлектростан-
  циями/ гидроаккумулирующими электростанциями;
      4) работник по эксплуатации оборудования связи и телеме-
  ханики гидроэлектростанций/гидроаккумулирующих электростан-
  ций;
      5) работник по эксплуатации аккумуляторного оборудования
  тепловой электростанции;
      6) работник по эксплуатации электролизных установок тепло-
  вой электростанции;
      7) работник по организации эксплуатации электротехническо-
  го оборудования тепловой электростанции;
      8) работник по эксплуатации компрессорных установок тепло-
  вой электростанции;
      9) работник по организации эксплуатации тепломеханическо-
  го оборудования тепловой электростанции;
      10) работник по эксплуатации тепломеханического оборудова-
  ния тепловой электростанции;
      11) работник по эксплуатации электротехнического оборудова-
  ния тепловой электростанции;
      12) работник по мониторингу и диагностике оборудования
  и систем гидроэлектростанций/гидроаккумулирующих электро-
  станций;
      13) работник по мониторингу и диагностике сооружений гидро-
  электростанций/гидроаккумулирующих электростанций;
      14) работник по ремонту гидротурбинного и гидромеханиче-
  ского оборудования гидроэлектростанций/гидроаккумулирующих
  электростанций;


                                73

®




    объединение раэл                    годовой отчет     2015
    15) работник по ремонту гидротехнических сооружений гидро-
электростанций/гидроаккумулирующих электростанций;
    16) работник по оперативному управлению тепловыми сетями;
    17) работник по расчету режимов тепловых сетей;
    18) работник по ремонту оборудования, трубопроводов и арма-
туры тепловых сетей;
    19) работник по эксплуатации оборудования, трубопроводов
и арматуры тепловых сетей;
    20) работник по ремонту электротехнического оборудования
гидроэлектростанций/гидроаккумулирующих электростанций;
    21) работник по диагностике оборудования электрических се-
тей методами химического анализа;
    22) работник по обслуживанию и ремонту оборудования связи
электрических сетей;
    23) работник по метрологическому обеспечению деятельности
по передаче и распределению электроэнергии;
    24) работник по техническому обслуживанию и ремонту кабель-
ных линий электропередачи;
    25) работник по техническому обслуживанию и ремонту воз-
душных линий электропередачи;
    26) работник по обслуживанию оборудования подстанций элек-
трических сетей.




                 в 2015 году соответствующими приказами
                 минтруда россии были утверждены
                 26 профстандартов


                                  74

            развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4    в электроэнергетике


        еще несколько стандартов были разработаны и согласованы
  в рамках эспк, а именно:
      − работник по обслуживанию и ремонту оборудования релей-
  ной защиты и автоматики электрических сетей;
      − работник по обслуживанию и ремонту оборудования автома-
  тизированных систем управления технологическими процессами
  в электрических сетях;
      − работник по оперативно-технологическому управлению
  в электрических сетях;
      − работник по диагностике оборудования электрических сетей
  методами испытаний и измерений;
      − работник по осуществлению функции диспетчера в сфере
  оперативно-диспетчерского управления в электроэнергетике.
        объединение раэл обеспечило представление данных стан-
  дартов в минтруд россии, рассмотрение и одобрение националь-
  ным советом. в настоящее время стандарты проходят согласова-
  ние на уровне корректоров минтруда россии.

        следует отметить, что после образования и начала практи-
  ческой работы эспк все проекты профессиональных стандартов
  в электроэнергетике рассматривались членами совета в соответ-
  ствии с критериями профессионально-общественного обсуждения
  и получили соответствующее одобрение.
        в соответствии с практикой работы национального совета
  все перечисленные профессиональные стандарты были закрепле-
  ны за эспк, который, со своей стороны, взял на себя обязатель-



                        итоговая конференция, посвященная вопросам
                        реализации комплекса мероприятий по разработке
                        профессиональных стандартов в 2015 году и
                        развитию квалификаций (проекты рспп). москва,
                        ниу вшэ, 20 ноября 2015 года




                                 75

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
ство обеспечить дальнейшее совершенствование стандартов и их
внедрение.
      в 2015 году в рамках эспк также прошло обсуждение не-
скольких межотраслевых стандартов, в том числе:
      – электромонтер;
      – инженер по строительству тепловых и атомных электриче-
ских станций;
      – специалист в области энергетического обследования
(энергоаудитор).

      некоторые проекты профессиональных стандартов в электро-
энергетике потребовали более пристального внимания и дополни-
тельного предметного обсуждения. в частности, в рамках рассмо-
трения проектов профессиональных стандартов в сфере тепловой
генерации отдельные члены эспк отметили применение в пред-
ставленных проектах различных подходов к разработке: первый –
исходя из предметной области, второй – исходя из должности.
в связи с этим было предложено придерживаться ранее согласо-
ванного единого подхода к разработке профессиональных стандар-
тов в электроэнергетике, который упрощает организацию обслужи-
вания сложного или малораспространенного оборудования, опти-
мизирует расстановку персонала по рабочим местам и увеличивает
гибкость системы управления персоналом в целом, в том числе
с учетом изменчивости организационных структур энергокомпаний.
      по предложению председателя эспк а.в. замосковного
в марте 2015 года состоялось совещание по вопросу о формирова-
нии единых принципов и подходов к методологии разработки про-
фессиональных стандартов в электроэнергетике, в котором при-
няли участие представители крупнейших энергокомпаний, а также
представители сибирской энергетической ассоциации, сро нп
«объединение энергостроителей», «всероссийского электропроф-
союза», ниу «мэи».

      по итогам обсуждения участники совещания приняли реше-
ние о необходимости формирования единых (общих) принципов
и подходов к методологии разработки профессиональных стандар-
тов в электроэнергетике, с учетом согласованных тезисов, а также
определили основные пути по доработке и согласованию профес-
сиональных стандартов в сфере эксплуатации электротехнического
оборудования тепловой электростанции.
      после дополнительной рабочей встречи экспертов из числа
основных разработчиков профессиональных стандартов в электро-


                               76

             развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4     в электроэнергетике


                       член эспк, заместитель главного инженера –
                       директор департамента развития и стандартизации
                       производственных процессов пао «русгидро»
                       р.м. хазиахметов. обсуждение методики
                       разработки профстандартов в электроэнергетике.
                       москва, пао «русгидро», 25 марта 2015 года




  энергетике такие основные принципы и подходы к методологии
  разработки профессиональных стандартов в электроэнергетике
  были разработаны и одобрены эспк.

         в рамках реализации проекта по разработке профессиональ-
  ных стандартов в электроэнергетике объединение раэл наладило
  тесные контакты с методистами минтруда россии, представителя-
  ми профильной рабочей группы национального совета, рспп.
         эксперты эспк и представители организаций – разработчи-
  ков профстандартов прошли обучение на курсах повышения квали-
  фикации ниу «высшая школа экономики», получив соответствую-
  щие сертификаты.
         налажено ежеквартальное информирование минэнерго рос-
  сии о ходе разработки профессиональных стандартов в электро-
  энергетике, об участвующих в разработке энергокомпаниях и о
  дальнейших планах по разработке отраслевых стандартов.
         также можно отметить, что к обсуждению всех проектов про-
  фессиональных стандартов привлекались представители работни-
  ков электроэнергетики. в рамках комиссии по регулированию со-
  циально-трудовых отношений в электроэнергетике еще в 2014 году
  был протокольно зафиксирован порядок согласования «всероссий-
  ским электропрофсоюзом» проектов профессиональных стандар-
  тов; в строгом соответствии с указанным порядком осуществлялось
  согласование стандартов в 2015 году.

       в течение 2015 года объединение раэл вело информирова-
  ние представителей заинтересованных организаций о состоянии

                                  77

®




    объединение раэл                   годовой отчет       2015
разработки и согласования проектов профессиональных стандар-
тов, публиковало подробную информацию в сети интернет, в том
числе была дана систематизированная информация о ходе реали-
зации проекта по разработке профстандартов в электроэнергети-
ке, состоявшихся мероприятиях, принятых решениях, а также мето-
дические материалы по разработке профстандартов.
      советам по профессиональным квалификациям, ранее за-
явившим о своей заинтересованности участвовать в обсуждении
и согласовании проектов профессиональных стандартов в элек-
троэнергетике (спк в области сварки и спк на железнодорожном
транспорте), направлялись соответствующие материалы, получен-
ные заключения учитывались при доработке стандартов. по итогам
консультаций были получены согласования на все проекты проф-
стандартов в электроэнергетике от партнерских советов по про-
фессиональным квалификациям в области сварки и в жкх.

     в октябре 2015 года вопросы разработки и внедрения про-
фессиональных стандартов рассматривались в рамках совеща-
тельной части семинара объединения раэл «защита интересов
работодателей в условиях реформирования трудового законода-
тельства. актуальные вопросы изменения тк рф» (см. также раздел
3 отчета).




                       в рамках семинара представители объединения
                       раэл (а.в. павлов) и международной ассоциации
                       корпоративного образования
                       (ю.в. стрелкова) уделили особое внимание
                       основам разработки профессиональных стандартов
                       в электроэнергетике.
                       москва, 23 октября 2015 года




                                  78

            развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4    в электроэнергетике


        4.4. участие в пилотном проекте национального совета
        при президенте по исследованию сектора рынка труда
        (электроэнергетика)
        в 2015 году в рамках реализации полномочия по проведению
  мониторинга рынка труда эксперты объединения раэл вместе с
  коллегами по эспк приняли участие в проекте по подготовке спе-
  циального «обзора сектора» – по единой методике национального
  совета. данный проект ставил целью сформировать общие основы
  для работы отраслевых советов по реализации соответствующего
  полномочия, выявить основные методологические и практические
  трудности, обеспечить обмен опытом экспертов и представителей
  советов по профессиональным квалификациям.
        эксперты эспк приступили к подготовке обзора сектора
  в электроэнергетике (далее – обзор) при поддержке и координации
  со стороны представителей национального совета и ниу вшэ.


                                     дискуссия экспертов советов по
                                     профквалификациям в ниу вшэ.
                                     москва, 25 августа 2015 года




        в рамках подготовки обзора были исследованы ключевые во-
  просы потребности работодателей в квалифицированных кадрах,
  дальнейшего развития отраслевой системы профессиональных
  квалификаций в электроэнергетике. выводы обзора должны были
  поддержать или опровергнуть выбранные сообществом работода-
  телей электроэнергетики подходы к разработке отраслевых про-
  фессиональных стандартов и показать перспективы появления
  новых и изменения существующих профессий, выявить проблемы
  взаимодействия работодателей с системой профессионального
  образования и перспективы развертывания системы независимой
  сертификации профессиональных квалификаций в электроэнерге-
  тике.


                                79

®




    объединение раэл               годовой отчет    2015
      также было дано общее определение границ отдельных сек-
торов отрасли электроэнергетики, проведен первичный анализ
рынка труда на основании данных государственной статистики,
обоснованы ключевые особенности разработки профессиональных
стандартов в электроэнергетике и проведен анализ опроса работо-
дателей по ключевым профессиям.
      полученные данные будут использованы в рамках подготовки
и (или) корректировки планов работы эспк, налаживания взаимо-
действия с заинтересованными работодателями, работниками и их
представителями, представителями органов государственной вла-
сти, образовательными организациями, экспертным сообществом
и иными заинтересованными сторонами.
      в ходе развития данного исследовательского направления
планируется провести расширенный анализ потребностей рабо-
тодателей электроэнергетики в квалифицированных кадрах, ис-
следование изменения в содержании основных профессиональных
квалификаций, дать рекомендации по взаимодействию энергоком-
паний с организациями системы профессионального образования.

     4.5. разработка, актуализация и организация
     применения отраслевой рамки квалификаций
     и квалификационных требований
     формирование отраслевой рамки квалификаций является
одним из ключевых элементов отраслевой системы профессио-
нальных квалификаций.
     на момент запуска проекта по разработке профессиональных
квалификаций в электроэнергетике отсутствовали необходимые
практические наработки, которые могли бы послужить методоло-
гической основой для развития профессиональных квалификаций,
в связи с чем разработчикам профстандартов приходилось опи-
раться только на универсальные для всех отраслей правила разра-
ботки, утверждения и применения профессиональных стандартов,
методические рекомендации по разработке профессиональных
стандартов.
     в целях реализации одного из полномочий эспк на 2-м засе-
дании был рассмотрен и одобрен макета отраслевой рамки квали-
фикаций в электроэнергетике, который стал отправной точкой для
работы над подготовкой полноценной отраслевой рамки квалифи-
каций.
     при разработке отраслевой рамки учитывались структу-
ра отрасли, согласованная позиция крупнейших работодателей,
минэнерго россии и основных групп разработчиков о принципах

                              80

            развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4    в электроэнергетике


  разработки профстандартов, наличие единого рабочего перечня
  профстандартов.
        в рамках взаимодействия с экспертами национального со-
  вета, участия в серии образовательных семинаров был изучен
  мировой опыт разработки и применения отраслевых рамок квали-
  фикаций. также экспертами эспк были рассмотрены различные
  варианты компоновки отраслевой рамки. данная работа координи-
  ровалась экспертами национального совета в целях определения
  наиболее актуальных, отвечающих интересам работодателей и при
  этом не противоречащих мировым тенденциям подходов к разра-
  ботке отраслевых рамок квалификаций.
        данная проектная линия будет продолжена национальным
  советом, отдельными советами по профквалификациям, в том
  числе эспк, в 2016 году. ее итоги будут учтены при формирова-
  нии единой рамки квалификаций, которая может быть принята на
  национальном уровне.
        на данный момент экспертами эспк сформирована рабо-
  чая модель отраслевой рамки квалификаций в электроэнергетике,
  которая может быть скорректирована и дополнена на основании
  предложений заинтересованных экспертов, представителей энер-
  гокомпаний, отраслевых образовательных учреждений, представи-
  телей работников.

        4.6. участие в определении потребностей
        в образовании и обучении, в разработке
        образовательных стандартов профессионального
        образования, в обновлении и профессионально-
        общественной аккредитации программ
        профессионального образования и обучения
        помимо экспертизы проектов законодательных и иных нор-
  мативных правовых актов, рассмотрения проектов профессиональ-
  ных стандартов национальный совет координирует работу, направ-
  ленную на повышение качества профессионального образования,
  в том числе:
          по приведению фгос в соответствие с профессиональны-
  ми стандартами;
          по профессионально-общественной аккредитации образо-
  вательных программ профессионального образования.
        в соответствии с решением национального совета эспк по-
  ручено реализовать полномочие «2.4. участие в определении по-
  требности в образовании и обучении, в разработке образователь-
  ных стандартов профессионального образования, в обновлении

                                81

®




    объединение раэл                         годовой отчет   2015
и профессионально-общественной аккредитации программ про-
фессионального образования и обучения».
     работа по реализации данного полномочия велась эспк
в тесном взаимодействии с национальным советом, экспертами
рабочих групп национального совета и выражалась в участии в об-
разовательных семинарах, рассмотрении и согласовании проектов
методических документов, принимаемых национальным советом.
в 2015 году представители эспк участвовали в 15 мероприятиях
национального совета, связанных с разработкой различных мето-
дических документов.




    итоги работы за год были подведены
    на 5-м заседании эспк. москва,
    минэнерго россии, 10 декабря 2015 года



      в целях проработки вопроса учета требований профстандар-
тов во фгос в рамках эспк была сформирована временная экс-
пертная группа. данной рабочей группе было поручено обеспечить
предварительную проработку вопроса о перспективах организации
системы профессионально-общественной аккредитации образова-
тельных программ в электроэнергетике. соответствующая инфор-
мация была рассмотрена на третьем заседании эспк. в частно-
сти, были проанализированы фгос во по направлению подготовки
«13.03.02. электроэнергетика и электротехника», сопоставлены
объекты профессиональной деятельности выпускников и профили
подготовки на соответствие обобщенным трудовым функциям ут-
вержденных профессиональных стандартов в электроэнергетике.
отмечены риски различий в уровнях высшего профессионального
образования фгос и уровнях квалификаций в соответствии с про-
фессиональными стандартами.
      высказаны предложения по актуализации фгос во с учетом
профессиональных стандартов, в том числе формирования перечня
профессиональных стандартов, относящихся к соответствующему

                                      82

             развитие системы профессиональных квалификаций
раздел 4     в электроэнергетике


  направлению подготовки. также была отмечена целесообразность
  обращения в минобрнауки россии в целях корректировки методи-
  ческих рекомендаций по актуализации действующих федеральных
  государственных образовательных стандартов высшего образова-
  ния с учетом принимаемых профессиональных стандартов (в части
  корректного соотношения уровня высшего профессионального об-
  разования и уровня квалификации для программ магистратуры).
  выявлены определенные трудности и риски, связанные с учетом
  требований профессиональных стандартов во фгос.
        эксперты эспк провели изучение данных о количестве вузов,
  проводящих подготовку по направлениям подготовки «13.03.02.
  электроэнергетика и электротехника» и (или) «13.03.01. теплоэнер-
  гетика и теплотехника». выявлено, что по данным направлениям ве-
  дут подготовку не менее 200 вузов и их филиалов.

        в завершение раздела, посвященного работе по формирова-
  нию отраслевой системы профессиональных квалификаций, следу-
  ет отметить, что по итогам работы в рамках данного направления
  в 2015 году был подготовлен отдельный подробный отчет о работе
  эспк. на его 80 с лишним страницах представлена подробная ин-
  формация о реализации каждого из числа предоставленных эспк
  полномочий. отчет рассмотрен и утвержден в рамках итогового за-
  седания эспк, которое прошло 10 декабря в минэнерго россии.




                объединением раэл был подготовлен
                подробный отчет о работе эспк
                в 2015 году




                                   83

®




    объединение раэл        годовой отчет   2015



      раздел



               5
     сотрудничество
     с профсоюзными
     структурами
     различного
     уровня, включая
     «всероссийский
     электропрофсоюз»
     (вэп)
                       84

             сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 54    включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


  раздел 5

  сотрудничество с профсоюзными структурами
  различного уровня, включая «всероссийский
  электропрофсоюз» (вэп)

        в силу специфики деятельности объединения раэл одним
  из приоритетов в работе является выстраивание эффективных, си-
  стемных и долгосрочных партнерских отношений с полномочными
  представителями работников, в первую очередь в электроэнерге-
  тической отрасли.
        при этом используются самые разные форматы взаимодей-
  ствия, включая работу постоянно действующей комиссии объеди-
  нения раэл и вэп, участие в работе органов управления вэп раз-
  личного уровня (и приглашение представителей вэп для участия
  в мероприятиях объединения раэл), выстраивание отношений с
  руководителями территориальных и наиболее крупных из числа
  первичных профсоюзных организаций, встречи в регионах присут-
  ствия энергокомпаний.




               выступление председателя вэп в.н. вахрушкина на годовом
               общем собрании членов объединения раэл. москва,
               26 мая 2015 года



        это позволяет эффективно доводить до сведения полномоч-
  ных представителей работников отрасли информацию об актуаль-
  ных задачах и проблемах работодателей, тех усилиях, которые они
  прикладывают для поддержания привлекательных условий труда,
  и самое главное – заблаговременно выявлять и купировать очаги
  потенциальной социальной напряженности, на ранних подступах

                                   85

®




    объединение раэл                    годовой отчет        2015
упреждать возможные трудовые конфликты, не допускать коллек-
тивных протестных действий со стороны социальных партнеров.
      в опциональном порядке, при наличии соответствующих воз-
можностей и в случае, если это не слишком сильно задействует ор-
ганизационный и финансовый ресурс, объединение раэл старает-
ся поддерживать и развивать отношения с другими профсоюзными
структурами, в числе которых следует упомянуть фнпр, конфеде-
рацию труда россии, нефтегазстройпрофсоюз, росуглепроф, про-
фсоюз жизнеобеспечения, росхимпрофсоюз.




                                 после подведения итогов выездного
                                 заседания российской трехсторонней
                                 комиссии. президент конфедерации
                                 труда россии б.е. кравченко (справа),
                                 председатель вэп в.н. вахрушкин
                                 (слева) и а.в. замосковный.
                                 ялта, 16 октября 2015 года



      5.1. взаимодействие в рамках комиссии
      по регулированию социально-трудовых отношений
      в электроэнергетике российской федерации
      самой значимой и эффективной рабочей площадкой по взаи-
модействию с «всероссийским электропрофсоюзом» была и оста-
ется комиссия по вопросам регулирования социально-трудовых
отношений в электроэнергетике (крсто), которая 1 февраля 2016
года отметила 10-летие с момента образования. работа комиссии
способствует стимулированию и улучшению взаимодействия пред-
ставителей работников и работодателей в рамках социально-тру-
довых отношений на отраслевом уровне, что в очередной раз было
доказано в 2015 году.

             справочно
             комиссия по вопросам регулирования социально-трудовых
             отношений в электроэнергетике (крсто) была создана на
             паритетных началах представителями объединения раэл
             и вэп для обсуждения актуальных текущих вопросов соци-
             ального партнерства в отрасли, планирования среднесрочных


                                  86

             сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5     включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


             и стратегических задач взаимодействия. деятельность крсто
             направлена на принятие согласованных решений по возника-
             ющим спорным ситуациям как на отраслевом, так и на локаль-
             ном уровнях, на урегулирование конкретных трудовых кон-
             фликтов, возникающих в организациях между работниками
             и работодателями.

         в 2015 году в рамках 7 заседаний крсто объединение раэл
  и вэп рассмотрели, в частности, следующие вопросы:
           о реализации основных направлений сотрудничества, в том
  числе о перспективах и механизмах реализации поручений, зафик-
  сированных в протоколе совещания у министра энергетики рос-
  сийской федерации а.в. новака от 22.12.2014 № ан-582пр;
           о перспективах организации межведомственного совеща-
  ния по вопросам увеличения доли учета в тарифах расходов рабо-
  тодателей на персонал (в условиях реорганизации органов госу-
  дарственной власти в сфере тарифного регулирования);
           об организации работы по рассмотрению обращений участ-
  ников отс в рамках реализации ч.7 ст.48 тк рф;
           об определении критериев ухудшения финансово-эконо-
  мических показателей участников отс, требующих коллективных
  переговоров и внесения изменений в отс;
           о содействии минэнерго россии в мероприятиях по расши-
  рению числа участников отс в электроэнергетике;
           о вариативном подходе к индексации минимальной месяч-
  ной тарифной ставки рабочих первого разряда в электроэнергети-
  ке – в рамках реализации антикризисных мер;
           о взаимодействии сторон в рамках подготовки всероссий-
  ского конкурса профессионального мастерства «лучший по про-
  фессии» 2015 года в номинации «лучший электромонтер (высо-
  ковольтные линии)», итогах федерального этапа всероссийского
  конкурса профессионального мастерства в указанной номинации
  и перспективах включения электроэнергетической номинации в пе-
  речень номинаций всероссийского конкурса в 2016 году;
           о рассмотрении обращений сторон социального партнер-
  ства организаций – участниц отс (в частности, можно выделить об-
  ращения оао «рэс» – о временной приостановке исполнения пун-
  ктов 3.3, 3.7. и 6.3. отс, председателя сп ппо оао «мрск сибири»,
  оао «геотерм» – о внесении изменений в отс в электроэнергетике
  рф, спппо «дальневосточная генерирующая компания» и др.);
           о проекте совместного отчета объединения раэл и «всерос-
  сийского электропрофсоюза» об исполнении норм отс за 2014 год;

                                   87

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
         о ходе разработки профессиональных стандартов, форми-
рования рамки квалификаций в электроэнергетике;
         о проведении совещания по развитию социально-трудовых
отношений в организациях тэк крымского федерального округа и
других мероприятиях по вовлечению энергокомпаний республики
крым и г. севастополя в систему социального партнерства в элек-
троэнергетике российской федерации;
         о встречном участии в мероприятиях социальных партне-
ров;
         о ситуации в оао «дальэнергосетьпроект» (структура оао
«фск еэс»);
         об основных направлениях совместной деятельности объ-
единения раэл и вэп по содействию организациям электроэнер-
гетики российской федерации в реализации задач по повышению
производительности труда;
         о проекте «положения об особенностях режима рабочего
времени и времени отдыха работников организаций электроэнер-
гетики»;
         о динамике изменений заработной платы в организациях
электроэнергетики (информация по изменению заработной платы
в организациях – участницах отс в электроэнергетике рф в 2013–
2014 гг.);
         о формировании перечня ключевых профессий и подготов-
ке аналитического обзора, направленного на выявление потребно-
стей в развитии системы профессиональных квалификаций в элек-
троэнергетике;
         о мероприятиях по индексации ммтс в соответствии с раз-
мером ипц за i полугодие 2015 года;
         о развертывании системы профессионально-обществен-
ной аккредитации образовательных программ профессионального
обучения на соответствие профессиональным стандартам;
         о регламенте рассмотрения обращений организаций в ко-
миссию по регулированию социально-трудовых отношений в элек-
троэнергетике;
         о перспективах рабочей встречи/совещания у министра
энергетики россии а.в. новака по вопросам социально-трудовых
отношений в электроэнергетике (по итогам 2015 года);
         об итогах реализации основных направлений сотрудниче-
ства объединения раэл и вэп в 2015 году и проекте основных на-
правлений сотрудничества объединения раэл и вэп в 2016 году.
      данный перечень позволяет представить, насколько широ-
ким был спектр вопросов, вынесенных на совместное обсуждение

                               88

              сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5      включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


  объединения раэл и вэп в 2015 году, и насколько обширной была
  проведенная работа. концептуальный план работы, намеченный
  в основных направлениях сотрудничества объединения раэл
  и вэп в 2015 году, выполнен полностью.




     77-е заседание комиссии по регулированию
     социально-трудовых отношений. москва,
     объединение раэл, 14 мая 2015 года




                           78-е заседание комиссии. москва, «всероссийский
                           электропрофсоюз», 2 июля 2015 года



       надо отметить, что по всем важным вопросам были вынесены
  согласованные решения, многие из которых уже повлекли конкрет-
  ные действия и привели к наглядным результатам. так, например,
  удалось приступить к выстраиванию предметного диалога с феде-
  ральной антимонопольной службой (см. раздел 6 отчета), оказать
  организациям электроэнергетики необходимое содействие по ре-
  ализации отраслевого соглашения (см. раздел 2), организовать
  обсуждение вопросов развития отраслевого социального партнер-

                                      89

®




    объединение раэл                        годовой отчет      2015
ства на уровне министра энергетики рф а.в. новака (см. раздел
6), получить конкретные результаты в рамках вовлечения крымских
и севастопольских энергокомпаний в единую систему отраслевого
социального партнерства (см. раздел 9) и т.д.
      заседания по традиции проводились поочередно на площад-
ках объединения раэл и вэп.




протокол 80-го заседания комиссии        основные направления сотрудничества
от 20 октября 2015 года                  объединения раэл и вэп в 2016 году


     5.2. доведение принципов и ценностей отраслевого
     сообщества работодателей до сведения
     представителей «всероссийского электропрофсоюза»,
     его территориальных и первичных организаций
     в 2015 году получила свое логическое продолжение начатая
еще осенью 2012 года практика регулярных встреч представителей
объединения раэл с представителями профсоюзных организаций
различного уровня, входящих во «всероссийский электропрофсо-
юз».
     это направление стало важным элементом курса объедине-
ния раэл на построение системного взаимодействия со структура-
ми отраслевого профсоюза в целом, поскольку без полноценного
диалога на уровне территориальных и первичных профсоюзных
организаций невозможно эффективное доведение до сведения

                                    90

              сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5      включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


  профсоюзных лидеров информации об усилиях, затрачиваемых ра-
  ботодателями для поддержания стабильности в социально-трудо-
  вой сфере, проблем и трудностей, с которыми объективно сталки-
  ваются энергокомпании в своей текущей деятельности.
       по сравнению с периодом 2013–2014 гг. в 2015 году число
  встреч с региональным профактивом оказалось сравнительно не-
  высоким. тем не менее, состоялся ряд важных контактов и, в конеч-
  ном итоге, в практику взаимодействия вошло направление пред-
  ложений об организации встреч с региональными профсоюзными
  лидерами – в случае фактически любого выезда представителя
  объединения раэл в тот или иной регион.

       без преувеличения ключевым мероприятием, подводящим
  итоги работы «всероссийского электропрофсоюза» за 5-летний
  период, стал прошедший в декабре 2015 года съезд вэп.
       наряду с оглашенным приветствием министра энергетики
  российской федерации а.в. новака, прозвучавшими приветствия-
  ми международного объединения «электропрофсоюз», нефтегаз-
  стройпрофсоюза россии, ряда зарубежных партнеров вэп, воз-
  можность для выступления была предоставлена генеральному ди-
  ректору объединения раэл а.в. замосковному.


    выступление генерального директора объединения
    раэл а.в. замосковного на vi съезде общественного
    объединения – «всероссийский электропрофсоюз».
    москва, 2 декабря 2015 года




                                      91

®




    объединение раэл                     годовой отчет        2015
      передав в президиум съезда официальный текст привет-
ствия, представитель объединения раэл выступил с кратким до-
кладом, в котором подвел итоги сотрудничества в сфере социаль-
ного партнерства за прошедшие 5 лет, отметил ряд существенных
достижений.
      вместе с тем, были обозначены задачи и проблемы на сред-
несрочную перспективу, в их числе:
        адаптация обязательств в социально-трудовой сфере
к текущим экономическим реалиям и финансовым возможностям
энергокомпаний;
        участие в реализации задачи по повышению производи-
тельности труда в электроэнергетике и созданию высокопроизво-
дительных рабочих мест;
        выстраивание взаимодействия с тарифорегулирующими
органами с учетом передачи фас россии полномочий фст россии;
        преодоление разобщенности в среде работодателей по от-
ношению к участию в реализации отраслевого тарифного соглаше-
ния.
      по договоренности с председателем вэп в.н. вахрушкиным
основные проблемные вопросы, поставленные в обращении, были
зафиксированы для дальнейшей совместной проработки.


                       на съезде в условиях конкурентной борьбы
                       в.н. вахрушкин, занимающий пост председателя
                       вэп с 2004 года, по итогам второго тура голосования
                       был избран на очередной срок полномочий, за что
                       проголосовало ровно 100 делегатов (70 голосов
                       было подано за кандидатуру председателя коми
                       республиканской организации вэп с.а. медведева).
                       москва, 2 декабря 2015 года




     другим важным мероприятием в рамках диалога с территори-
альными и первичными организациями вэп стало почти четырех-
часовое выступление генерального директора объединения раэл в
первый день всероссийского семинара-совещания с председате-
лями первичных профсоюзных организаций на тему: «реализация


                                   92

              сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5      включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


  уставных целей и задач профсоюза первичными профсоюзными
  организациями», который прошел 19–21 мая 2015 года в москве.
        в мероприятии приняли участие более 160 представителей
  первичных профсоюзных организаций и цк вэп в федеральных
  округах, которые прибыли в москву, чтобы обсудить состояние со-
  циального партнерства в отрасли, правовое регулирование соци-
  ально-трудовых отношений, состояние охраны труда в организаци-
  ях, концепцию нового устава профсоюза и другие вопросы.
        в связи с тем, что объединение раэл получило возможность
  для выступления на такого рода мероприятии впервые за свою
  историю, был подготовлен специальный доклад, в ходе которого ге-
  неральный директор объединения раэл а.в. замосковный расска-
  зал о текущем состоянии, проблемах и перспективах социального
  партнерства в электроэнергетике, обратил внимание собравшихся
  на те направления, которые, по мнению стороны работодателей,
  могли бы дать необходимый импульс к дополнительному развитию
  социального партнерства, повысить эффективность социально-
  трудовых отношений и, как следствие, уровень благосостояния ра-
  ботников.
        о повышенном интересе к информации объединения раэл
  говорит тот факт, что после трехчасового выступления докладчик в
  течение часа отвечал на записки и вопросы собравшихся (всего по-
  ступило более 30 вопросов, на которые были даны исчерпывающие
  ответы). кроме того, в кулуарах совещания продолжались допол-
  нительные консультации – по отдельным вопросам представителей
  профсоюза, обратившихся в рабочем порядке.




    на всероссийском семинаре-
    совещании председатей первичных
    профсоюзных организаций. слева –
    докладчик, генеральный директор
    объединения раэл а.в. замосковный;
    справа – заместитель председателя
    вэп ю.б. офицеров.
    москва, 19 мая 2015 года



                                     93

®




    объединение раэл                       годовой отчет      2015




    интенсивный социальный диалог и консультации
    с представителями профсоюзных организаций
    продолжался и в кулуарах совещания.
    москва, 19 мая 2015 года




     также первым подобным опытом стало участие представи-
теля объединения раэл в торжественных мероприятиях в честь
65-летия со дня образования пермской территориальной органи-
зации профсоюза энергетиков, которые прошли в пермском крае
29–30 мая 2015 года.




                              награды заслуженным работникам вручают
                              председатель пермской краевой организации
                              вэп а.в. сачков (слева) и генеральный
                              директор объединения раэл
                              а.в. замосковный. пермский край,
                              29 мая 2015 года



                                     94

            сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5    включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


        в рамках поездки в пермский край генеральный директор
  а.в. замосковный встретился с лидерами краевого совета про-
  фсоюзов, территориальных и первичных организаций вэп, тепло
  поздравил работников и членов пермской краевой организации
  «электропрофсоюз», вручил награды и памятные подарки ветера-
  нам, а также провел важные консультации относительно перспек-
  тив выстраивания дальнейшего диалога с организациями вэп при-
  уральского региона.
        кроме того, в ходе поездки состоялись важные консультации
  по вопросам совершенствования нормирования труда и норматив-
  ного регулирования численности промышленно-производствен-
  ного персонала распредсетевых компаний с директором филиала
  «пермэнерго» пао «мрск урала» о.м. ждановым.




                         слева направо: заместитель председателя
                         вэп ю.б. офицеров, генеральный директор
                         объединения раэл а.в. замосковный, директор
                         филиала «пермэнерго» пао «мрск урала»
                         о.м. жданов. пермский край, 29 мая 2015 года



        встречи с руководителями территориальных организаций
  «всероссийского электропрофсоюза» состоялись в рамках поез-
  док генерального директора объединения раэл в новосибирскую
  область (сентябрь 2015 года) и республику башкортостан (октябрь
  2015 года).
        мероприятия с профактивом новосибирской области объ-
  единение раэл планировало еще в июне 2014 года, однако было
  вынуждено отменить – в связи с отказом от намеченной поездки
  представителей центрального аппарата вэп.
        в рамках встречи с председателем новосибирского област-
  ного комитета вэп а.г. толстиковым был рассмотрен целый ряд во-

                                 95

®




    объединение раэл                       годовой отчет   2015
просов, в том числе о возможностях взаимодействия в рамках ре-
ализации отс, проблемах тарифорегулирования на федеральном
и региональном уровнях, предстоящей колдоговорной кампании
в регионе. следует отдельно отметить особую озабоченность, кото-
рую представитель объединения раэл выразил в связи с поступив-
шей информацией о попытках неформальных профсоюзных орга-
низаций, не входящих в вэп и фнпр, проникать на предприятия, где
исторически действовали структуры «электропрофсоюза».




    с председателем новосибирского
    обкома вэп а.г. толстиковым
    (на фото справа).
    новосибирск, сентябрь 2015 года




      в заключении профсоюзный лидер энергетиков новосибир-
ской области пригласил руководителя объединения посетить ново-
сибирск с повторным визитом и реализовать намерения по встрече
с профактивом вэп новосибирской области, подчеркнув, что со
стороны полномочных представителей работников энергетики та-
кая заинтересованность очень высока.
      в рамках переговоров с председателем башкортостанского
республиканского комитета «электропрофсоюз» р.м. хисамутдино-
вым стороны обсудили текущую ситуацию в сфере регулирования
социально-трудовых отношений, обменялись предложениями по
дальнейшему развитию социального партнерства на отраслевом и
республиканском уровнях, а также непосредственно в энергоком-
паниях, действующих на территории республики башкортостан.




                                      96

               сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5       включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)




     с лидером профсоюза
     энергетиков республики
     башкортостан
     р.м. хисамутдиновым.
     уфа, октябрь 2015 года



        5.3. участие в мероприятиях других общероссийских
        отраслевых профсоюзов и их объединений
        с учетом специфики отношений в среде российских проф-
  союзов определенным подспорьем в деятельности объединения
  раэл являются расширяющиеся с каждым годом контакты с други-
  ми профсоюзами и их объединениями, что позволяет получать до-
  полнительную информацию о трендах в деятельности профсоюз-
  ного движения, использовать дополнительные каналы для продви-
  жения интересов и ценностей работодателей, в том числе в сфере
  энергетики.
        безусловно, это направление работы не может быть отнесено
  к числу наиболее приоритетных, однако при наличии соответствую-
  щих возможностей ему также уделяется необходимое внимание со
  стороны объединения раэл.
        именно с учетом указанного целеполагания объединение
  раэл откликнулось на приглашение принять участие в работе отчет-
  но-выборного съезда фнпр, который прошел в феврале 2015 года
  в сочи и ознаменовался высоким уровнем представительства со
  стороны высших руководителей государства во главе с президен-
  том российской федерации. сторону работодателей на съезде
  фнпр представляли президент рспп а.н. шохин и генеральный
  директор объединения раэл а.в. замосковный.

                                    97

®




    объединение раэл                       годовой отчет     2015
                              председатель фнпр м.в. шмаков
                              на отчетно-выборном съезде федерации
                              независимых профсоюзов россии.
                              сочи, 6–9 февраля 2015 года




      участие в работе съезда фнпр позволило, в частности, пооб-
щаться с широким кругом представителей наиболее крупных терри-
ториальных организаций вэп, обменяться суждениями по текущим
проблемам, довести до сведения членов президиума цк вэп по-
следние документы оао «российских сети», изданные в целях обе-
спечения социальной стабильности в электросетевом комплексе.
также были предварительно намечены несколько визитов в регио-
ны присутствия энергокомпаний, получена актуальная информация
о перспективах успешного проведения отчетно-выборных кампа-
ний в территориальных и первичных организациях вэп в 2015 году.




    в зале заседаний съезда фнпр.
    справа – партнер из российского
    профсоюза химиков, председатель
    пермского крайкома а.в. клейн




                                      98

               сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5       включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


         в декабре 2015 года генеральный директор объединения раэл
  а.в. замосковный стал почетным гостем отчетно-выборного съез-
  да нефтегазстройпрофсоюза россии – структуры, с которой объ-
  единение раэл развивало сотрудничество в течение 2013–2015 гг.
  и, в частности, провело ряд важных совместных мероприятий.




                        по итогам работы съезд нефтегазстройпрофсоюза
                        россии принял решение продолжить свою работу
                        в середине апреля 2016 года, продлив до этого времени
                        полномочия председателя л.а. миронова
                        (второй справа), который накануне съезда заявил
                        о намерении уйти в отставку


        помимо серии контактов с профсоюзными лидерами, участие
  в работе съезда позволило провести предварительные переговоры
  с партнерами из норвегии относительно возможности организации
  в 2016 году визита делегации работодателей российских энерго-
  компаний на норвежские энергопредприятия.




     второй слева – фрудэ альфхейм, вице-
     президент национального профсоюза работников
     нефтегазового сектора и промышленности
     норвегии industri energi, далее – александр хрол,
     генеральный директор норвежской консалтинговой
     фирмы nord development и а.в. замосковный



                                        99

®




    объединение раэл                          годовой отчет   2015
      в марте 2015 года представитель объединения раэл принял
участие в межрегиональной конференции по вопросам обеспе-
чения социальной стабильности в северных регионах российской
федерации в условиях экономического кризиса, которая прошла
в сургуте, а ее главными организаторами выступили нефтегаз-
стройпрофсоюз россии совместно с «электропрофсоюзом» при
поддержке минтруда россии и губернатора хмао – югры.
      целью конференции стала выработка консолидированной
позиции по вопросу сохранения достигнутого уровня социаль-
ных гарантий и компенсаций лицам, работающим и проживающим
в районах крайнего севера и приравненных к ним местностях,
и поддержания социальной стабильности в северных регионах.




    а.в. замосковный излагает позицию
    по вопросу северных надбавок.
    сургут, 26 марта 2015 года



      позиция работодателей была выражена в докладе объедине-
ния раэл, который озвучил генеральный директор а.в. замосков-
ный. руководитель объединения отметил, что, конечно, северные
надбавки – определенный рудимент, отношения должны регулиро-
ваться на базе спроса и предложения рынка труда, однако непод-
готовленные решения по безусловной отмене северных льгот и га-
рантий содержат в себе ряд рисков, в первую очередь социально-
го характера. кроме того, если эти гарантии будут перенесены из
законодательства в сферу социального партнерства (отраслевые
тарифные соглашения и коллективные договоры), нет уверенности,
что соответствующие расходы работодателей будут отнесены на
себестоимость продукции в целях налогообложения и что они будут
учтены в тарифах для организаций тарифорегулируемого сектора.
а если этого не произойдет, заработная плата энергетиков-северян
может быть снижена в абсолютном выражении.

                                        100

            сотрудничество с профсоюзными структурами различного уровня,
раздел 5    включая «всероссийский электропрофсоюз» (вэп)


        в результате, с учетом активизации широкой общественно-
  сти, в том числе по итогам состоявшейся конференции, минтруд
  россии скорректировал свою позицию, отложив на неопределен-
  ный срок вопрос об отмене северных надбавок. таким образом,
  возможность участия представителя объединения раэл в конфе-
  ренции была использована для того, чтобы не допустить снижения
  уровня конкурентоспособности работодателей электроэнергетики,
  осуществляющих свою деятельность в регионах с особыми клима-
  тическими условиями.

        наконец, еще одним заслуживавшим внимания мероприяти-
  ем в рамках взаимодействия с профсоюзными партнерами стала
  международная конференция «безопасность освоения шельфа»,
  которую партнеры из нефтегазстройпрофсоюза россии и норвеж-
  ского профсоюза industri energi приурочили к всероссийской не-
  деле охраны труда в сочи и провели в апреле 2015 года при под-
  держке минтруда и минэнерго россии.




                          выступление первого замминистра труда
                          с.ф. вельмяйкина в рамках международной
                          конференции «безопасность освоения шельфа»




                                 101

®




    объединение раэл         годовой отчет   2015



      раздел



               6
     взаимодействие
     с исполнительными
     органами
     государственной
     власти
     федерального
     уровня
                       102

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


  раздел 6

  взаимодействие с исполнительными органами
  государственной власти федерального уровня

       6.1. взаимодействие с правительством российской
       федерации на базе российской трехсторонней
       комиссии по регулированию социально-трудовых
       отношений (ртк)
       в 2015 году объединение раэл активно участвовало в про-
  цессе правового регулирования социально-трудовых отношений
  в рамках российской трехсторонней комиссии при правительстве
  российской федерации.

             справка
             российская трехсторонняя комиссии по регулированию со-
             циально-трудовых отношений (ртк) – главная площадка пред-
             ставления интересов работодателей, формирования позиций
             по проектам федеральных законов, нормативных правовых
             актов, выработки единых подходов в сфере труда, проведения
             рабочих консультаций и встреч как с руководителями феде-
             ральных органов исполнительной власти, так и с работода-
             тельскими объединениями, общероссийскими отраслевыми
             профсоюзами и их объединениями.
             эксперты объединения раэл традиционно активно участвуют
             в работе ртк и ее семи рабочих групп, при этом генеральный
             директор объединения раэл а.в. замосковный является чле-
             ном ртк, а также сопредседателем рабочей группы ртк по до-
             ходам, заработной плате и уровню жизни населения.

       в рамках взаимодействия с ртк представители объединения
  раэл готовят позиции по проектам федеральных законов, нпа, за-
  трагивающих интересы и права работодателей отрасли, успешно
  отстаивают выработанную позицию на заседаниях рабочих групп
  ртк.
       в рамках пленарных заседаний ртк объединение раэл уча-
  ствует в выработке позиции стороны работодателей в целом, лоб-
  бируя принятие необходимых проектов федеральных законов либо
  выражая несогласие с предложенными новеллами, а также вносит
  предложения о необходимости доработки законодательных актов с
  учетом обсуждения.



                                  103

 ®




     объединение раэл                      годовой отчет       2015
      учитывая сложную экономическую ситуацию в стране и риски
возникновения проблем с выполнением отраслевых соглашений,
заключенных на федеральном уровне социального партнерства,
объединение раэл в самом начале 2015 года настояло на вклю-
чении в план работы ртк вопросов, связанных: 1) с учетом в тари-
фах на электрическую и тепловую энергию расходов на персонал,
предусмотренных отс; 2) с необходимостью разработки соответ-
ствующих методических рекомендаций фст россии* по учету тари-
форегуляторами норм отс в отношении только тех организаций, на
которых распространяется действие отс.
      в частности, 15 января 2015 года на заседании рабочей груп-
пы ртк в области экономической политики при рассмотрении ин-
формации минэкономразвития россии о предельных уровнях цен
(тарифов) на услуги естественных монополий объединение раэл
поставило вопрос об учете положений отраслевых соглашений при
прогнозировании предельных уровней тарифов и заявило позицию
о необходимости изменения подходов федеральных органов ис-
полнительной власти к учету расходов на персонал при установле-
нии тарифов.




письмо в ртк со справочной информацией к запланированному на 16 октября 2015
года заседанию ртк по вопросу «об опыте социальных партнеров в отраслях тэк
по содействию поэтапному переходу организаций тэк крымского федерального
округа на российские социальные стандарты»



                                    104

              взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6      государственной власти федерального уровня


       после передачи полномочий от фст в фас россии объедине-
  ние раэл использовало площадку ртк, инициировав приглашение
  на заседание ртк полномочного представителя фас для доклада
  о принципах и подходах к тарифорегулированию, которыми наме-
  рена в дальнейшем руководствоваться федеральная антимоно-
  польная служба.

        доклад заместителя руководителя фас россии а.н. голо-
  молзина состоялся в рамках заседания ртк 25 декабря 2015 года.
  в ходе обсуждения представители объединения раэл озвучили ряд
  важных инициатив, в том числе аргументировали необходимость
  учета расходов на персонал при установлении тарифов, а также
  подчеркнули важность активного взаимодействия объединения
  раэл, фас россии и тарифорегуляторов в субъектах рф в целях ис-
  ключения случаев использования норм отс теми организациями,
  на которых оно не распространяется.




    выступление заместителя руководителя фас
    россии а.н. голомолзина на заседании ртк.
    москва, 25 декабря 2015 года



         по итогам обсуждения, с учетом предложений, озвученных
  объединением раэл, в протокол заседания вошел целый ряд прин-
  ципиально важных поручений, в частности:
           минэкономразвития россии – совместно с фас россии,
  минтрудом россии, общероссийскими отраслевыми объединения-
  ми работодателей, общероссийскими объединениями профсоюзов
  в i квартале 2016 года провести совещание по вопросам учета в та-
  рифах на электрическую и тепловую энергию социально обуслов-
  ленных расходов работодателей, предусмотренных отраслевыми
  тарифными соглашениями;
           фас россии – рассмотреть вопрос об учете положений от-
  раслевых тарифных соглашений по различным секторам экономики

                                     105

®




    объединение раэл                       годовой отчет       2015
при формировании тарифов на методическом совете фас россии
в i квартале 2016 года;
         общероссийским объединениям работодателей и проф-
союзов в случае заинтересованности – направить предложения о
включении их представителей в состав советов потребителей на
ключевых рынках.
       все эти поручения позволили уже в i квартале 2016 года до-
стичь первых серьезных результатов во взаимоотношениях с мин-
экономразвития россии и фас россии и заложить основу для фор-
мирования эффективных решений в части учета затрат на персонал
в тарифах.

      объединение раэл приняло активное участие в состоявшем-
ся 16 октября 2015 года в крымском федеральном округе первом
в истории ртк выездном заседании комиссии, в рамках которого,
в присутствии первых руководителей республики крым и города
федерального значения севастополь, были рассмотрены вопросы
состояния рынка труда и занятости населения полуострова, пер-
спективы развития социального партнерства в двух новых субъек-
тах российской федерации.
      следует отметить, что инициатива о проведении заседания
именно в выездном формате и именно в крыму была внесена пред-
ставителем объединения раэл при формировании планов работы




    доклад представителя объединения раэл в рамках выездного
    заседания ртк. в президиуме заседания: вице-премьер
    правительства россии о.ю. голодец (в центре), министр
    труда и социальной защиты рф м.а. топилин, глава крыма
    с.в. аксенов, губернатор севастополя с.и. меняйло,
    президент рспп а.н. шохин, председатель фнпр
    м.в. шмаков. ялта, 16 октября 2015 года



                                    106

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


  ртк на 2015 год. при этом, развивая данную инициативу, объедине-
  ние раэл заявило о готовности поделиться информацией об опыте
  работы по вовлечению в сферу социального партнерства органи-
  заций электроэнергетики кфо и внесло соответствующий вопрос
  в повестку дня.
        как правило, в рамках ртк доклады с информацией об опы-
  те развития социального партнерства в отдельных отраслях звучат
  достаточно редко. тем не менее, доклад «об опыте социальных
  партнеров в отраслях тэк рф по содействию поэтапному переходу
  организаций тэк крымского федерального округа на российские
  социальные стандарты, присоединению к соответствующим феде-
  ральным отраслевым соглашениям» вызвал большой интерес и был
  высоко оценен участниками заседания.

        по отзывам, представленная наряду с докладом «справочная
  информация о мерах по переходу на российские социальные стан-
  дарты, присоединению к нормам отраслевого тарифного соглаше-
  ния в электроэнергетике» может использоваться в качестве нагляд-
  ного алгоритма действий для других работодательских сообществ
  по распространению российских социально-трудовых стандартов
  на организации кфо.
        кроме того, в рамках выездного заседания ртк объединение
  раэл реализовало еще одну важную инициативу: в торжественной




                             свидетельства о присоединении к нормам
                             отс в электроэнергетике были вручены
                             представителям (слева направо): ооо «вкэк»,
                             пао «севастопольэнерго» и ооо «сгс плюс»




                                  107

®




    объединение раэл                  годовой отчет      2015
обстановке, в присутствии заместителя председателя правитель-
ства рф, координатора ртк о.ю. голодец, ряда федеральных ми-
нистров, главы республики крым с.в. аксенова и губернатора г. се-
вастополя с.и. меняйло руководитель объединения раэл вручил
свидетельства о присоединении к отс в электроэнергетике пред-
ставителям трех энергокомпаний кфо: ооо «восточно-крымская
энергетическая компания», пао «эк «севастопольэнерго» и ооо
«сгс плюс» (севастопольская тэц), что, несомненно, имело боль-
шой общественный резонанс среди энергетиков региона и дало
дополнительный импульс дальнейшему развитию социального пар-
тнерства, присоединению к единым стандартам в отрасли (см. так-
же информацию в 9 разделе отчета).

     кроме того, с учетом предложений объединения раэл, зна-
чимым результатом выездного заседания ртк стало поручении
минтруду россии подготовить предложения по экономическому
стимулированию работодателей к участию в системе социального
партнерства на отраслевом и региональном уровнях, присоедине-
нию их к соответствующим отраслевым и региональным соглаше-
ниям, вхождению в состав соответствующих отраслевых и регио-
нальных объединений работодателей.
     в связи с особой значимостью вопросов, связанных с от-
ставанием темпов роста производительности труда по сравнению




                       активное обсуждение продолжалось
                       и в кулуарах заседания. на фото –
                       с губернатором севастополя с.и. меняйло



                               108

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


  с темпами роста заработной платы, объединение раэл неодно-
  кратно вносило в ртк инициативы о необходимости разработки но-
  вой методики определения производительности труда в целях еди-
  ного понимания терминологии и методов ее расчета. это важно, в
  том числе, и для выполнения «социальных» указов президента рф
  о создании высокопроизводительных рабочих мест, росте произво-
  дительности труда и, как следствие, уровня доходов персонала.
        к примеру, данный вопрос поднимался 14 мая 2015 года на
  совместном заседании рабочей группы в области экономической
  политики и рабочей группы по развитию рынка труда и содействию
  занятости населения. в рамках обсуждения доклада о ходе испол-
  нения плана мероприятий по обеспечению повышения произво-
  дительности труда, создания и модернизации высокопроизводи-
  тельных рабочих мест, утвержденного распоряжением правитель-
  ства рф от 09.07.2014 № 1250-р, была признана целесообразность
  обсуждения во ii полугодии 2015 года вопроса о разработке новой
  методики определения производительности труда.
        в связи с нерассмотрением данной темы в рамках ртк, по
  предложению объединения раэл, этот вопрос был инициирован
  для его включения в план мероприятий по реализации генерально-
  го соглашения. материалы по данному вопросу будут рассмотрены
  в мае 2016 года в соответствии с планами работы ртк.

        серьезные дебаты проходили в рамках ртк по вопросам
  оплаты труда.
        так, на рассмотрение ртк в течение года вносились два про-
  екта федеральных законов «о внесении изменений в отдельные за-
  конодательные акты (в части установления минимальных гарантий
  по оплате труда работников)».
        первый из них предусматривал доведение соотношения
  мрот к прожиточному минимуму трудоспособного населения
  в субъектах рф к 2020 году до 100%, повышение мрот с 1 января
  2016 года до уровня 7198 рублей (что означало бы рост от текущего
  уровня сразу на 20,7%).
        объединение раэл выразило категорическое несогласие
  с необоснованным ростом мрот, указав на отсутствие аргументов,
  а также специфику деятельности организаций тарифорегулируе-
  мых отраслей (фст россии рекомендовала проведение индексации
  на уровне лишь 44%), и предложило не изменять действующий в на-
  стоящее время мрот до стабилизации социально-экономического
  положения в рф, а в дальнейшем предусматривать более плавные
  темпы повышения мрот.


                                  109

®




    объединение раэл                   годовой отчет      2015



                       на заседании рабочей группы ртк по заработной
                       плате, доходам и уровню жизни населения бурно
                       обсуждался проект федерального закона о мрот.
                       москва, 3 июня 2016 года



      с учетом принципиальной позиции, заявленной рядом рабо-
тодательских сообществ, включая объединение раэл, второй зако-
нопроект предусматривал установление с 1 января 2016 года мрот
в размере 6693 рубля в месяц (увеличение лишь на 12,2%). объ-
единению раэл вновь пришлось выступить с отрицательной пози-
цией, настаивая на необходимости увеличения мрот адекватными
темпами.
      в результате был принят федеральный закон от 14.12.2015
№ 376-фз, установивший с 1 января 2016 года мрот в размере
6204 рубля в месяц. рост по сравнению с предыдущим показателем
составил всего лишь 4%.
       таким образом, итогом работы объединения раэл стало
сдерживание в течение года резкого увеличения мрот, что могло
бы осложнить регулирование социально-трудовых отношений в
энергокомпаниях, а также повлечь за собой снижение привлека-
тельности рабочих мест в отрасли и уменьшение конкурентоспо-
собности работодателей энергетики на рынке труда.

      с учетом позиции объединения раэл была отклонена внесен-
ная в ртк общественная инициатива по законодательному закре-
плению обязательной индексации заработной платы работников не
реже одного раза в год на уровне не ниже фактических размеров
инфляции. при этом объединение раэл заявило о необходимости
решения вопросов повышения уровня реального содержания зар-
платы путем расширения сферы социального диалога.
      не имея принципиальных возражений против общего роста
благосостояния работников, объединение раэл было вынуждено
предпринять усилия по блокированию данной инициативы, с уче-


                                110

               взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6       государственной власти федерального уровня


  том необходимости адекватного роста производительности труда,
  а также – для пресечения новых требований профсоюзной стороны
  при заключении отраслевых соглашений, которые наверняка по-
  явятся, если норма об индексации перейдет из разряда договорен-
  ностей субъектов социального партнерства в норму закона.

        на заседании рабочих групп, а также на пленарном заседании
  ртк объединение раэл поддержало проект федерального закона
  «о внесении изменений в федеральный закон «об обязательном
  социальном страховании на случай временной нетрудоспособно-
  сти и в связи с материнством». проектом предусмотрено продле-
  ние действия пониженных тарифов страховых взносов на 2018 год:
  для основной массы налогоплательщиков в пфр – 22% вместо 26%.
        соответствующий федеральный закон, несмотря на кате-
  горическое несогласие с ним профсоюзной стороны, принят, что
  позволяет обеспечить стабильность и неизменность принятых ре-
  шений о неувеличении размеров налогов и страховых взносов для
  бизнеса на предстоящий период, тем более в условиях кризиса, а
  значит, сохранить рабочие места и социальную стабильность в тру-
  довых коллективах.


    член ртк, сопредседатель
    рабочей группы по заработной
    плате, доходам и уровню жизни
    населения а.в. замосковный
    ведет совместное заседание трех
    рабочих групп ртк. на повестке –
    обсуждение федерального
    бюджета на 2016 год. на фото
    внизу – доклад замминистра
    финансов россии а.м. лаврова.
    москва, дом правительства
    россии, 5 октября 2015 года




                                       111

®




    объединение раэл               годовой отчет      2015
      благодаря позиции объединений работодателей, при рас-
смотрении проекта федерального закона «о внесении изменений
в статью 35 федерального закона «о страховых взносах в пенси-
онный фонд российской федерации, фонд социального страхо-
вания российской федерации, федеральный фонд обязательного
медицинского страхования», направленного на повышение уровня
сбора страховых взносов и, соответственно, увеличение доходов
пфр, фсс рф, фомс, было исключено положение об обязанности
работодателя производить минимальную оплату труда в размере,
равном прожиточному минимуму трудоспособного населения в
субъекте рф. также было исключено положение о предоставлении
территориальным органам пфр и фсс рф права проведения про-
верок уплаты страховых взносов с зарплаты, равной прожиточному
минимуму трудоспособного населения в субъекте рф.
      исключение подобных норм способствует реализации прин-
ципа невмешательства в хозяйственную деятельность работодате-
ля, самостоятельного установления работодателем системы опла-
ты труда, а также препятствует необоснованному расширению объ-
ема обязанностей работодателя и возникновению дополнительных
рисков наступления административной ответственности.




                                   заседание рабочей группы ртк
                                   по заработной плате, доходам
                                   и уровню жизни населения.
                                   москва, 25 сентября 2015 года


     в 2015 году объединение раэл продолжило работу по при-
нятию решений о предоставлении преференций и налоговых льгот
для работодателей – участников социального партнерства, членов
объединений работодателей.
     по предложению объединения раэл вопрос был рассмотрен
на одной из рабочих групп, но вызвал резко отрицательное пер-

                             112

              взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6      государственной власти федерального уровня


  вичное заключение минфина россии, сформированное с учетом
  быстро ухудшающейся экономической конъюнктуры, что стало осо-
  бенно заметно во второй половине 2015 года.
        тем не менее, по настоянию объединения раэл, поддержан-
  ному рспп, этот вопрос включен в план работы ртк на i полугодие
  2016 года, что с учетом поручения минтруду россии по итогам вы-
  ездного заседания в крым позволяет рассчитывать на конкретные
  перспективы продвижения соответствующих инициатив.

       в рамках работы ртк объединение раэл поддержало проект
  федерального закона «о федеральном, региональном и муници-
  пальном контроле и надзоре в российской федерации», которым
  устанавливается разграничение профилей риска в зависимости от
  институтов трудового права, вводится градация нарушений в зави-
  симости от степени причинения вреда и нарушения трудовых прав
  работников – перечни грубых нарушений с учетом мнения ртк, ос-
  вобождение работодателя от плановых проверок в случае добро-
  вольного подтверждения им соблюдения обязательных требова-
  ний.
       принятие данного проекта федерального закона будет спо-
  собствовать росту числа ответственных работодателей, деклари-




  письмо в минэкономразвития россии с разъяснениями позиции объединения
  раэл по проекту федерального закона «о федеральном, региональном
  и муниципальном контроле и надзоре в российской федерации»



                                     113

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
рующих соответствие соблюдения норм трудового законодатель-
ства, сокращению числа плановых проверок госинспекциями труда,
экономии рабочего времени вследствие неотвлечения персонала
в случае проведения проверок надзорно-контрольным органом.
      законопроект направлен на доработку в минэкономразвития
россии.

      в целом, участие объединения раэл в работе ртк при рас-
смотрении проектов федеральных законов, постановлений прави-
тельства рф, нормативных правовых актов обеспечило:
        принятие взвешенного государственного решения при
установлении минимального размера оплаты труда на 2016 год;
        отказ от увеличения размеров тарифов страховых взносов
в государственные внебюджетные фонды на обязательное соци-
альное страхование, на страхование от несчастных случаев на про-
изводстве и профзаболеваний;
        исключение необоснованного расширения прав профсою-
зов в ходе проведения специальной оценки условий труда;
        исключение предложений по замене подготовки и дополни-
тельного профессионального образования работников непосред-
ственно у данного работодателя на профессиональное обучение
в образовательных организациях, что значительно сужает возмож-
ные формы повышения квалификации работников;
        исключение понятия «длительный простой», которое пред-
усмотривало бы, в частности, право работника на отсутствие на
рабочем месте в период простоя и, соответственно, обязанность
работодателя по уведомлению работников об окончании простоя;
        исключение предлагаемого ограничения по оплате труда
руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров госкомпа-
ний и госкорпорации верхней границей оплаты труда, установлен-
ной для президента рф;
        содействие переходу на прямые выплаты пособий по обя-
зательному социальному страхованию органами фсс рф (по ито-
гам проведения пилотного проекта в ряде субъектов рф);
        содействие внедрению информационно-аналитической
системы – общероссийская база вакансий «работа в россии», обе-
спечению беспрепятственного и бесплатного доступа соискателей
и работодателей к единой базе вакансий, удовлетворению потреб-
ностей работодателей в подборе необходимого персонала.




                              114

            взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6    государственной власти федерального уровня


        6.2. взаимодействие с министерством энергетики
        российской федерации
        одним из ключевых приоритетов для объединения раэл яв-
  ляется формирование и развитие эффективных взаимовыгодных
  отношений с профильным ведомством – министерством энерге-
  тики российской федерации. развивая серию успешных контактов
  с минэнерго россии, в отчетном периоде объединение раэл смог-
  ло выйти на новые уровни и формы взаимодействия с министер-
  ством, сформировать системные отношения с различными руково-
  дителями и подразделениями.

        6.2.1. развитие сотрудничества по ключевым
        направлениям, участие в мероприятиях минэнерго
        россии
        в 2015 году объединение раэл тесно взаимодействовало
  с минэнерго россии по целому ряду вопросов.
        в частности, по запросу министерства были подготовлены
  и направлены замечания и предложения по проекту «энергостра-
  тегии – 2035». было предложено внести корректировки в проект
  документа, отражающие интересы и потребности работодателей
  электроэнергетики в области развития человеческого капитала,
  привлечения и удержания квалифицированных кадров. работника-
  ми объединения раэл была проведена очная встреча с полномоч-
  ными представителями разработчиков энергостратегии зао «спг»
  по внесению дополнений и изменений в документ, которые очень
  тщательно были отработаны разработчиками.
        по запросу министерства в течение 2015 года объединением
  были подготовлены и направлены в минэнерго 4 ежеквартальных
  отчета по работе над профессиональными стандартами, а также
  ответы на разовые запросы по мониторингу рынка труда в отраслях
  тэк.
        в течение 2015 года представители объединения раэл актив-
  но участвовали в работе специально созданной под председатель-
  ством статс-секретаря – заместителя министра энергетики рос-
  сии ю.п. сентюрина рабочей группы по мониторингу рынка труда
  минэнерго россии, предоставляли по запросам необходимую ин-
  формацию, выступали с докладами на заседаниях, активно поддер-
  живая работу министерства по сохранению социальной стабильно-
  сти на предприятиях тэк.
        объединение раэл также активно участвовало в органи-
  зации и внедрении государственной информационной системы
  тэк (гис тэк) в рамках заседаний рабочей группы по разработке

                                115

®




    объединение раэл                           годовой отчет   2015
    заседание рабочей группы по
    мониторингу рынка труда в отраслях
    тэк. минэнерго россии,
    22 мая 2015 года




гис тэк, а также проектного комитета (фгбу «рэа» минэнерго
россии) по разработке и внедрению гис тэк.
      предложения объединения раэл по оптимизации информа-
ционного обмена в сфере охраны труда, в частности по перечню
форм отчетности в сфере охраны труда («сведения о работе по ох-
ране труда», «сведения о распределении числа пострадавших при
несчастных случаях на производстве», «сведения о несчастном слу-
чае на производстве», «сведения о состоянии условий труда и ком-
пенсациях за работу во вредных и (или) опасных условиях труда»),
были одобрены на заседании проектного комитета. по итогам был
подготовлен проект изменений соответствующего постановления
правительства рф.
      следует отметить, что работа по совершенствованию форм
отчетности в сфере охраны труда, предоставляемой организаци-
ями электроэнергетики в минэнерго россии, позволяет получать
объективную информацию о состоянии условий и охраны труда
в электроэнергетике на сайте минэнерго россии, что чрезвычайно
важно при отсутствии отраслевой информации по вопросам охраны
труда в более широком объеме, нежели содержащейся в годовых
отчетах минтруда россии.
      в ноябре 2015 года на сайте минэнерго россии была опубли-
кована информация о состоянии производственного травматизма
в электроэнергетике за 9 месяцев 2015 года. и хотя она не содер-
жит такой объем деталей и анализа, как регулярные ежекварталь-
ные обзоры объединения раэл (см. раздел 3 отчета), тем не менее,
работодателям целесообразно использовать ее при проведении
инструктажей, стажировок, обучении персонала.



                                         116

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


        объединение раэл приняло участие во всех ключевых сове-
  щаниях, проводимых в минэнерго, причем некоторые из них были
  инициированы объединением и проведены при его активной орга-
  низационной и информационной поддержке.
        так, в целях формирования взвешенной позиции по пробле-
  мам охраны труда в ходе разработки проектов нормативных право-
  вых актов, по инициативе генерального директора объединения
  раэл а.в. замосковного в минэнерго россии состоялось согласи-
  тельное совещание под председательством заместителя министра
  энергетики рф а.в. черезова и директора департамента оператив-
  ного контроля и управления в электроэнергетике е.п. грабчака по
  вопросу внесения изменений и дополнений в «правила по охране
  труда при эксплуатации электроустановок», утвержденные прика-
  зом минтруда россии от 24.07.2013 № 328н.
        на согласительном совещании были рассмотрены вопросы
  снижения рисков производственного травматизма при эксплуа-
  тации электроустановок, выявленные экспертным сообществом
  при изучении проекта изменений и дополнений в соответствую-
  щие правила по охране труда, согласована позиция всех ключевых
  энергокомпаний.

       15 апреля 2015 года генеральный директор объединения
  раэл а.в. замосковный принял участие в итоговой годовой колле-
  гии минэнерго россии, которая ежегодно проводится министер-
  ством во ii квартале, начиная с 2013 года. при этом а.в. замосков-
  ный стал единственным участником коллегии – представителем
  отраслевых объединений работодателей тэк. от руководства про-
  фсоюзов отраслей тэк также единственным участником заседания
  коллегии был председатель вэп в.н. вахрушкин.



                         выступление заместителя председателя
                         правительства россии а.в. дворковича.
                         москва, «риа новости», 15 апреля 2015 года




                                   117

®




    объединение раэл                 годовой отчет     2015




                              основной доклад в рамках коллегии
                              был сделан министром энергетики
                              российской федерации а.в. новаком



      в заседании годовой коллегии участвовали более 300 руко-
водителей – министерств и ведомств, субъектов рф, крупнейших
энергокомпаний тэк, некоммерческих и общественных организа-
ций. в приветственном слове куратора отрасли в правительстве
рф – вице-премьера а.в. дворковича, а также в докладах министра
энергетики российской федерации а.в. новака, председателя
общественного совета минэнерго, президента сбербанка россии
г.о. грефа, министра по работе с открытым правительством
м.а. абызова, руководителя фст россии с.г. новикова и других вы-
ступлениях была дана оценка работы энергетической отрасли, про-
анализирована текущая ситуация, намечены дальнейшие ключевые
цели.
      министр энергетики рф а.в. новак отметил, в частности, це-
лый ряд мероприятий, реализованных в крыму, а также конструк-
тивную работу с общероссийскими отраслевыми объединениями
работодателей тэк и поблагодарил за сотрудничество партнеров
по российской трехсторонней комиссии по регулированию соци-
ально-трудовых отношений.
      участие в работе коллегии позволило представителю объ-
единения раэл получить всю самую актуальную информацию об
итогах работы и планах отраслевого министерства, а также осуще-
ствить ряд полезных рабочих контактов, в том числе с заместителя-
ми министра энергетики россии ю.п. сентюриным и а.в. черезо-
вым, председателем правления нп «совет рынка» м.с. быстровым,
министром энергетики крыма с.в. егоровым, председателем вэп
в.н. вахрушкиным, а также представителями ряда департаментов
минэнерго и крупнейших энергокомпаний.



                               118

               взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6       государственной власти федерального уровня


        традиционным стало участие представителей объединения
  раэл в совещаниях по прохождению осенне-зимнего периода. так,
  20 ноября 2015 года генеральный директор объединения раэл
  а.в. замосковный принял участие во всероссийском совещании
  «о ходе подготовки субъектов электроэнергетики к осенне-зимне-
  му периоду 2015–2016 годов», состоявшемся в рамках iv между-
  народного форума по энергоэффективности и энергосбережению
  enes – 2015. в ходе совещания руководитель объединения раэл
  также провел серию коротких рабочих консультаций, в том числе с
  руководством «российских сетей», «русгидро», «фск еэс», «интер
  рао», ниу «мэи», нп «конц еэс».


     открывая совещание, министр энергетики
     российской федерации а.в. новак отметил,
     что завершена подготовка отрасли
     к зимнему периоду: из 78 субъектов паспорта
     готовности к озп получили 76 компаний,
     во всех федеральных округах были проведены
     заседания федеральных штабов.
     москва, 20 ноября 2015 года




                                             участники всероссийского
                                             совещания «о ходе подготовки
                                             субъектов электроэнергетики к
                                             осенне-зимнему периоду 2015–2016
                                             годов». москва, 20 ноября 2015 года




                                       119

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015
      в 2015 году объединение раэл выступило с инициативой
включить руководителя объединения в состав общественного со-
вета при минэнерго россии.
      площадка общественного совета при минэнерго россии мо-
жет служить одним из механизмов представления интересов рабо-
тодателей отрасли в части развития человеческого капитала, повы-
шения квалификации работников отрасли, разработки и внедрения
профессиональных стандартов, распространения сферы социаль-
но-трудовых стандартов, расширения форм и методов взаимодей-
ствия с органами власти, научным и работодательскими сообще-
ствами.
      в течение 2015 года объединение взаимодействовало с об-
щественным советом на площадке созданных в рамках обществен-
ного совета рабочих групп (в первую очередь, по разработке соот-
ветствующего раздела «энергостратегии – 2035»). непосредствен-
но участие в заседаниях общественного совета состоялось уже
в 2016 году.

     6.2.2. взаимодействие в рамках рабочих встреч
     и совместных инспекционных поездок с полномочными
     представителями минэнерго россии
     значимую поддержку в решении ряда вопросов, требующих
оперативной проработки, объединение раэл получало непосред-
ственно в результате рабочих встреч своих представителей с ку-
рирующими руководителями минэнерго россии, в первую очередь




    рабочая встреча в минэнерго. в центре – статс-
    секретарь – заместитель министра энергетики
    рф ю.п. сентюрин, справа – председатель
    нефтегазстройпрофсоюза россии л.а. миронов.
    москва, 29 января 2015 года



                                      120

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


  со статс-секретарем – заместителем министра энергетики рф
  ю.п. сентюриным. такие рабочие встречи проводились с периодич-
  ностью примерно один раз в квартал, по наиболее важным вопросам
  состояния и развития социального партнерства готовились служеб-
  ные записки на имя министра энергетики российской федерации.
        основные планы и задачи на 2015 год были рассмотрены уже
  в самом конце января в рамках рабочей встречи, участие в которой
  приняли также партнеры объединения раэл – председатель не-
  фтегазстройпрофсоюза россии л.а. миронов и секретарь нефте-
  газстройпрофсоюза по информационной работе с.г. драндров.

       в рамках встречи состоялось обсуждение текущих проблем
  регулирования социально-трудовых отношений в отдельных отрас-
  лях тэк в условиях текущей экономической рецессии, были наме-
  чены важные планы работы на предстоящий год.
       со своей стороны, ю.п. сентюрин сообщил об усилиях, пред-
  принимаемых правительством россии и, в частности, министер-
  ством энергетики по недопущению возникновения социальной на-
  пряженности в трудовых коллективах тэк, реализации мер по со-
  хранению числа рабочих мест, недопущению массового высвобож-
  дения работников.
       участники встречи обсудили реализацию программы сов-
  местных действий, направленных на поэтапный переход организа-
  ций тэк крымского федерального округа на российские стандарты
  в сфере труда, разработку профессиональных стандартов в отрас-




    рабочая встреча со статс-
    секретарем – заместителем
    министра энергетики рф
    ю.п. сентюриным. минэнерго
    россии, 30 июня 2015 года




                                 121

®




    объединение раэл                      годовой отчет   2015
лях тэк, продолжающееся российско-норвежское сотрудничество
в области подготовки стандартов промышленной безопасности при
работах на арктическом шельфе и ряд других.

      главной темой рабочей встречи 30 июня 2015 года стало под-
ведение итогов работы объединения за i полугодие 2015 года,
ознакомление полномочного представителя минэнерго россии
с результатами по основным направлениям деятельности объеди-
нения в 2015 году, с содержанием годового отчета за 2014 год. так-
же участники встречи обсудили ряд мероприятий, которые намече-
ны к проведению во 2-й половине года.

      главной темой рабочих совещаний, состоявшихся в октябре
и ноябре 2015 года, стало рассмотрение и разрешение организа-
ционных вопросов, связанных с учреждением минэнерго россии
по представлению объединения раэл памятного знака «95 лет
плану гоэлро». были рассмотрены сигнальные варианты знака и
удостоверения к нему, разрешены вопросы согласования перечня
лиц, которые будут представлены к награждению в соответствии с
поступившими от энергокомпаний ходатайствами. при этом воз-
можность участия в каждой из рабочих встреч использовалась для
обсуждения актуальных вопросов и проблем работодателей элек-
троэнергетики в социально-трудовой сфере, в том числе во взаи-
модействии с профсоюзными структурами.




             памятный знак «95 лет плану гоэлро»



                                   122

               взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6       государственной власти федерального уровня


        значительный объем работ проводился и в рамках участия
  генерального директора объединения раэл а.в. замосковного
  в визитах делегаций минэнерго россии в крымский федеральный
  округ. в 2015 году, по приглашению минэнерго россии, предста-
  витель объединения раэл принял участие в двух таких поездках –
  в начале апреля и в середине июля.
        в рамках первого визита состоялись встречи с высшими
  должностными лицами республики крым и города федерального
  значения севастополя, посещения объектов тэк кфо, ряд рабочих
  встреч и совещаний, на которых, в том числе, обсуждались меры по
  обеспечению социальной стабильности в организациях тэк кфо и
  их поэтапному переходу на российские социальные стандарты. от
  объединения раэл была представлена подробная информация по
  этому направлению, акцент сделан на имеющихся рисках и целесо-
  образности скорейшего достижения конкретных результатов в дан-
  ной сфере (см. также 9 раздел отчета).

       ключевым событием второго визита в крым стало совещание
  по вопросам социальной политики в организациях тэк кфо, про-
  веденное по инициативе объединения раэл при поддержке мин-
  энерго россии и минтруда россии. к участию в мероприятии были
  приглашены представители объединения работодателей нефте-
  газовой промышленности, «всероссийского электропрофсоюза»,
  нефтегазстройпрофсоюза россии. для участия в совещании объ-
  единение раэл также пригласило представителей нпф электро-
  энергетики, который с 2003 года входит в состав членов объеди-


     ю.п. сентюрин открывает
     совещание по вопросам
     социальной политики.
     севастополь, 16 июля 2015 года




                                      123

®




    объединение раэл                  годовой отчет       2015
нения и является старейшей членской организацией объединения
раэл.
      важнейшим итогом совещания и визита в крымский феде-
ральный округ в целом стало подписание документов о присоеди-
нении двух первых крымских компаний (ооо «восточно-крымская
энергетическая компания» и пао «эк» севастопольэнерго») к нор-
мам отс в электроэнергетике рф на 2013–2015 годы, продленного
на период до 2018 года (см. также 9 раздел отчета).




                         статс-секретарь – заместитель министра
                         энергетики россии ю.п. сентюрин (в центре),
                         его помощник ю.ю. лобанов (справа)
                         и а.в. замосковный. крым, июль 2015 года



      6.2.3 совещание по вопросам развития социального
      партнерства под председательством министра
      энергетики рф а.в. новака
      22 декабря 2015 года, в день энергетика, по инициативе и при
активном участии объединения раэл было организовано и прове-
дено совещание у министра энергетики российской федерации
а.в. новака по подведению итогов работы в 2015 году в сфере со-
циально-трудовых отношений в электроэнергетике.
      от минэнерго россии в совещании приняли участие все про-
фильные заместители министра (в.м. кравченко и а.в. черезов,
ю.п. сентюрин), а также руководители ключевых департаментов
(п.н. сниккарс, в.в. смирнов, е.п. грабчак). в совещании приняли
участие председатель вэп в.н. вахрушкин и заместитель предсе-
дателя вэп ю.б. офицеров.
      министр а.в. новак, открывая совещание, подчеркнул тради-
ционный характер встреч с представителями работодателей и ра-
ботников электроэнергетики в праздничный для отрасли день.
      председатель вэп в.н. вахрушкин в своем выступлении об-
ратил внимание на ряд сложностей в исполнении отраслевого та-

                               124

               взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6       государственной власти федерального уровня


  рифного соглашения в электроэнергетике рф (отс), касающихся
  учета его норм при установлении тарифов. он привел некоторые
  данные об исполнении норм отс в регионах, вызывающие тревогу
  у профсоюзной стороны.


     на совещании у министра энергетики российской
     федерации а.в. новака. справа налево: а.в. новак,
     а.в. замосковный, ю.п. сентюрин, а.а. бурдин.
     минэнерго россии, 22 декабря 2015 года




       доклад генерального директора объединения раэл а.в. за-
  московного содержал объемную информацию об основных итогах
  работы в социально-трудовой сфере в 2015 году, в том числе была
  отмечена динамика роста количества участников отс на 75%.




                                    участники совещания (справа налево):
                                    п.н. сниккарс, в.в. смирнов, а.в. черезов,
                                    ю.б. офицеров, в.н. вахрушкин.
                                    минэнерго россии, 22 декабря 2015 года




                                       125

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015
      также а.в. замосковный подробно осветил вопросы роста
тарифных ставок и заработных плат в электроэнергетике, отме-
тив, что размер минимальной тарифной ставки в отрасли за пе-
риод действия отс в 2013–2015 гг. впервые поднялся выше мрот
и в настоящее время превышает минимальный размер оплаты тру-
да более чем на 15%.
      в докладе также были отражены формы работы энергокомпа-
ний по исполнению норм отс в сложных экономических условиях,
динамика производительности труда в целом по стране и в электро-
энергетике, а также влияние тарифорегулирования на исполнение
обязательств по отс и кд.
      отдельными блоками были представлены вопросы развития
профквалификаций в электроэнергетике и взаимодействия с рабо-
тодателями крыма и севастополя.




    участники совещания по вопросам развития
    социального партнерства у министра
    энергетики рф а.в. новака. минэнерго россии,
    22 декабря 2015 года



      министр энергетики российской федерации а.в. новак вы-
соко оценил представленные результаты в сфере социально-тру-
довых отношений в электроэнергетике и поблагодарил профсоюз-
ную и работодательскую стороны за работу и умение находить ком-
промиссы в непростое для отрасли время. в протокол совещания
вошел целый ряд принципиальных решений и ориентиров для рабо-
тодателей и работников электроэнергетики, позволяющих сдержи-
вать темпы роста затрат в социально-трудовой сфере.
      стоит отметить, что идея проведения таких совещаний
22 декабря, в день энергетика, в профильном министерстве под


                                     126

            взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6    государственной власти федерального уровня


  руководством министра возникла благодаря инициативе объеди-
  нения раэл и была реализована на практике, превратившись в хо-
  рошую традицию – также в результате усиленной и планомерной
  работы со стороны объединения.

        6.2.4. восстановление даты празднования
        дня энергетика 22 декабря
        наиболее весомым итогом года в рамках работы по увели-
  чению значимости энергетической отрасли, повышению престижа
  профессии энергетика следует назвать восстановленную благода-
  ря инициативе объединения раэл историческую справедливость –
  возвращение и нормативное закрепление даты празднования про-
  фессионального праздника дня энергетика – 22 декабря.
        этот праздник, впервые установленный в 1966 году, из-
  начально приходился на день открытия 22 декабря 1920 года vii
  всероссийского съезда советов, принявшего государственный
  план электрификации россии – гоэлро. однако в 1988 году в
  нормативные документы были внесены изменения, и день энер-
  гетика предписали праздновать в третье воскресенье декабря.
  несмотря на это, энергетики продолжали считать исторически
  справедливым отмечать свой профессиональный праздник имен-
  но 22 декабря, и такая традиция не изменилась. более того, со-
  ответствующая норма о праздновании дня энергетика именно
  22 декабря фиксировалась сторонами социального партнерства
  во всех заключенных отраслевых тарифных соглашениях в элек-
  троэнергетике российской федерации, в том числе и в действу-
  ющем отс.
        следует отметить, что при всей кажущейся очевидности
  и простоте решения в реальности данный вопрос являлся сложным
  и запутанным, поскольку требовал отмены указа президиума вер-
  ховного совета ссср. именно поэтому потерпела неудачу первая
  попытка восстановления исторической справедливости, предпри-
  нятая объединением раэл в 2008–2009 годах, когда после 6-месяч-
  ной работы с профильными ведомствами вопрос в итоге был забло-
  кирован в администрации президента россии. в 2015 году объеди-
  нение повторно вернулось к данной инициативе и в конечном итоге
  добилось успеха, хотя на это ушло почти восемь месяцев.
        выдвинув соответствующую инициативу, объединение раэл
  совместно с вэп подготовило необходимые проекты нормативных
  актов об установлении даты празднования дня энергетика 22 де-
  кабря и внесло их на рассмотрение министерства энергетики рф.
  при этом генеральный директор объединения раэл а.в. замосков-

                                 127

®




    объединение раэл                     годовой отчет   2015
ный специально обсудил данную инициативу в рамках празднич-
ных мероприятий, посвященных 70-летию победы в великой от-
ечественной войне, и заручился поддержкой министра энергетики
а.в. новака.




                   инициативное письмо объединения
                   раэл и вэп в минэнерго россии
                   об установлении даты празднования
                   дня энергетика



      при подготовке материала были проведены консультации
объединения раэл, вэп с участием представителей минэнерго
россии, оформленные протоколом консультаций в соответствии
с установленными требованиями.
      с учетом этого минэнерго россии одобрило заявленную ини-
циативу и в установленном порядке передало соответствующие
материалы на согласование профильных ведомств, в том числе на
рассмотрение ртк. с учетом необходимой поддержки объединения
раэл на заседании ртк 15 сентября 2015 года было получено согла-
сование российской трехсторонней комиссии.
      долгожданное постановление правительства российской
федерации было издано буквально накануне праздника, 21 декабря
2015 года и стало замечательным подарком всем работникам от-
расли к 95-летней годовщине принятия плана гоэлро.

                                  128

               взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6       государственной власти федерального уровня




                    постановление правительства
                    «о дне энергетика» вышло накануне
                    праздника, 21 декабря 2015 года



        следует также отметить, что в 2015 году по инициативе
  и при непосредственном участии объединения раэл был реализо-
  ван еще один крупный имиджевый проект, в рамках которого была
  удачно воплощена поддержанная минэнерго россии идея объеди-
  нения, касающаяся учреждения памятного знака «95 лет гоэлро»
  для награждения наиболее отличившихся работников отрасли (под-
  робнее см. раздел 3 отчета).

           6.3. взаимодействие с министерством труда
           и социальной защиты российской федерации

        6.3.1 участие во всероссийском совещании
        минтруда россии с полномочными представителями
        работодателей электроэнергетики
        минтруд россии при поддержке объединения раэл 17 фев-
  раля 2015 года провел всероссийское совещание по вопросам
  охраны труда и применения специальной оценки условий труда
  в электроэнергетике.
        благодаря усилиям объединения раэл в совещании приняли
  участие представители крупнейших работодателей, расположен-

                                    129

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015




    всероссийское совещание по вопросам охраны труда
    и применения специальной оценки условий труда в
    электроэнергетике. на фото слева: заместитель главы
    роструда и.и. шкловец и директор департамента
    минтруда россии в.а. корж.
    красноярская гэс, 17 февраля 2015 года



ных на территории сибирского федерального округа: пао «мрск
сибири», пао «фск еэс», филиал пао «русгидро» – «саяно-шу-
шенская гэс им. п.с. непорожнего», пао «сибэко», пао «фор-
тум».
      в рамках совещания руководитель дирекции по вопросам ох-
раны труда объединения раэл с.б. васильев выступил с докладом
об основных новеллах применения работодателями результатов
специальной оценки условий труда, возможностях регулирования
рабочего времени лиц, работающих во вредных и (или) опасных ус-
ловиях труда в связи с новеллами законодательства. также руково-
дители служб охраны труда ознакомились с новыми законодатель-
ными и нормативно-правовыми актами, вступившими в силу в 2014
и 2015 годах, а также с информацией о законодательных планах
минтруда россии на предстоящий период и участия объединения
раэл в его реализации.
       информирование работодателей о новеллах законодатель-
ства о спецоценке условий труда, отраслевого тарифного согла-
шения позволяет оптимизировать расходы на охрану труда, скон-


                                     130

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


  центрировать внимание на устранении вредных и опасных произ-
  водственных факторов на рабочих местах, улучшить условия труда
  в организациях.

         6.3.2. участие в деятельности рабочих групп минтруда
         россии
         в 2014–2015 годах объединение раэл выступало активным
  участником рабочей группы минтруда россии по проведению мони-
  торинга реализации федерального закона «о специальной оценке
  условий труда», образованной в соответствии с приказом минтру-
  да россии от 27.01.2015 № 43.
         на заседаниях рабочей группы рассматривались вопросы:
           о внесении изменений в фз № 426-фз и приказ минтруда
  россии от 24.01.2014 № 33н «об утверждении методики проведе-
  ния специальной оценки условий труда, классификатора вредных
  и (или) опасных производственных факторов, формы отчета о про-
  ведении специальной оценки условий труда и инструкции по ее за-
  полнению»;
           об утверждении методики снижения класса (подкласса) ус-
  ловий труда при применении эффективных сиз;
           о проверках рострудом в 2014 году организаций, ранее ак-
  кредитованных на оказание услуг в области охраны труда, на пред-
  мет соблюдения ими требований законодательства о специальной
  оценке условий труда;
           о тематике конференций, пленарных заседаний, круглых
  столов в рамках первой всероссийской недели охраны труда
  в г. сочи.

        6.3.3. участие в совещаниях и образовательных
        мероприятиях в минтруде россии
        в течение всего 2015 года объединение раэл активно со-
  трудничало с минтрудом россии по вопросам проведения все-
  российского конкурса профессионального мастерства «лучший по
  профессии», что позволило обеспечить возможность включения
  электроэнергетической номинации в перечень из пяти номинаций
  конкурса в 2015 году (см. раздел 3 отчета), вновь включить отрасль
  в число участников конкурса 2016 года, а также отклонить активные
  попытки организаторов конкурса worldskills добиться ликвидации
  конкурса минтруда и его присоединения к мероприятиям в рамках
  worldskills.
        в рамках заседаний оргкомитетов конкурса представителя-
  ми объединения раэл были внесены предложения по ряду мер по

                                 131

®




    объединение раэл                        годовой отчет        2015



                                      совещание по проведению конкурсов
                                      профессионального мастерства
                                      «лучший по профессии» и worldskills.
                                      минтруд россии, 5 февраля 2015 года



совершенствованию организации и проведения конкурса в целях
повышения его значимости, усиления публичного освещения со
стороны федеральных сми для повышения престижа рабочих и ин-
женерных профессий. опыт организации и проведения конкурсов в
электроэнергетике был транслирован минтрудом рф в норматив-
ном обеспечении проведения всероссийского конкурса професси-
онального мастерства «лучший по профессии».




    на заседании оргкомитета
    конкурса «лучший по профессии».
    москва, 2 декабря 2015 года




                                      132

             взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6     государственной власти федерального уровня


        по приглашению министра труда и социальной защиты рф
  м.а. топилина представители объединения раэл приняли участие
  в совещании по вопросу анализа используемых механизмов регу-
  лирования соотношений уровней заработной платы в различных
  секторах экономики.
        представляя по поручению президента рспп а.н. шохина по-
  зицию всех российских работодателей, руководитель объединения
  раэл предложил выработать комплекс государственной поддержки
  отраслей с низкой оплатой труда работников, воздержавшись от уста-
  новления нерыночных искусственных ограничений и введения «потол-
  ков» заработных плат. предложение о введении межотраслевого со-
  отношения уровней зарплаты было расценено как преждевременное.
        при принятии решений по доведению размеров мрот до
  уровня прожиточного минимума целесообразно, по мнению объ-
  единения раэл, руководствоваться принципом «регионализации»
  мрот (принятие федерального закона, в соответствии с которым
  размер мрот в рф поэтапно доводился бы до уровня 100% прожи-
  точного минимума по региону).
        при этом представитель объединения раэл поставил перед
  министром вопрос о необходимости экономического стимулиро-
  вания участия работодателей в системе социального партнерства,
  основываясь на предложениях, выработанных работодательскими
  сообществами, объединениями профсоюзов, научным сообще-
  ством по итогам всероссийской научно-практической конферен-
  ции «перспективы развития отраслевых объединений работодате-
  лей, их роль в развитии системы социального партнерства в рф»,
  проведенной 29 мая 2014 года по инициативе объединения раэл
  в общественной палате рф.
        подводя итоги совещания, министр труда и социальной за-
  щиты рф м.а. топилин согласился с предложением считать пре-
  ждевременной постановку вопроса о введении межотраслевого
  соотношения уровня оплаты труда, заявил о необходимости под-
  держки социально ответственных работодателей и предоставления
  им преференций, в том числе в рамках механизма государственных
  закупок товаров (услуг).
        в течение 2015 года состоялась еще целая серия встреч
  и совещаний по вопросам регулирования оплаты труда, в том числе
  в бюджетной сфере. на данный момент удалось снять все инициа-
  тивы и поползновения по сдерживанию верхних пределов заработ-
  ных плат, установлению других нерыночных соотношений, допуще-
  нию к рассмотрению данных вопросов представителей профсоюз-
  ных структур.

                                  133

®




    объединение раэл                    годовой отчет      2015



                       совещание по вопросу анализа используемых
                       в мировой практике механизмов регулирования
                       соотношений уровней заработной платы в различных
                       секторах экономики и подготовки предложений для
                       их возможного использования в рф.
                       минтруд россии, 15 мая 2015 года



      по традиции представители минтруда приняли участие в се-
минаре-совещании объединения раэл по вопросам охраны труда,
довели до сведения слушателей информацию о подготовленных
нормативных правовых актах в сфере охраны труда, планах законо-
дательных работ, политике государства в сфере охраны труда, от-
ветили на вопросы представителей служб охраны труда.
       в отчетном году, как и в предыдущие годы, объединение
раэл обеспечивало активное сотрудничество с минтрудом россии
по вопросам нормативно-правового регулирования социально-
трудовых отношений, условий и охраны труда, социального пар-
тнерства, обязательного социального страхования, оплаты труда
и пенсионного обеспечения.
      в течение всего 2015 года осуществлялось взаимодействие
с методистами и корректорами минтруда россии по вопросу ут-
верждения профстандартов, ранее одобренных нспк, и согласова-
ние финальных версий стандартов.
      24 декабря 2015 года в минтруде россии состоялось подве-
дение итогов разработки профессиональных стандартов в различ-
ных отраслях российской экономики в 2015 году. эффективная ра-
бота объединения раэл и в целом – отраслевого совета по проф-
квалификациям в электроэнергетике была отмечена благодарно-
стью министра труда и социальной защиты рф м.а. топилина.




                                 134

            взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6    государственной власти федерального уровня




                                директор департамента минтруда
                                россии м.с. маслова вручает
                                благодарность минтруда генеральному
                                директору объединения раэл.
                                москва, 24 декабря 2015 года



        6.4. взаимодействие с федеральными органами власти,
        уполномоченными в области тарифного регулирования
        в первой половине 2015 года объединение раэл продолжило
  развитие наработанной за предыдущие годы практики взаимодей-
  ствия с федеральной службой по тарифам, однако в середине года
  столкнулось с необходимостью заново и фактически с нуля выстра-
  ивать отношения с федеральной антимонопольной службой – в свя-
  зи с изданием указа президента о ликвидации фст россии и пере-
  даче ее полномочий в фас.
        в рамках деятельности общественного совета при фст рос-
  сии, по итогам заседания совета в январе 2015 года, объедине-
  ние раэл приняло участие в формировании отчета фст россии о
  результатах деятельности в 2014 году и задачах на среднесрочную
  перспективу, предложив включить в раздел 2.4 отчета информа-
  цию о взаимодействии фст россии с объединениями работода-
  телей (электроэнергетики и жкх) по предоставлению органам ис-
  полнительной власти субъектов российской федерации в области
  государственного регулирования тарифов актуальной информации
  об отраслевых тарифных соглашениях в сфере социального пар-
  тнерства, заключенных в соответствующих отраслях, и актуальных
  перечнях компаний, на которые распространяются нормы отрасле-
  вых соглашений.

                                 135

®




    объединение раэл                       годовой отчет   2015
      кроме того, генеральный директор объединения раэл, член
общественного совета федеральной службы по тарифам а.в. за-
московный принял участие в очном заседании общественного со-
вета федеральной службы по тарифам 10 июня 2015 года – послед-
нем перед упразднением фст рф.




    участники заседания общественного совета
    фст россии. москва, 10 июня 2015 года



      при рассмотрении вопроса об оценке деятельности руково-
дителя фст россии представитель объединения раэл подчеркнул
большую роль фст россии в обеспечении баланса противоречивых
интересов целого ряда групп субъектов, выстраивании эффектив-
ного взаимодействия с субъектами естественных монополий и су-
щественного уровня открытости службы.
      в целом, объединение раэл смогло выстроить с фст россии
достаточно полноценный диалог, несмотря на крайне сложные про-
блемы в сфере обеспечения учета в тарифах затрат работодателей
на персонал, предусмотренных отс. со стороны руководства фст
россии не раз подчеркивалась важность деятельности объедине-
ния раэл по информированию региональных органов в области та-
рифорегулирования о специфике реализации отс и особенностях
его распространения на организации электроэнергетики.
      представители объединения раэл приняли участие во все-
российском совещании федеральной службы по тарифам «итоги
работы органов государственного регулирования в 2014 году и ос-
новные задачи на 2015 и 2016 годы» (2–3 апреля 2015 года, москва)
и всероссийском семинаре-совещании, организованном уже фас
россии: «тарифное регулирование, перспективы развития электро-
и теплоэнергетики в 2015–2016 гг.» (15–16 октября 2015 года, сочи).


                                    136

            взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6    государственной власти федерального уровня


       в связи с передачей в фас россии полномочий от фст (указ
  президента российской федерации от 21.07.2015 № 373) – для со-
  хранения выстроенной системы эффективного взаимодействия по
  вопросам учета в тарифах на электрическую и тепловую энергию
  затрат работодателей в социально-трудовой сфере было подго-
  товлено совместное с вэп обращение на имя руководителя фас
  и.ю. артемьева, положившее начало процессам выстраивания си-
  стемного, долгосрочного и эффективного сотрудничества.




            совместное обращение объединения раэл и вэп
            в фас россии в связи с передачей в фас россии
            полномочий фст


        25 ноября 2015 года в доме правительства рф прошло за-
  седание рабочей группы ртк. ключевыми для рассмотрения стали
  вопросы: «о предельных уровнях цен (тарифов) на продукцию (ус-
  луги) естественных монополий на 2016 год и плановый период 2017
  и 2018 годов» и «о государственном контроле соблюдения установ-
  ленных на 2015 год на федеральном уровне регулируемых цен (та-
  рифов) на продукцию (услуги) субъектов естественных монополий,
  предельных цен и тарифов».
        в ходе заседания представители фас в качестве примера
  конструктивного взаимодействия отметили объединение раэл,
  которое непосредственно вышло на руководство федеральной
  антимонопольной службы и уже налаживает прямые контакты для
  оперативного решения спорных или сложных вопросов в интересах
  своих организаций. участниками заседания было признано, что в

                                  137

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
текущей ситуации, когда фас только формирует принципы своей
работы по тарифорегулированию, подобный подход является наи-
более эффективным.
      в итоге обсуждения инициатива объединения раэл, поддер-
жанная рспп, – пригласить на пленарное заседание ртк руководи-
теля фас с представлением позиции о тарифорегулировании есте-
ственных монополий с учетом их обязательств по федеральным
отраслевым соглашениям, была поддержана рабочей группой ртк
(см. также п. 6.1. настоящего раздела).
      работа по выстраиванию системных контактов с фас россии
позволила уже в i квартале 2016 года провести ряд важных совеща-
ний и принципиально согласовать вопрос об участии представите-
лей объединения раэл в работе созданного при фас экспертного
совета.

      6.5. взаимодействие с федеральной службой по труду
      и занятости (роструд)
      в 2015 году роструд, один из традиционных партнеров объ-
единения раэл на протяжении почти 10 лет, возобновил деятель-
ность совета по отраслевым (межотраслевым) соглашениям, за-
ключенным на федеральном уровне социального партнерства,
в связи с чем было подтверждено участие представителя объеди-
нения раэл в составе совета.
      в связи с регулярным пополнением перечня организаций, на
которых распространяется действие отс, а также приемом в члены
объединения раэл новых организаций объединение периодически
информировало роструд об актуализации реестра членов объеди-
нения. это позволяло органу власти иметь полноценную картину
распространения норм отс на субъекты хозяйственной деятель-
ности в электроэнергетике, а также рассматривать вопросы при-
менения норм отс в отношении отдельных организаций при работе
с обращениями работников, претендующих на получение опреде-
ленных отраслевым стандартом гарантий и компенсаций.
       по запросу объединения раэл были получены и доведены
до сведения организаций материалы роструда по результатам про-
ведения в 2014 году выездных внеплановых проверок организаций,
ранее аккредитованных на оказание услуг в области охраны труда,
на предмет соблюдения ими требований законодательства о специ-
альной оценке условий труда.
      полученная информация способствует исключению выбо-
ра организаций, лишившихся аккредитации на оказание услуг в
сфере охраны труда, включая проведение специальной оценки,

                              138

            взаимодействие с исполнительными органами
раздел 6    государственной власти федерального уровня


  и, соответственно, исключению риска признания результатов про-
  веденной такой организацией специальной оценки условий труда
  недействительными.
        реагируя на информацию членских организаций о существен-
  ном росте объема штрафов при проведении проверок инспекциями
  роструда, объединение раэл в конце 2015 года приступило к сбору
  и анализу соответствующей статистики – с тем, чтобы уже в 2016
  году при поддержке рспп вынести данную проблему на широкое
  общественное обсуждение.




                                 139

®




    объединение раэл         годовой отчет   2015




               7
          раздел




     основные
     результаты
     деятельности
     объединения
     раэл в сфере
     нормотворчества
                       140

             основные результаты деятельности объединения раэл
раздел 7     в сфере нормотворчества


  раздел 7

  основные результаты деятельности
  объединения раэл в сфере нормотворчества

        в 2015 году объединение раэл принимало участие в анализе,
  подготовке позиций по всем важнейшим законопроектам в сфере
  социально-трудовых отношений, способным оказывать негативное
  влияние на результаты хозяйствования организаций электроэнер-
  гетики вследствие обременения бизнеса дополнительными обя-
  занностями, необоснованного расширения или снижения полно-
  мочий, уменьшения объема законных прав, усложнения ведения
  деятельности, создающих риски наступления административной
  ответственности.
        при подготовке позиций по актуальным законопроектам ана-
  лизировались возможные работодательские риски, предлагались
  пути регулирования социально-трудовых отношений с учетом из-
  меняющихся условий хозяйствования, изменения законодатель-
  ства, необходимости придания большей гибкости в регулировании
  трудовых отношений, снижения административного давления на
  бизнес.
        по приглашению коллег из рспп руководитель объединения
  раэл в ряде случаев принял участие в согласительных совещани-
  ях по вопросам принятия отдельных нормативно-правовых актов
  на уровне вице-премьера о.ю. голодец (так, например, в феврале
  2015 года удалось не допустить принятия инициатив роструда, су-
  щественно ужесточающих наказания за административные право-
  нарушения в сфере труда).

       7.1. представление и защита интересов работодателей
       при обсуждении наиболее важных проектов
       федеральных законов
       среди наиболее важных проектов, по которым объединение
  раэл заявляло позицию, следует отметить:
         проект федерального закона «о внесении изменений в от-
  дельные законодательные акты российской федерации» (по во-
  просам повышения ответственности работодателей за нарушение
  законодательства в части, касающейся оплаты труда)
       законопроект предусматривал значительное повышение
  размеров административных штрафов для должностных и юриди-
  ческих лиц, оплату времени приостановки работы вследствие за-
  держки выплаты зарплаты исходя из расчета средней заработной

                                 141

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
платы работника, повышение денежной компенсации за задержку
выплаты зарплаты с 1/300 до 1/150 ставки рефинансирования цб
рф при просрочке зарплаты свыше 6 месяцев, увеличение до года
срока обращения работника в суд по вопросам выплаты зарплаты,
возможность предъявления иска о восстановлении трудовых прав
также в суд по месту жительства истца.
      в связи с важностью законопроекта и полярными позициями
сторон ртк по данному законопроекту 9 февраля 2015 года было
проведено совещание у заместителя председателя правительства
рф, координатора ртк о.ю. голодец. в совещании приняли уча-
стие вице-президент рспп ф.т. прокопов, министр труда и соци-
альной защиты рф м.а. топилин, руководитель роструда в.л. вуко-
лов, представители минэкономразвития россии, минфина россии,
фнпр и единственный представитель отраслевых объединений ра-
ботодателей – генеральный директор объединения раэл.
      а.в. замосковный высказал позицию о несогласии с законо-
проектом, представил аргументы и статистические данные, про-
демонстрировавшие отсутствие в рф критической ситуации с за-
долженностью по оплате труда. в результате позиция объединения
раэл позволила убедить правительственную сторону отказаться от
продвижения норм по ужесточению административной ответствен-
ности за невыплату заработной платы.
      законопроект не был внесен на рассмотрение в госдуму.

        проект федерального закона «о внесении изменений
в часть 2 статьи 180 трудового кодекса российской федерации»,
которым предполагалось увеличить сроки проведения процедуры
сокращения численности или штата работников организации более
чем в 2 раза
      позиция объединения раэл – резко отрицательная, посколь-
ку изменения создадут неизбежные риски несостоятельности (бан-
кротства) работодателя и повлекут за собой ликвидацию рабочих
мест, что абсолютно недопустимо и неприемлемо для реального
сектора экономики, тем более в современных условиях хозяйство-
вания.
      законопроект находится в госдуме, не пройдя и первого чте-
ния, с декабря 2014 года.

        проект федерального закона «о внесении изменений в ста-
тьи 91 и 210 трудового кодекса российской федерации», согласно
которому предлагалось включить время, необходимое на оздоро-
вительные занятия физической культурой на рабочем месте, в ра-

                              142

            основные результаты деятельности объединения раэл
раздел 7    в сфере нормотворчества


  бочее время, а в обязанности работодателя включить формирова-
  ние здорового образа жизни работников
        позиция объединения – отрицательная, поскольку рабочее
  время предназначено для исполнения трудовых обязанностей со-
  гласно ст. 91 тк рф; расширение перечня периодов, которые вклю-
  чаются в рабочее время, нецелесообразно, тем более в условиях
  кризисных явлений в экономике, необходимости повышения про-
  изводительности труда в соответствии с указом президента рф
  от 12.05.2012 № 596. формирование здорового образа жизни не
  может входить в обязанности работодателя, поскольку не является
  предметом трудовых отношений.
        15 сентября 2015 года госдумой было принято решение от-
  клонить законопроект.

          проект федерального закона «о внесении изменений в от-
  дельные законодательные акты российской федерации по вопро-
  сам совершенствования федерального государственного надзора
  за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных
  правовых актов, содержащих нормы трудового права»
        законопроект предусматривал придание дополнительных
  прав госинспекторам труда: обследовать используемые работо-
  дателем территории и иные подобные объекты, технические сред-
  ства, проводить необходимые исследования, экспертизы, получать
  документы, связанные с финансово-хозяйственной деятельностью,
  получать объяснения физических лиц о целях присутствия их на
  территории, в здании, помещении, сооружении и иных подобных
  объектах, используемых работодателями.
        объединение раэл не поддержало законопроект, указав на
  риски превышения полномочий и функций госинспекторами труда,
  передачу им в ряде случаев полномочий фмс, полиции, дублирова-
  ние предлагаемых норм другими актами законодательства, а также
  риски резкого увеличения количества плановых проверок хозяй-
  ствующих субъектов, что приведет к серьезным потерям рабочего
  времени, снижению объемов производства, оказания услуг.
        законопроект не принят.

         проект федерального закона «о внесении изменений в фе-
  деральный закон от 28.12.2013 № 426-фз «о специальной оценке
  условий труда»
       предложенные изменения направлены на возможность де-
  кларирования соответствия условий труда государственным нор-
  мативным требованиям охраны труда по результатам проведенных


                                143

®




    объединение раэл                     годовой отчет   2015
измерений вредных и (или) опасных производственных факторов,
применение процедуры добровольной сертификации при оценке
эффективности использования сиз и ряд иных позитивных изме-
нений и дополнений.
      объединение раэл поддержало данный законопроект, за ис-
ключением норм о сокращении периода проведения специальной
оценки условий труда рабочих мест работников основных профес-
сий крупных предприятий промышленности, транспорта и связи
до 31.12.2016, что может повлечь риски снижения качества и объ-
ективности оценки условий труда на рабочих местах, увеличение
издержек работодателей, увеличение трудозатрат на проведение
соут.
      законопроект пока не принят, но не снят с обсуждения и будет
рассмотрен депутатами дополнительно.




                  таблица поправок к проекту
                  федерального закона «о специальной
                  оценке условий труда», разработанная
                  объединением раэл


        проект федерального закона «о внесении изменений в тру-
довой кодекс российской федерации», которым предполагалось
ввести понятие «длительный простой», ввести право работников от-
сутствовать на рабочем месте во время простоя, обязанность рабо-
тодателя письменно уведомлять работника об окончании длительно-
го простоя и обязанности работника приступить к работе на следую-
щий день по получении письменного уведомления работодателя
      объединение раэл направило отрицательный отзыв, посколь-
ку законопроект создает риски увеличения времени простоя, в том
числе произошедшего по вине работника, нанесения значительного
ущерба работодателям вследствие увеличения времени простоя.
была также заявлена негативная позиция по отношению к введению
понятия «длительный простой» (с предоставлением работникам пра-

                                   144

             основные результаты деятельности объединения раэл
раздел 7     в сфере нормотворчества


  ва отсутствия на рабочих местах), поскольку это – оценочная катего-
  рия, для каждого предприятия финансовая нагрузка и риски индиви-
  дуальны. в режиме простоя должны приниматься все необходимые
  меры по возобновлению работы, при этом персонал должен нахо-
  диться на рабочем месте, в готовности незамедлительно приступить
  к работе при устранении причины простоя.
        в результате отстаивания позиции в интересах работодате-
  лей принят федеральный закон от 30.12.2015 № 434-фз «о внесе-
  нии изменений в статью 142 трудового кодекса российской феде-
  рации», который не содержит нормы о праве работника отсутство-
  вать на работе во время простоя, также не введено понятие «дли-
  тельный простой».

          проект федерального закона «об особенностях выплаты
  пенсий работающим пенсионерам», которым предлагалось не вы-
  плачивать с 1 апреля 2017 года работающим пенсионерам страхо-
  вую пенсию при условии превышения общей суммы выплат за год
  1 млн рублей
        отрицательная позиция объединения раэл обусловлена яв-
  ным противоречием нормам статьи 8 федерального закона № 167-
  фз о признании страховым случаем достижение работником пен-
  сионного возраста. объединение раэл указало на риски в случае
  принятия закона – прекращение работы пенсионерами в связи с
  экономической нецелесообразностью ее продолжения. возмож-
  ный отток высококвалифицированных работников, особенно среди
  рабочих, повлечет рост неудовлетворенного спроса на рынке труда
  и потребности в мигрантах, а также снижение поступлений страхо-
  вых взносов в фонды.
        данный законопроект не был принят.

          проект федерального закона «о внесении изменений
  в трудовой кодекс российской федерации», которым предлагалось
  подготовку и дополнительное профессиональное образование ра-
  ботников непосредственно у данного работодателя, указанные
  в абзаце четвертом части второй статьи 1 тк рф, заменить на про-
  фессиональное обучение
        объединение раэл высказалось против лишения права рабо-
  тодателя направить работника для получения профобразования, в
  случае такой потребности, в дополнение к имеющимся у работника
  знаниям, умениям, навыкам и компетенции.
        позиция объединения раэл о необоснованном сужении прав
  работодателя в повышении уровня квалификации работника была


                                  145

®




    объединение раэл                 годовой отчет    2015
принята во внимание, учитывая риски снижения уровня профессио-
нальной квалификации работников.
     законопроект не был принят.

        проект федерального закона № 715823-6 «о внесении из-
менений в трудовой кодекс российской федерации», которым
предлагалось ограничить оплату труда руководителей, их замести-
телей, главных бухгалтеров государственных, муниципальных уч-
реждений, а также госкомпаний и госкорпораций, взяв за верхнюю
планку заработной платы среднемесячное денежное вознагражде-
ние президента российской федерации по показателям предыду-
щего года
      объединение раэл не поддержало данный законопроект как
противоречащий конституционным правам граждан на оплату тру-
да, поскольку предлагалось ввести дискриминационный признак,
связанный с отнесением должности к руководящей, не связанный с
квалификацией, сложностью, количеством, качеством и условиями
труда. кроме того, в госкорпорациях и госкомпаниях на руководя-
щих должностях работают и высококвалифицированные иностран-
ные граждане, оплата труда которых устанавливается в соответ-
ствии с международным уровнем оплаты труда в подобных органи-
зациях. в случае принятия данного законопроекта неизбежно будут
нарушены конституционные права российских граждан, занимаю-
щих аналогичные с иностранными гражданами должности в вышеу-
казанных организациях, на вознаграждение за труд без какой бы то
ни было дискриминации.
      законопроект не принят. имеется отрицательное заключение
правительства рф на данный законопроект.

     объединений раэл также проанализировало предложения
о внесении изменений в законодательство по вопросам кадрового
документооборота в части его введения в электронном виде и не под-
держало предлагаемые новеллы с учетом материально-технической
и финансовой неготовности подавляющего числа работодателей по
ведению кадрового документооборота только в электронном виде.
     предложения объединения раэл о необходимости проведе-
ния подготовительной работы к введению в рф электронного дело-
производства при работе с кадрами, анализу действующих норма-
тивных актов о первичных учетных документах в работе с кадрами,
выявлению положений, требующих ознакомления работника с ними,
отмены излишних (дублирующих) требований, а также подготовке
соответствующих изменений в законодательстве поддержаны.


                               146

             основные результаты деятельности объединения раэл
раздел 7     в сфере нормотворчества


        по договоренности, минтруд россии проведет экспертно-
  аналитическую работу по вопросу внедрения электронного кадро-
  вого документооборота.

       7.2. представление и защита интересов работодателей
       при обсуждении наиболее важных проектов
       нормативных правовых актов
       в 2015 году основные проекты нормативных правовых актов ка-
  сались правового регулирования в сфере оплаты труда работников,
  привлечения иностранных работников и формирования доли участия
  иностранных граждан в экономике страны, обеспечения финансиро-
  вания государственных программ, направленных на обеспечение за-
  нятости населения снижение напряженности труда и др.
       так, были одобрены следующие проекты постановлений пра-
  вительства российской федерации:
          «о размерах минимальной и максимальной величин посо-
  бия по безработице на 2016 год», которым установлен минималь-
  ный размер пособия – 850 рублей, максимальный размер – 4900
  рублей в месяц
       при этом продолжается работа по формированию концеп-
  туально новых подходов по формированию заинтересованности
  граждан в поиске работы, изменению подходов к определению
  оптимальных минимальных и максимальных размеров пособия по
  безработице.
       (постановление правительства рф от 12.11.2015 № 1223)

          «об установлении допустимой доли иностранных работни-
  ков, используемых хозяйствующими субъектами, осуществляющих
  деятельность в отдельных видах экономической деятельности на
  территории российской федерации», которым установлена допу-
  стимая доля иностранцев в процентах от общей численности ра-
  ботников, используемых указанными хозяйствующими субъектами
        объединение раэл представило в рспп предложения о до-
  пустимой доле иностранных работников в отдельных видах эконо-
  мической деятельности, поскольку потребность в использовании
  труда иностранных граждан обусловлена возникающими пробле-
  мами в обеспечении производства квалифицированными кадрами,
  выбытием из состава рабочих возрастов малочисленных поколений
  1942–1945 годов рождения, оттоком кадров из регионов с неблаго-
  приятными условиями проживания.
        (постановление правительства рф от 12.11.2015 № 135)



                                 147

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
         «о внесении изменений в положение о министерстве тру-
да и социальной защиты российской федерации и положение
о федеральной службе по труду и занятости», которым предложено
расширить функционал минтруда россии в части проведения мо-
ниторинга и оценки качества и доступности государственных услуг
в области содействия занятости населения, эффективности реали-
зации дополнительных мероприятий на рынке труда субъектов рос-
сийской федерации
      указанные предложения были одобрены, поскольку в со-
временных условиях необходимо иметь полную и точную картину
происходящих изменений на рынке труда в целях своевременно-
го принятия мер по снятию напряженности в отдельных регионах,
моногородах, градообразующих предприятиях. информация мин-
труда россии, стороны работодателей и профсоюзной стороны
о мониторинге ситуации на рынке труда регулярно рассматривает-
ся на заседаниях ртк.
       (постановление правительства рф от 11.04.2015 № 347)

        «об утверждении правил предоставления и распределения
субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов россий-
ской федерации на софинансирование региональных программ по-
вышения мобильности трудовых ресурсов в рамках подпрограммы
«активная политика занятости населения и социальная поддержка
безработных граждан» государственной программы российской
федерации «содействие занятости населения», которое предус-
матривает условия, порядок, требования при финансировании из
федерального бюджета региональных программ занятости населе-
ния, принятых соглашениями между субъектами рф и федеральной
службой по труду и занятости
      (постановление правительства рф от 02.06.2015 № 530)

      были поддержаны и в итоге приняты «единые рекомендации
по установлению на федеральном, региональном и местном уров-
нях систем оплаты труда работников государственных и муници-
пальных учреждений на 2016 год», предусматривающие порядок
установления систем оплаты труда работников государственных
и муниципальных учреждений на 2016 год, в том числе с учетом
создания условий для оплаты труда работников в зависимости от
результатов и качества работы, а также их заинтересованности в
эффективном функционировании структурных подразделений и уч-
реждения в целом, в повышении качества оказываемых услуг, вы-
полняемых работ.

                              148

             основные результаты деятельности объединения раэл
раздел 7     в сфере нормотворчества


        по поручению ртк в работе над проектом единых рекомен-
  даций в составе сводной рабочей группы ртк принял участие член
  ртк, сопредседатель рабочей группы ртк по доходам, заработной
  плате и уровню жизни населения а.в. замосковный. несмотря на
  отсутствие прямых угроз интересам работодателей электроэнерге-
  тики в связи с принятий единых рекомендаций бюджетникам, было
  важно не допустить включения в документ таких норм, которые мог-
  ли быть впоследствии трансформированы в разного рода ограни-
  чения и запреты в адрес компаний с государственным участием.




               в ртк было направлено письмо с изложением
               позиции объединения раэл по проекту единых
               рекомендаций



        рассмотрены и одобрены предложенные изменения в дорож-
  ную карту по реализации государственной программы российской
  федерации «содействие занятости населения» на 2014 и плановый
  период 2015–2016 годов, которые были приняты и реализованы
  приказом минтруда россии от 04.08.2015 № 530 с учетом измене-
  ний в социально-экономическом положении рф, связанных с ними
  изменений в финансировании государственных программ.




                                   149

®




    объединение раэл         годовой отчет   2015



       раздел




               8

     охрана труда
                       150

раздел 8     охрана труда


  раздел 8

  охрана труда

        вопросы охраны труда, обеспечения безопасных условий
  труда, сохранения жизни и здоровья работников являются одной
  из основных обязанностей работодателя, в связи с чем это направ-
  ление вызывает повышенный интерес со стороны энергокомпаний.
  деятельность в сфере охраны труда всегда сопряжена с рисками,
  вызванными как технологическими, так и человеческими фактора-
  ми на производстве.
        объединение раэл принимает активное участие в разработ-
  ке нормативной правовой базы, определяющей порядок, правила,
  стандарты, регламенты безопасной работы, формирование взве-
  шенной позиции, позволяющей не только обеспечить безопасные
  условия труда, но и максимально снизить финансовую составляю-
  щую затрат на охрану труда при условии обеспечения безопасно-
  сти работников.
        методическое и аналитическое обеспечение деятельности
  компаний в сфере охраны труда – следующее важное направление,
  предоставляющее работодателям наиболее эффективные меха-
  низмы, способы реализации нормативных правовых актов в сфере
  охраны труда, которые помогут избежать ошибок в применении за-
  конодательной базы и предотвратить причинение вреда здоровью
  и жизни работников.

        8.1. разработка нормативных правовых актов в сфере
        охраны труда в интересах работодателей отрасли
        объединение раэл приняло участие в разработке и анализе
  следующих важных проектов федеральных законов, нормативных
  правовых актов по охране труда:
          проект приказа минтруда россии «о внесении измене-
  ний в правила по охране труда при эксплуатации электроустано-
  вок, утвержденные приказом минтруда россии от 24 июля 2013 г.
  № 328н»
        проект приказа минтруда россии был согласован с мин-
  энерго россии, ростехнадзором, оао «россети», оао «фск еэс»,
  «со еэс». с учетом поступивших новых замечаний ростехнадзо-
  ра, нии энергосбережения достигнуто решение о необходимости
  внесения первоочередных изменений в приказ минтруда россии от
  24.07.2013 № 328н, а также проведения дополнительных консульта-
  ций на уровне министерств в целях выработки взвешенных и научно

                                151

®




    объединение раэл                    годовой отчет   2015
обоснованных изменений в правила по охране труда при эксплуата-
ции электроустановок.
      в течение 2015 года проходило согласование по спорным по-
зициям и консультации экспертов. несмотря на острые споры, все
разногласия в конечном итоге были устранены, компромиссные
решения были достигнуты по итогам проведенного по инициативе
объединения раэл совещания на уровне заместителя министра
энергетики россии а.в. черезова, состоявшегося 23 марта 2015
года.




                  протокол совещания у заместителя
                  министра энергетики российской
                  федерации а.в. черезова



        проект приказа минтруда россии и ростехнадзора «об
утверждении перечней отдельных видов работ, в целях выполне-
ния которых на объектах, отнесенных в соответствии с законода-
тельством рф к опасным производственным объектам i и ii клас-
сов опасности, не допускается направление работников частными
агентствами занятости для работы у физических и юридических
лиц, не являющихся работодателями данных работников, по дого-
вору о предоставлении труда работников (персонала)»
      проект запрещает частным агентствам занятости направлять
персонал на выполнение работ на объекты для работы с воспламе-
няющимися, горючими, токсичными, высокотоксичными, окисляю-
щими веществами, представляющими опасность для окружающей
среды; на объекты по хранению, уничтожению химического оружия;
на осуществляемые открытым способом горные работы, по добыче
полезных ископаемых и др. работы.
      объединение раэл поддержало данный проект приказа мин-
труда россии, поскольку он направлен на обеспечение безопас-
ности труда работников в особых условиях, на опасных производ-
ственных объектах.

                                  152

раздел 8    охрана труда


       принят приказ министерства труда и социальной защиты
  российской федерации, федеральной службы по экологическому,
  технологическому и атомному надзору от 11.11.2015 № 858н/455.

          проект приказа минтруда россии «о внесении изменений
  в приказ минтруда россии от 24.01.2014 № 33н «об утверждении
  методики проведения специальной оценки условий труда, клас-
  сификатора вредных и (или) опасных производственных факторов,
  формы отчета о проведении специальной оценки условий труда и
  инструкции по ее заполнению»
        предлагаемые изменения и дополнения в приказ минтруда
  россии № 33н направлены на обеспечение возможности работо-
  дателю реализовывать процедуру декларирования соответствия
  рабочих мест государственным нормативным требованиям охраны
  труда, которая в приказе № 33н неоправданно затруднена, имеет
  существенную и необоснованную расходную часть.
        объединение раэл участвовало в обсуждении данных по-
  правок, отмечая, что действующие процедуры проведения специ-
  альной оценки условий трудам несут дополнительные финансовые
  затраты работодателей и не вписывается в проводимую политику
  по сдерживанию роста тарифов на электроэнергию, снижению из-
  держек организаций электроэнергетики.
        в настоящее время изменения находятся на стадии финаль-
  ного согласования.

         предложения минтруда россии совместно с фсс рф по
  совершенствованию системы расчета тарифов обязательного со-
  циального страхования от несчастных случаев на производстве
  и профессиональных заболеваний
        представленная информация фсс рф по существенному из-
  менению количества классов профессионального риска, в соот-
  ветствии с которыми также предлагается существенно увеличить
  и размеры тарифов страховых взносов по каждому классу, были
  негативно оценены стороной работодателей в рамках ртк, а также
  и стороной профсоюзов.
        в связи с несогласием сторон социального партнерства
  с предложениями по реформированию системы расчета тарифов
  страховых взносов принято решение о необходимости продолже-
  ния работы по совершенствованию системы расчетов по взносам
  в рамках концепции реформирования системы социального стра-
  хования.



                               153

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
      также в связи с вступлением в силу 6 мая 2015 года приказа
минтруда россии «о внесении изменений в правила по охране тру-
да при работе на высоте», утвержденные приказом минтруда рос-
сии от 28.03.2014 № 155н», и выявлением необходимости внести
ряд поправок в действующие правила был организован сбор, ана-
лиз и учет мнения ряда крупнейших энергокомпаний (пао «россе-
ти», пао «фск еэс», пао «мрск центра и приволжья», пао «мо-
эск», пао «русгидро», пао «рао эс востока»).
      предложения по внесению изменений и дополнений в «пра-
вила по охране труда при работе на высоте» были согласованы
с головным разработчиком правил, обсуждены с представителя-
ми минтруда россии в целях исключения необоснованных затруд-
нений и издержек при ведении производственной деятельности.
большинство предложений объединения раэл было учтено при
разработке изменений и дополнений в правила.
      изменения в правила были внесены приказом минтруда рос-
сии от 17.06.2015 № 383н.

      8.2. проведение семинара-совещания по актуальным
      проблемам охраны труда
      традиционный ежегодный общеотраслевой семинар-со-
вещание по вопросам охраны труда был проведен объединением
раэл 9–10 декабря 2015 года, основная тема была сформулирована
следующим образом: «актуальные проблемы охраны труда в органи-
зациях электроэнергетики. новеллы и изменения в правовом регули-
ровании охраны труда. вопросы применения законодательства по
спецоценке условий труда».
      совершенствуя практику проведения предыдущих семина-
ров и идя навстречу пожеланиям представителей энергокомпаний,
объединение раэл выступило с предложением приурочить прове-
дение семинара к xix международной специализированной выстав-
ки «безопасность и охрана труда – 2015» («биот – 2015»). более
того, достигнув соответствующих договоренностей с оргкомите-
том, объединение смогло обеспечить проведение мероприятия не-
посредственно на площадке выставки, что значительно повысило
отдачу от семинара-совещания и позволило представителям служб
охраны труда энергокомпаний совместить участие в семинаре с оз-
накомлением с новейшими образцами сиз и другими передовыми
технологиями в сфере охраны труда, которые были представлены
в рамках экспозиции «биот – 2015».




                              154

раздел 8      охрана труда




     торжественное открытие международной
     специализированной выставки «безопасность
     и охрана труда – 2015» («биот – 2015»)


        в семинаре-совещании приняло участие около 60 предста-
  вителей энергокомпаний. открывая мероприятие, генеральный ди-
  ректор объединения раэл а.в. замосковный представил краткую
  информацию об основных направлениях работы в сфере охраны
  труда и предложил отнестись к новому формату работы, предусма-
  тривающему проведение традиционного семинара объединения
  раэл по вопросам охраны труда в рамках выставки «биот».
        выступления лекторов, в том числе представителей минтру-
  да россии, роспотребнадзора, минздрава россии, фгбу «внии ох-
  раны и экономики труда» минтруда россии, были оценены участни-
  ками как высокопрофессиональные, несущие много необходимой
  и полезной информации. кроме того, исключительно полезным,
  по оценке слушателей, стал представленный в рамках мероприя-
  тия опыт ряда крупных компаний по организации суот, реализации
  правил по охране труда при работе на высоте, мотивации персона-
  ла по выполнению требований охраны труда и др.



                                       президент ассоциации «сиз»
                                       ю.г. сорокин приветствует участников
                                       семинара по актуальным проблемам
                                       охраны труда. 9 декабря 2015 года




                                     155

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015



    выступление начальника отдела политики охраны
    труда минтруда россии в.а. солдунова на семинаре
    по актуальным проблемам охраны труда. 9 декабря
    2015 года


      также слушатели обсудили вопросы снижения класса (под-
класса) условий труда при проведении специальной оценки усло-
вий труда, подходы к предоставлению гарантий и компенсаций ра-
ботникам «вредного» производства, проведения медицинских ос-
мотров работников, в том числе занятых во вредных условиях труда,
водителей транспортных средств.
      проблемами, возникающими у представителей работников
в ходе общественного контроля за соблюдением охраны труда ра-
ботодателями, поделился главный технический инспектор труда
вэп н.п. смирнов.
      участники семинара-совещания, высоко оценивая организа-
цию и проведение этого мероприятия, предложили и в дальнейшем
совмещать проведение ежегодного семинара совещания с выстав-
кой «биот», а также рассмотреть возможность увеличения количе-
ства дней семинара-совещания.
      по итогам выставки соорганизатор «биот – 2015» президент
ассоциации «сиз» ю.г. сорокин официально поблагодарил объ-
единение раэл за сотрудничество и предложил сделать традици-
онным формат проведения семинаров-совещаний в электроэнер-
гетике в рамках последующих «биот».

      8.3. деятельность комитета объединения раэл
      по вопросам охраны труда
      в течение 2015 года продолжалась активная работа членов
комитета объединения раэл по вопросам охраны труда по совер-
шенствованию нормативного регулирования вопросов охраны тру-
да, формированию практики применения норм законодательства
о специальной оценке условий труда.

                                     156

раздел 8     охрана труда


        в связи с кадровыми изменениями была проведена ротация
  членов комитета, на основании представлений энегокомпаний
  в состав комитета были введены в.н. камышев – начальник управ-
  ления производственной безопасности и охраны труда пао «русги-
  дро» (избран председателем комитета); н.в. лохмаков – начальник
  департамента производственного контроля и экологической без-
  опасности пао «рао эс востока».
        на заседаниях комитета объединения раэл по вопросам ох-
  раны труда:
          рассмотрен краткий отчет об итогах работы комитета за
  2014 год и утвержден план заседаний комитета на 2015 год;
          одобрены критерии и порядок оценки напряженности тру-
  дового процесса диспетчера электрических сетей в рамках прове-
  дения соут;
          одобрен проект технического задания на разработку реко-
  мендаций для членских организаций объединения раэл по орга-
  низации и выполнению требований приказа министерства труда и
  социальной защиты российской федерации от 28.03.2014 № 155н
  «об утверждении правил по охране труда при работе на высоте»;
          одобрен проект изменений и дополнений в «методические
  рекомендации по подготовке и проведению специальной оценки
  условий труда в организациях электроэнергетики» в части критери-
  ев и порядка оценки напряженности трудового процесса диспетче-
  ра электрических сетей.

        в рамках очно-заочного расширенного заседания комитета
  объединения раэл по вопросам охраны труда (12 марта 2015 года)
  с участием руководителей подразделений охраны труда крупней-
  ших субъектов электроэнергетики (пао «россети», пао «русгидро»,
  пао «рао эс востока», пао «фск еэс», пао «моэск», пао «мрск
  центра») состоялось обсуждение актуальных вопросов обеспече-
  ния безопасности персонала при выполнении работ на высоте, вы-
  работанные согласованные предложения по внесению изменений
  в правила по охране труда при работе на высоте были направлены
  в минтруд россии, их большая часть была учтена при внесении из-
  менений в правила.

       особого упоминания заслуживают инициативы, заявленные
  и реализованные в рамках подготовки первой всероссийской не-
  дели охраны труда, которая прошла в сочи в период с 13 по 17
  апреля 2015 года.
       помимо непосредственного участия руководителя объеди-


                                157

®




    объединение раэл                      годовой отчет   2015




    заседание комитета объединения раэл
    по вопросам охраны труда.
    москва, 12 марта 2015 года


нения раэл в пленарных заседаниях, прошедших в рамках недели,
а также участия представителей объединения в работе совмещен-
ной с неделей охраны труда выставкой «sape – 2015», необходимо
отметить проведенное объединением раэл в рамках недели охра-
ны труда расширенное очное заседание комитета объединения
раэл по вопросам охраны труда. в нем приняли участие полномоч-
ные представители подразделений охраны труда членских органи-
заций объединения раэл (в первую очередь, представляющие рас-
пределительные сети), всего – около 60 человек.
      объединение раэл представило доклад о проведенной объ-
единением работе в части консолидации вопросов, замечаний
и предложений членских организаций по внесению изменений в
правила по охране труда при работе на высоте. были также заслу-
шаны доклады руководителя крымского центра подготовки верхо-
лазов, члена-корреспондента инженерной академии республики
крым в.с. кузнецова и представителя центра а. копытина – участ-
ников разработки правил по охране труда при работе на высоте. по
итогам обсуждения докладов одобрены предложения по доработке
методических рекомендаций по охране труда при работе на высоте.
      также на расширенном заседании был представлен доклад-
презентация о разработанных в 2014–2015 гг. и вступивших или всту-
пающих в силу в ближайшее время нпа в сфере охраны труда, кото-
рые были приняты к сведению участниками заседания комитета.
      в конце года было проведено заключительное заседание ко-
митета, на котором утверждены основные направления работы ко-
митета на 2016 год, основанные на предстоящих изменениях раз-
дела x «охрана труда» трудового кодекса российской федерации,
изменениях законодательства о специальной оценке условий труда.


                                    158

раздел 8    охрана труда




       раздел




      оказание
                9
      информационно-
      методологического
      содействия
      работодателям
      республики крым
      и г. севастополя
      по переходу
      энергокомпаний и
      других организаций
      тэк на российские
      стандарты трудового
      законодательства,
      социальные
      стандарты
                           159

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
раздел 9

оказание информационно-методологического
содействия работодателям республики крым
и г. севастополя по переходу энергокомпаний
и других организаций тэк на российские стандарты
трудового законодательства, социальные стандарты

      в 2015 году объединение раэл уделяло самое пристальное
внимание «крымскому» направлению своей работы, которое вклю-
чало в себя активное содействие энергокомпаниям республики
крым и города федерального значения севастополя в вопросах
обеспечения социальной стабильности, осуществлении поэтапно-
го перехода на российские стандарты в сфере труда, присоедине-
ния к нормам отраслевого тарифного соглашения в электроэнер-
гетике.
      отчетный год стал, определенно, прорывным в этом направ-
лении и ознаменовался присоединением первых трех крымских
энергокомпаний к отс в электроэнергетике. кроме того, 22 де-
кабря 2015 года крупнейшая крымская энергокомпания – гуп рк
«крымэнерго» – официально вошла в состав объединения раэл.

      9.1. участие в работе федеральных штабов
      по надежности и иных выездных мероприятиях
      на территории кфо
      серьезную поддержку данному направлению деятельности
объединения раэл оказывало министерство энергетики россий-
ской федерации и лично статс-секретарь – заместитель министра
энергетики рф ю.п. сентюрин. также успеху в диалоге с органи-
зациями тэк крымского полуострова способствовала активная
работа структур «всероссийского электропрофсоюза» и нефтегаз-
стройпрофсоюза россии.
      с 31 марта по 2 апреля 2015 года по приглашению минэнерго
россии руководитель объединения раэл принимал участие в визи-
те делегации представителей министерства энергетики россий-
ский федерации под руководством статс-секретаря – заместителя
министра энергетики россии ю.п. сентюрина в визите в крымский
федеральный округ (см. также раздел 6 отчета)
      в рамках поездки состоялись рабочие встречи и совещания:
      – с с.в. нештенко, заместителем полномочного представи-
теля президента российской федерации по республике крым;
      – с м.с. шереметом, первым заместителем главы республи-


                              160

               оказание информационно-методологического содействия работодателям
               республики крым и г. севастополя по переходу энергокомпаний и других организаций
раздел 9       тэк на российские стандарты трудового законодательства, социальные стандарты



  ки крым и с.в. егоровым, министром топлива и энергетики респу-
  блики крым;
       – с с.и. меняйло, губернатором города федерального значе-
  ния севастополя и его заместителем д.в. добряковым;
       – с а.а. негодой, капитаном первого ранга, заместителем на-
  чальника штаба черноморского флота российской федерации;
       – с руководством фгуп «ведомственная охрана» минэнерго
  россии и представителями филиала фгуп по кфо;
       – с представителями руководства нефтеперевалочного пред-
  приятия «югторсан» во главе с генеральным директором в.л. озе-
  ровым.

       в ходе визита была представлена исчерпывающая информа-
  ция о мерах, реализованных объединением раэл в течение про-
  шедшего года, по содействию энергокомпаниям кфо в обеспече-
  нии социальной стабильности и поэтапном переходе на россий-
  ские социальные стандарты. также были представлены сведения
  о плановых мероприятиях по урегулированию вопроса интеграции
  и переходу организаций тэк республики крым и г. севастополя на
  российские социальные стандарты.




    на рабочей встрече с губернатором
    севастополя с.и. меняйло




                                          161

®




    объединение раэл                      годовой отчет   2015
      следующая поездка генерального директора объединения
раэл в крым состоялась в период с 15 по 17 июля 2015 года, она
проходила также в рамках визита делегации представителей ми-
нистерства энергетики российский федерации под руководством
статс-секретаря – заместителя министра энергетики россии
ю.п. сентюрина.
      частью программы визита стало посещение объектов тэк
и изучение вопросов обеспечения безопасности объектов энерге-
тики, состояния развития социально-трудовых отношений, перехо-
да компаний на российские социальные стандарты.




    встреча с генеральным директором
    ооо «сгс плюс» (севвастопольская
    тэц) д.и. зеленским. по итогам
    рабочей встречи в «сгс-плюс»
    было принято решение о вхождении
    энергокомпании в единую отраслевую
    систему социального партнерства.
    севастополь, июль 2016 года


      также по инициативе объединения раэл и при поддержке
минэнерго россии и минтруда россии было организовано и прове-
дено совещание по вопросам социальной политики в организациях
тэк кфо (г. севастополь, дом правительства, 16 июля 2015 года).
в работе совещания приняли участие представители энергоком-
паний кфо, объединения работодателей нефтегазовой промыш-
ленности, «всероссийского электропрофсоюза», нефтегазстрой-
профсоюза россии, нпф электроэнергетики.
      открывая совещание, статс-секретарь – заместитель мини-
стра энергетики рф ю.п. сентюрин отметил важность эффектив-
ной реализации социальной политики и обеспечения стабильности
в трудовых коллективах энергетических организаций. он напомнил,
что в целом эта работа ведется с начала апреля 2014 года, а также
подчеркнул всемерную поддержку со стороны минэнерго россии

                                    162

               оказание информационно-методологического содействия работодателям
               республики крым и г. севастополя по переходу энергокомпаний и других организаций
раздел 9       тэк на российские стандарты трудового законодательства, социальные стандарты



  курса на развитие социального партнерства, выстраивание отно-
  шений между профсоюзами и работодателями, в том числе в орга-
  низациях тэк кфо, где стоит особая задача по обеспечению соци-
  альной стабильности в трудовых коллективах.




     в совещании приняли участие 35 представителей
     работодателей и профсоюзов от 15 организаций
     тэк крымского федерального округа. севастополь,
     дом правительства,16 июля 2015 года



        со своей стороны, руководитель объединения раэл также
  сделал акцент на важности поддержания социальной стабильности
  и развития социального диалога в организациях тэк крымского
  федерального округа и подчеркнул особую актуальность этой зада-
  чи в контексте реализации масштабных проектов по строительству
  и модернизации энергообъектов полуострова, как это предусмо-
  трено разделом «развитие энергетического комплекса» феде-
  ральной целевой программы «социально-экономическое развитие
  крымского федерального округа до 2020 года».
        по предложению объединения раэл в совещании приняли
  участие и представители других федеральных структур, в первую
  очередь членской организации объединения раэл – нпф электро-
  энергетики, для которой это совещание стало отправной точкой по
  разворачиванию своей работы в крыму.
        в отдельный блок совещания были сведены выступления
  гендиректора фгбу «всероссийский научно-исследовательский
  институт охраны и экономики труда» д.н. платыгина, который рас-
  сказал об особенностях проведения специальной оценки условий
  труда в организациях кфо. в свою очередь, вице-президент нпф
  электроэнергетики о.и. власьева предоставила информацию
  о накопленном опыте в сфере негосударственного пенсионного
  обеспечения и на нескольких конкретных примерах показала кон-
  кретную отдачу от тех или иных программ негосударственного пен-
  сионного обеспечения.

                                          163

®




    объединение раэл                      годовой отчет      2015



                            выступление вице-президента нпф
                            электроэнергетики о.и. власьевой на
                            совещании по вопросам социальной политики
                            в организациях тэк кфо. севастополь, дом
                            правительства, 16 июля 2015 года


      с докладами о состоянии дел в социально-трудовой сфере
в отдельных компаниях тэк выступили представители целого ряда
компаний кфо. так, заместитель директора по финансовым вопро-
сам пао «эк севастопольэнерго» и.в федоренко поблагодарила
объединение раэл за оказанное методологическое содействие
и сообщила, что полученные от объединения аналитические мате-
риалы и рекомендации уже позволили компании перейти на рос-
сийские стандарты и принципы в сфере оплаты труда и мотивации
персонала. генеральный директор гуп рк «крымэнерго» в.т. пла-
кида посетовал на то, что его компания пока не находится в первых
рядах социально ответственных организаций, сослался на ряд объ-
ективных причин и заверил собравшихся, что уже в самое ближай-
шее время «крымэнерго» не просто присоединится к нормам отс,
а непосредственно войдет в состав членов объединения раэл (что
впоследствии и произошло).




    выступление генерального директора
    гуп рк «крымэнерго» в.т. плакиды.
    севастополь, 16 июля 2015 года



                                    164

              оказание информационно-методологического содействия работодателям
              республики крым и г. севастополя по переходу энергокомпаний и других организаций
раздел 9      тэк на российские стандарты трудового законодательства, социальные стандарты



        весомым подтверждением результативности взаимодей-
  ствия с крымскими энергетиками в сфере социального партнерства
  стало подписание документов о присоединении двух первых органи-
  заций кфо к нормам отс в электроэнергетике рф на 2013–2018 гг.,
  состоявшееся по итогам указанного совещания.




     торжественная церемония подписания документов
     о присоединении к нормам отс двух первых
     энергокомпаний крымского полуострова.
     севастополь, 16 июля 2015 года


        нельзя не отметить еще одно важное событие, состоявшееся
  в октябре 2015 года в ялте: первое выездное заседание россий-
  ской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудо-
  вых отношений при правительстве российской федерации, иници-
  ированное объединением раэл в декабре 2014 года.
        ключевым для развития социального партнерства в электро-
  энергетике эпизодом стало вручение свидетельств о присоедине-
  нии к отс в электроэнергетике представителям первых трех энер-
  гокомпаний крымского федерального округа. свидетельства вру-
  чал генеральный директор объединения раэл а.в. замосковный
  в присутствии вице-премьера правительства рф, руководителей
  кфо и севастополя (см. также раздел 6 отчета).
        заключение договоров и подписание документов о присое-
  динении к нормам отраслевого тарифного соглашения в электроэ-
  нергетике российской федерации на 2013–2015 годы, продленного
  на период до 2018 года, с первыми крымскими компаниями стало
  важнейшим итогом работы объединения раэл в 2015 году.

                                         165

®




    объединение раэл                   годовой отчет   2015
      9.2. реализация пилотного проекта по распространению
      на первые энергокомпании кфо норм отс
      в электроэнергетике российской федерации
      в течение всего отчетного периода объединение раэл оказы-
вало информационно-методологическое содействие работодате-
лям республики крым и г. севастополя по переходу энергокомпа-
ний на российские социальные стандарты в сфере труда.
      в крымские энергокомпании был направлен целый ряд ин-
формационных писем, содержащих необходимые разъяснения,
в том числе по отдельным вопросам регулирования социально-
трудовых отношений. развивались контакты, налаживалось лич-
ное общение не только с представителями энергокомпаний, но и с
представителями власти (министерство топлива и энергетики ре-
спублики крым, департамент городского хозяйства правительства
севастополя), с которыми обсуждались вопросы оказания содей-
ствия в реализации плавного, поэтапного перехода энергопред-
приятий республики крым и г. севастополя на российские стандар-
ты системы социального партнерства, рассматривались процедуры
присоединения к отраслевому тарифному соглашению в электро-
энергетике.




                  решение о присоединении
                  к отс ооо «восточно-крымская
                  энергетическая компания»


                                 166

            оказание информационно-методологического содействия работодателям
            республики крым и г. севастополя по переходу энергокомпаний и других организаций
раздел 9    тэк на российские стандарты трудового законодательства, социальные стандарты



        в итоге, с учетом проделанной работы, удалось обеспечить
  отсутствие трудовых конфликтов и роста социальной напряженно-
  сти, постепенное формирование институтов социального партнер-
  ства в энергокомпаниях крымского федерального округа, поэтап-
  ное ознакомление работодателей с особенностями российского
  трудового законодательства и основными отраслевыми принципа-
  ми социального партнерства в электроэнергетике.
        необходимо отметить, что внеочередным общим собранием
  членов объединения раэл, состоявшегося 25 ноября 2015 года,
  принято решение о поддержке энергокомпаний кфо и г. севасто-
  поля: для них продлен на период 2016–2018 гг. специальный поря-
  док определения размеров взносов в объединение раэл.

       венцом работы объединения раэл по распространению норм
  отс на энергокомпании кфо в 2015 году и привлечению новых чле-
  нов можно считать вступление в состав объединения крупнейшей
  энергокомпании кфо – гуп рк «крымэнерго» (общее число работа-
  ющих – более 6750 человек).
       таким образом, реализация пилотного проекта по распро-
  странению на первые (четыре) энергокомпании кфо норм отс
  в электроэнергетике российской федерации прошла успешно.
  взаимодействие продолжается.




                                       167

®




    объединение раэл         годовой отчет   2015




         10
      раздел




     организация
     сотрудничества
     во внешней среде
                       168

раздел 10      организация сотрудничества во внешней среде


   раздел 10

   организация сотрудничества во внешней среде

         10.1. представление интересов работодателей
         электроэнергетики в российском союзе
         промышленников и предпринимателей (рспп)
         в 2015 году продолжилось активное сотрудничество с рос-
   сийским союзом промышленников и предпринимателей (рспп).
   объединение раэл входит в состав членов рспп, генеральный ди-
   ректор объединения раэл является членом правления рспп.
         представители объединения раэл, участвуя в работе комис-
   сий, комитетов рспп, выражают интересы работодателей в ходе
   разработки проектов позиций рспп по актуальным проблемам со-
   вершенствования социально-трудового законодательства, кото-
   рые затем утверждаются правлением рспп, отстаивают интере-
   сы работодателей отрасли. согласованная позиция объединений
   работодателей вырабатывается в ходе заседаний комиссии рспп
   по электроэнергетике, комитета рспп по развитию пенсионных си-
   стем и социальному страхованию, комитета рспп по рынку труда
   и социальному партнерству. в течение года неоднократно рассма-
   тривались проекты федеральных законов, направленные на форми-
   рование условий развития негосударственных пенсионных фондов,
   гарантирования деятельности и формирования системы досрочно-
   го негосударственного пенсионного обеспечения.
         объединение раэл, считая одним из важнейших направлений
   регулирования социально-трудовых отношений формирование та-
   рифной политики в отношении субъектов естественных монополий,
   вносит востребованные предложения по учету в тарифах социально
   обусловленных расходов работодателей, зафиксированных в от-
   раслевых соглашениях.
         при формировании плана первоочередных мероприятий по
   реализации генерального соглашения на i и ii полугодия 2015 года
   объединение раэл через рспп вносило предложения по разра-
   ботке методики определения производительности труда в различ-
   ных отраслях и видах экономической деятельности, по разработке
   проекта федерального закона о предоставлении работодателям,
   являющимся членами объединения работодателей, льгот по нало-
   гообложению в части взносов в объединения работодателей в со-
   ответствии с законодательством о налогах и сборах, по вопросам о
   предельных уровнях цен (тарифов) на услуги компаний инфраструк-
   турного сектора на 2016 год и на плановый период 2017 года и др.

                                    169

®




    объединение раэл                   годовой отчет      2015
      именно поддержка со стороны рспп позволила представи-
телю объединения раэл выступить с докладом в рамках выездного
заседания ртк, достичь необходимых результатов по итогам обсуж-
дения доклада одного из руководителей фас россии на заседании
ртк в декабре 2015 года (см. раздел 6 отчета).
      продолжилось активное участие в работе комиссии по элек-
троэнергетике рспп. в течение отчетного периода были подго-
товлены и направлены предложения по дополнениям/изменениям
в энергетическую стратегию рф до 2035 года.




                       обсуждение «энергостратегии – 2035» на
                       заседание комиссии по электроэнергетике рспп.
                       москва, 22 сентября 2015 года



       во исполнение норм генерального соглашения подготовле-
ны предложения в единый план первоочередных мероприятий ртк
на i полугодие 2016 года по реализации генерального соглашения
между общероссийскими объединениями профсоюзов, общерос-
сийскими объединениями работодателей и правительством рос-
сийской федерации на 2014–2016 гг. (в том числе предложение
о разработке методических рекомендаций по учету в тарифах за-
трат на персонал).
       по приглашению рспп представители объединения раэл
приняли участие в рабочем совещании, посвященном обсуждению
методических подходов к расчету количества высокопроизводи-
тельных рабочих мест в экономике на базе создаваемой россий-
скими предприятиями добавленной стоимости в аналитическом
центре при правительстве рф (24.11.2015).



                                170

раздел 10    организация сотрудничества во внешней среде


         14 октября 2015 года генеральный директор объединения
   раэл, член правления рспп а.в. замосковный принял участие в за-
   седании правления рспп, в рамках которого был рассмотрен про-
   ект энергетической стратегии российской федерации на период
   до 2035 года. с подробным докладом о стратегических направле-
   ниях развития тэк россии выступил министр энергетики россий-
   ской федерации а.в. новак. при этом в рамках обсуждения проекта
   «энергостратегии – 2035» министр отдельно дал высокую оценку
   состоянию и развитию социального партнерства в электроэнерге-
   тике. в качестве наиболее успешного примера в этой сфере было
   упомянуто отраслевое тарифное соглашение в электроэнергетике
   и соответствующая деятельность объединения раэл по его реали-
   зации. министр особо отметил, что число участников отс последо-
   вательно растет.

        в течение отчетного периода обеспечено исполнение обя-
   зательств по договору с рспп о разработке 20 проектов профес-
   сиональных стандартов в электроэнергетике, осуществлено взаи-
   модействие с центром развития профквалификаций рспп, в том
   числе информирование о действиях объединения раэл и иных
   разработчиков в ходе реализации проекта по разработке проф-
   стандартов. экономическая эффективность для объединения раэл
   превысила 7 млн рублей.

         10.2. развитие сотрудничества с общероссийскими
         отраслевыми объединениями работодателей
         иных видов экономической деятельности
         объединение раэл традиционно уделяет внимание тем воз-
   можностям, которые дает сотрудничество с отраслевыми объеди-
   нениями работодателей (в том числе на базе соответствующего со-
   глашения о сотрудничестве между шестью ведущими отраслевыми
   объединениями работодателей), включая координацию совмест-
   ных ресурсов для более эффективного продвижения интересов ра-
   ботодателей, входящих в каждое из отраслевых сообществ.
         в течение 2015 года активно продолжалось сотрудничество с
   семью общероссийскими отраслевых объединений работодателей
   (включая общероссийское отраслевое объединение работодате-
   лей угольной промышленности).
         по инициативе объединения раэл 4 марта 2015 года под
   председательством представителя объединения раэл состоялось
   очередное рабочее совещание руководителей семи общероссий-
   ских отраслевых объединений работодателей – участников согла-


                                  171

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015
шения о сотрудничестве. основная цель встречи – развитие со-
трудничества полномочных представителей работодателей на фе-
деральном отраслевом уровне социального партнерства.




    рабочее совещание руководителей семи
    общероссийских отраслевых объединений
    работодателей – участников соглашения
    о сотрудничестве.
    москва, объединение раэл,
    4 марта 2015 года



      в первой части совещания в порядке информационного обме-
на каждый из руководителей семи объединений представил крат-
кий доклад о наиболее важных направлениях работы своей органи-
зации. участники совещания обсудили, в частности, ряд моментов,
касающихся заключения и реализации отраслевых тарифных согла-
шений, разработки системы профквалификаций, взаимодействия
с госструктурами и рспп.
      повестка дня также включала вопросы, связанные с форми-
рованием стимулов и преференций для работодателей, с реализа-
цией совместных проектов в интересах членских организаций, про-
ведением совместных семинаров и совещаний. были обсуждены
новые требования к уставным и иным документам отраслевых объ-
единений работодателей в связи с внесением изменений в граж-
данский кодекс рф, а также вступлением в силу новой редакции
фз «об объединениях работодателей».
      отдельно был рассмотрен вопрос о целесообразности до-
полнительной институализации взаимодействия отраслевых объ-
единений работодателей, с учетом предложения общероссийского
объединения работодателей нефтяной и газовой промышленности
о создании ассоциации отраслевых объединений работодателей.

                                    172

раздел 10    организация сотрудничества во внешней среде


   после обсуждения от этой идеи решено было отказаться и сконцен-
   трироваться на проработке вопроса об актуализации действующего
   соглашения о сотрудничестве и его подписании в новой редакции
   руководителями семи крупнейших объединений работодателей.

         инициатива семи отраслевых работодательских сообществ
   о заключении соглашения о сотрудничестве и взаимодействии в
   новой редакции послужила поводом для рабочей встречи руково-
   дителя объединения раэл с вице-президентом рспп в.м. черепо-
   вым, которая состоялась в ноябре 2015 года.
         в рамках данной встречи стороны обсудили необходимость
   более активного лоббирования интересов работодателей и достиг-
   ли договоренности активизировать взаимодействие рспп с отрас-
   левыми объединениями работодателей, ввести в практику прове-
   дение регулярных встреч перед заседаниями ртк, а также с уста-
   новленной периодичностью обсуждать другие проблемы работода-
   телей различных видов экономической деятельности, формировать
   законодательные и иные инициативы и солидарно отстаивать их во
   взаимодействии с органами государственной власти федерального
   уровня.




                            рабочая встреча руководителя объединения
                            раэл с вице-президентом рспп
                            в.м. череповым. москва, рспп,
                            12 ноября 2015 года



         в декабре 2015 года по инициативе объединения раэл под
   председательством президента рспп а.н. шохина состоялось со-
   вещание отраслевых объединений работодателей, в рамках кото-
   рого руководители всех ведущих объединений работодателей раз-
   личных отраслей обсудили вопросы координации действий и вы-

                                  173

®




    объединение раэл                      годовой отчет   2015
работки единой позиции по ключевым направлениям, затрагиваю-
щим интересы всех работодателей. по результатам был принят ряд
решений по повышению эффективности совместной лоббистской
деятельности, зафиксирована также возможность сбора, обсужде-
ния актуальных вопросов и согласования действий в преддверии
важных мероприятий по проблематике социально-трудовых отно-
шений. основной доклад по повестке дня был представлен руково-
дителем объединения раэл.




    совещание руководителей объединений работодателей
    под председательством президента рспп а.н. шохина.
    москва, рспп, 14 декабря 2015 года




                                    174

раздел 10       организация сотрудничества во внешней среде


            10.3. изучение зарубежного опыта, развитие
            сотрудничества с иностранными объединениями
            работодателей, международными организациями

         10.3.1. организация рабочего визита делегации
         представителей российских энергокомпаний под эгидой
         объединения раэл на энергопредприятия фрг
         в рамках реализации соглашений о сотрудничестве с зару-
   бежными объединениями работодателей в период с 22 по 25 июня
   2015 года объединение раэл организовало и провело рабочий
   визит российской делегации на энергопредприятия германии –
   в целях обмена опытом между энергетиками россии и германии,
   изучения передовых зарубежных наработок.
         поездка была подготовлена на основании официального
   приглашения союза объединений работодателей энергетических
   предприятий и предприятий коммунального хозяйства германии
   (vaeu), полученного в рамках реализации заключенного в 2013 году
   соглашения о сотрудничестве и партнерстве между объединением
   раэл и vaeu и в качестве ответного приглашения по итогам визита
   делегации немецких и чешских энергетиков в россию летом 2014
   года. организаторами мероприятия с немецкой стороны выступи-
   ли vaeu и акционерное общество «предприятие электро- и тепло-
   снабжения бремена» (swb ag).
         представители энергетического сообщества ознакомились
   с передовым опытом немецких энергокомпаний в сферах управления
   персоналом, социально-трудовых отношений, профессионального
   образования, производственной деятельности на предприятиях.
         в рабочей поездке участвовали 15 представителей рос-
   сийских энергокомпаний от сахалина до центральной россии –




      представителей российских энергокомпаний
      в центральном офисе swb ag



                                      175

®




    объединение раэл                      годовой отчет      2015
пао «россети», пао «мрск центра», пао «моэск», пао «энел
россия», пао «мрск северного кавказа», пао «мрск юга», ао
«дгк», пао «кубаньэнерго», ао «тюменьэнерго», пао «мрск ура-
ла», оао «сахалинэнерго», оао «нпф электроэнергетики».
      деловая программа визита была содержательной и отлича-
лась высоким уровнем представительства – в мероприятиях приня-
ли участия высшие руководители ассоциации vaeu, а также первые
лица бременской компании swb ag – основного оператора визита.




          на подстанции neuenland




                                     в центре управления сетями swb ag




                                    176

раздел 10       организация сотрудничества во внешней среде


         участники смогли составить общее впечатление об особенно-
   стях функционирования энергетики германии, соотнести их с россий-
   скими реалиями, а также получили исчерпывающую информацию об
   используемых в германии наработках в сфере работы с персоналом,
   социально-трудовых отношений, управления производственными
   предприятиями. российские энергетики узнали об особенностях
   функционирования электроэнергетической отрасли фрг, взаимо-
   действия с персоналом в энергетических компаниях (оплата труда,
   мотивация персонала, льготы и гарантии), заключения тарифных со-
   глашений и коллективных договоров с профсоюзами.




      в информационном центре
      и на плотине гидроэлектростанции
      на р. везер




                                         177

®




    объединение раэл                         годовой отчет   2015




    на смотровой площадке старого здания
    тэс в хаштедте


      российская делегация посетила распредсетевую подстан-
цию neuenland, центр управления сетями swb ag, гидроэлектро-
станцию на р. везер, тепловую электростанцию hastedt (одну из са-
мых эффективных и экологически чистых угольных электростанций
в мире) и тепловую электростанцию mullheizkraftwerk, созданную
на базе ранее существовавшего мусоросжигательного завода и ис-
пользующую в качестве топлива бытовой мусор определенной ка-
тегории.




         в информационном центре электростанции
         mullheizkraftwerk. на слайде справа схема
         функционирования станции


     также состоялась рабочая встреча руководителей объеди-
нения раэл и ассоциации vaeu, в ходе которой а.в. замосков-
ный и джобс клейнеберг обсудили перспективы дальнейшего
взаимодействия, а также наметили конкретные шаги по разви-
тию сотрудничества между российской и немецкой ассоциациями
в сфере электроэнергетики.

                                      178

раздел 10      организация сотрудничества во внешней среде




      посещение тепловой
      электростанции
      mullheizkraftwerk


         ключевая особенность состоявшегося визита в германию –
   возможность обсуждения профессиональных вопросов напрямую
   с руководством, инженерами и представителями служб управле-
   ния персоналом немецких энергокомпаний. прямой контакт с вы-
   сококвалифицированными специалистами открывает перспективы
   практического использования опыта ведущих европейских компа-
   ний в деятельности российских энергетиков. важно отметить, что
   зарубежные визиты подобного рода, которые с определенной пе-
   риодичностью организует объединение раэл, являются эксклюзив-
   ными и специализированными. так, например, программа поездки
   2015 года была сформирована с учетом пожеланий представителей
   работодательского сообщества и позволила участникам получить
   широкий спектр практических знаний для применения в работе, что
   выгодно отличает ее от предлагаемых на рынке типовых (и дорого-
   стоящих) семинаров.

        в течение отчетного периода объединением раэл также была
   проведена организационная работа по вопросу участия делегации
   представителей членских организаций в 10-й шанхайской между-


                                    179

®




    объединение раэл                   годовой отчет      2015
народной энергетической выставке оборудования и технологий «ep
shanghai 2015», международной выставке электрооборудования
«electrical shanghai» (с 14 по 16 октября 2015 года, кнр, г. шанхай).
указанная поездка не состоялась по не зависящим от объединения
раэл причинам – ввиду полного отказа минэнерго россии от на-
правления своей делегации в шанхай, по совокупности ряда эконо-
мических и других причин, включая организационные.

      10.3.2. участие в 104-й сессии международной
      организации труда в женеве
      в 2015 году объединение раэл впервые получило приглаше-
ние рспп направить своего представителя для участия в составе
делегации российских работодателей в работе очередной ежегод-
ной сессии международной организации труда, которая проходила
в штаб-квартире мот в женеве с 1 по 13 июня при поддержке меж-
дународной организации работодателей и международной конфе-
дерации профсоюзов.
      не имея объективной возможности отвлечься от текущих дел
на весь период сессии мот, генеральный директор объединения
раэл а.в. замосковный принял участие в мероприятиях 104-й сес-
сии мот в период с 3 по 5 июня 2015 года.




                            обсуждение проекта рекомендаций мот
                            по переходу от неформальной к формальной
                            экономике



     основная мотивация к участию в данном мероприятии для
объединения раэл заключалась в солидарности с рспп, необхо-
димости участия в реализации единой политики российского ра-
ботодательского сообщества. также надо иметь в виду выпавшую
объединению раэл высокую честь быть единственным отраслевым

                                 180

раздел 10       организация сотрудничества во внешней среде


   объединением работодателей – членом российской делегации.
   и, самое главное, подобная сессия – хорошая возможность для
   установления контактов с зарубежными объединениями работо-
   дателей и международными организациями, которые со временем
   могут перерасти в полноценное сотрудничество и стать опорной
   точкой для организации зарубежных или международных проектов
   в интересах работодателей – членов объединения раэл.
         в частности, в рамках сессии достигнуты предварительные
   договоренности о развертывании дальнейшего сотрудничества
   с генеральным секретарем турецкой конфедерации ассоциаций
   работодателей, проведены предварительные консультации с руко-
   водителем конфедерации объединений работодателей юар с ак-
   центом на расширение российского сотрудничества со странами
   брикс.


                                         представители российской делегации
                                         работодателей. м.в. москвина –
                                         управляющий директор по рынку труда
                                         и социальному партнерству рспп
                                         (в центре), в.а. галицын –
                                         исполнительный директор но
                                         «хризотиловая ассоциация» (справа)




      справа – генеральный секретарь
      международной организации труда
      г-жа линда кромйонг




                                        181

®




    объединение раэл                годовой отчет   2015
      10.4. участие в публичных мероприятиях
      в 2015 году объединение раэл продолжило практику актив-
ного участия в публичных мероприятиях, проводимых органами
власти, научными, образовательными, общественными органами и
организациями, на которых обсуждались вопросы, входящие в сфе-
ру компетенции работодательского сообщества.
      данное направление работы, при кажущейся неочевидно-
сти его практической пользы, тем не менее представляется необ-
ходимым, так как позволяет получать информацию об актуальных
тенденциях в сфере законотворчества и развития юридической и
экономической науки в целом, а главное – доводить до сведения
экспертного сообщества предложения по ключевым вопросам раз-
вития и тем самым – влиять на формирование трендов.
      в течение 2015 года представители объединения раэл при-
няли участие:
        в парламентских слушаниях на тему: «европейская соци-
альная хартия: реализация ратифицированных российской феде-
рацией положений и перспективы ратификации дополнительных
норм» (10.04.2015);
        в заседании круглого стола, организованного комитетом
госдумы фс рф по труду, социальной политике и делам ветеранов,
по теме: «о предложениях минтруда россии по поэтапному повы-
шению минимального размера оплаты труда до величины прожи-
точного минимума трудоспособного населения» (17.06.2015);
        в заседании круглого стола комитета рспп по развитию
пенсионных систем и социальному страхованию на тему «о ходе
реализации концептуальных предложений по развитию досрочного
негосударственного пенсионного обеспечения» (24.03.2015);
        в конференции в рамках недели российского бизнеса рспп
«партнерство бизнеса и власти в интересах социальной стабильно-
сти» (18.03.2015).

      кроме того, можно отметить участие объединения в работе
ряда крупнейших форумов.
      так, в частности, с 3 по 6 сентября 2015 года генеральный
директор объединения раэл а.в. замосковный принял участие в
мероприятиях первого восточного экономического форума, кото-
рый проводился в кампусе дальневосточного федерального уни-
верситета в соответствии с указом президента рф от 19.05.2015
«о восточном экономическом форуме». при этом объединение
раэл было единственной представленной на форуме структурой
из числа общероссийских объединений работодателей федераль-


                              182

раздел 10       организация сотрудничества во внешней среде


   ного уровня (включая оор «рспп»). более того, состоялось вы-
   ступление представителя объединения в рамках ключевой сессии
   «развитие энергетики – основа социально-экономического роста
   дальнего востока», в которой также приняли участие руководите-
   ли пао «россети», пао «русгидро», пао «рао эс востока», оао
   «со еэс», представители руководства министерства энергетики
   рф, министерства по развитию дальнего востока, администрации
   амурской области, гк «росатом» и первые лица японских компаний
   kawasakiheavyindustries и mitsui&co.




      ключевая сессия «развитие энергетики – основа
      социально-экономического роста дфо» собрала
      за одним столом руководителей всех ведущих
      энергетических компаний страны во главе
      с замминистра энергетики в.м. кравченко
      (на фото справа – представитель mitsui&co).
      владивосток, 3 сентября 2015 года



         с 20 по 23 октября 2015 года объединение раэл приняло уча-
   стие в мероприятиях ii международного электроэнергетического
   форума «rugrids-electro», который прошел в москве в централь-
   ном выставочном комплексе «экспоцентр». генеральный директор
   объединения раэл а.в. замосковный участвовал в стартовых меро-
   приятиях «rugrids-electro», среди которых следует особо выделить
   дебаты «электроэнергетика в россии – национальный технологиче-
   ский уклад или «зеркало» мировых тенденций развития?».




                                        183

®




    объединение раэл                         годовой отчет       2015



                                       генеральный директор объединения
                                       раэл а.в. замосковный на
                                       форуме «rugrids-electro». москва, цвк
                                       «экспоцентр», 20 октября 2015 года



     также представитель объединения раэл в период с 27 по 30
октября принял участие в мероприятиях xv российского энергети-
ческого форума «эффективная энергетика», а также проходящих
параллельно с ним международной выставки «энергетика брикс
и шос» и xxi специализированной выставки «энергосбережение.
светотехника. кабель» (г. уфа, республика башкортостан), высту-
пив с докладом по вопросам формирования отраслевой системы
профессиональных квалификаций. предложения объединения
раэл о создании в башкирии центра оценки квалификаций вошли в
сводный перечень по итогам форума.




    участников российского
    энергетического форума
    приветствует глава башкортостана
    р.з. хамитов.
    уфа, 27 октября 2015 года




                                       184

раздел 10      организация сотрудничества во внешней среде



                     доклад по теме «о ходе разработки отраслевой рамки
                     профессиональных квалификаций в электроэнергетике.
                     основные принципы и подходы к созданию инновационных
                     профстандартов» на заседании секции «подготовка
                     специалистов в электроэнергетике: проблемы и решения».
                     уфа, 27 октября 2015 года




         8 июня 2015 года, по приглашению президента рспп
   а.н. шохина, генеральный директор объединения раэл а.в. замо-
   сковный выступил на пленарном заседании промышленной кон-
   ференции общероссийского народного фронта «страна живет,
   когда работают заводы». в числе соорганизаторов конференции
   выступили рспп, тпп рф, фнпр, «деловая россия», «опора рос-
   сии». в сообщении генерального директора на примере созданного
   в электроэнергетике совета по профквалификациям была показана
   потенциально высокая эффективность объединения усилий раз-
   личных групп экспертов, лоббистов и иных заинтересованных лиц.




      выступление а.в. замосковного на
      пленарном заседании промышленной
      конференции общероссийского
      народного фронта «страна живет,
      когда работают заводы».
      москва, 8 июня 2015 года



                                      185

®




    объединение раэл                           годовой отчет   2015
      27 февраля 2015 года руководитель объединения раэл вы-
ступил на расширенном заседании консультативного совета при
комитете по энергетике госдумы, в котором приняли участие пред-
ставителей минэнерго россии, ран, общественной палаты рф,
тпп рф, рспп, крупных энергетических компаний и ведущих на-
учно-исследовательских и учебных институтов. тема заседания –
«современные проблемы в сфере образования и науки. устойчивая
реализация энергетической стратегии россии на период до 2035
года в условиях экономических санкций за счет эффективного ис-
пользования человеческого капитала».


    расширенное заседание
    консультативного совета в госдуме.
    москва, 27 февраля 2015 года




      13 апреля 2015 года объединения раэл приняло участие
в общественных слушаниях отчета о социальной ответственности
и корпоративной устойчивости оао «фск еэс» за 2014 год под
председательством первого заместителя председателя правления
оао «фск еэс» а.в. казаченкова.
      кроме того, в течение 2015 года объединение раэл продол-
жало поддерживать контакты с ведущими представителями научно-
го сообщества в сфере труда и социального партнерства. не остал-
ся без внимания и тот факт, что развитие социального партнерства
в электроэнергетике впервые в истории россии стало темой кан-
дидатской диссертации. осенью 2015 года генеральный директор
объединения раэл выступил с экспертным заключением на засе-
дании диссертационного совета в московском государственном
юридическом университете имени о.е. кутафина – в рамках защи-
ты кандидатской диссертации, подготовленной одной из работниц
пао «моэск» фактически по той теме, в рамках которой объедине-
ние осуществляет деятельность в течение всех 12 лет своей работы:

                                         186

раздел 10       организация сотрудничества во внешней среде




                                общественные слушания отчета о социальной
                                ответственности и корпоративной устойчивости
                                оао «фск еэс» за 2014 год.
                                москва, 13 апреля 2015 года


   «коллективно-договорное регулирование в организациях электро-
   энергетики».
         необходимо отдельно отметить эффективное сотрудничество
   объединения раэл с головным энергетическим вузом страны – на-
   циональным исследовательским университетом «мэи».
         26 июня 2015 года генеральный директор объединения раэл,
   с 2014 года входящий в состав членов попечительского совета ниу
   «мэи», принял участие в торжествах по случаю 85-летия вуза и вру-
   чил поздравительный адрес руководству и коллективу с пожела-
   ниями дальнейших успехов в организационной, учебной и научной
   деятельности.
         в конце года, 10 декабря, а.в. замосковный принял участие в
   заседании попечительского совета ниу «мэи» под председатель-
   ством министра энергетики рф а.в. новака, по итогам которого
   был зафиксирован целый перечень предложений и поручений, на-
   правленных на развитие вуза, в том числе предполагающих реали-
   зацию ряда мероприятий со стороны объединения раэл.


      заседание попечительского
      совета ниу «мэи».
      москва, 10 декабря 2015 года




                                       187

®




    объединение раэл         годовой отчет   2015




        11
      раздел




     информационное
     обеспечение
     деятельности
     объединения раэл
                       188

раздел 11      информационное обеспечение деятельности объединения раэл


   раздел 11

   информационное обеспечение деятельности
   объединения раэл

         2015 год ознаменовался существенным развитием интернет-
   сайта объединения раэл и мощной информационной поддержкой
   деятельности как самого объединения, так и событий в жизни энер-
   гокомпаний-членов.
         надо отметить, что работа со средствами массовой инфор-
   мации, которая рассматривается объединением как необходимое
   условие продвижения его целей, задач и достижений, велась по-
   стоянно и планомерно, с использованием большого количества
   весомых информационных поводов, в которых, как стоит отметить,
   нет недостатка. практически каждый день работы объединения
   в 2015 году так или иначе отражался в информационном простран-
   стве.

         11.1. размещение материалов в сми
         в течение 2015 года осуществлялась целенаправленная ра-
   бота по распространению в сми данных, которые прямо или кос-
   венно влияют на развитие социально-трудовых отношений в энер-
   гокомпаниях, а также содействуют представлению интересов ком-
   паний на деловых площадках посредством формирования имиджа
   объединения, необходимого для достижения целевого результата.
         в качестве основных инструментов для обеспечения взаимо-
   действия со сми использовались:
           создание благоприятных условий для публикаций и вызова
   здорового интереса представителей медиасообщества;
           совместные информационные поводы с крупными органи-
   зациями;
           повышение лояльности отраслевых сми;
           продвижение собственных интересов на гребне популярно-
   сти отдельных новостных трендов и смежных тем.
         в 2015 году в сми вышло более 100 материалов, освещаю-
   щих деятельность объединения раэл, с использованием коммен-
   тариев его сотрудников или со ссылкой на них. на новостных лентах
   партнерских компаний и прочих ресурсах, заинтересовавшихся ин-
   формацией объединения, размещено свыше 300 публикаций.
         основная часть публикаций пришлась на интернет-порталы,
   что объясняется характером выпускаемой объединением раэл
   информации: большой пласт данных приходится на оперативные

                                   189

®




    объединение раэл                  годовой отчет      2015
новости и пресс-релизы, которые подхватываются и публикуются
общетематическими и профильными онлайн-порталами.
      в течение года на бесплатной основе осуществлялись публи-
кации с упоминаниями объединения раэл либо комментариями его
представителей в таких федеральных изданиях, как «российская га-
зета» (13.10.2015, «высокоточная помощь. меняются правила вы-
платы детских пособий и получения звания «ветеран труда») и «ком-
мерсантъ» (31.08.2015, «отпуск «корпоративный»).
      учитывая высокую активность участия представителей объ-
единения раэл в выездных мероприятиях, в сми субъектов рф
регулярно генерировалась и публиковалась информация о взаимо-
действии с социальными партнерами и поддержке членских орга-
низаций на региональном уровне.
      в качестве отдельного направления работа по воздействию
на аудитории регионов не осуществлялась, однако были обеспе-
чены необходимые меры для вызова интереса у региональных про-
фессиональных аудиторий к профильным темам объединения. со-
ответственно периодически привлекалось внимание сми регионов
к отдельным мероприятиям, где оно было уместно.




                         газета «энергетика и промышленность
                         россии» № 11, июнь 2015 года



     одним из приоритетных направлений в информационной по-
литике объединения раэл стало взаимодействие с отраслевыми
сми. публикация материалов объединения на страницах профиль-
ных энергетических изданий позволила точечно воздействовать на
избранные целевые аудитории без использования дорогостоящих
инструментов коммуникации.
     в течение всего года осуществлялось планомерное сотруд-
ничество с изданием «энергетика и промышленность россии», га-

                               190

раздел 11     информационное обеспечение деятельности объединения раэл


   зетой «энергетика», изданиями медиахолдинга «ruscable». начато
   сотрудничество с новым перспективным изданием «энергетика
   next».
         в продолжение традиционного сотрудничества с изданием
   «энергетика и промышленность россии» были подготовлены и опу-
   бликованы в четырех номерах (в феврале, июне, сентябре, декабре)
   информационные полосы соответствующего тематического блока
   «социальное партнерство». кроме того, дополнительно опубликова-
   но 10 материалов в печатной и электронной версиях этого издания.
         в газете «энергетика» опубликовано 4 материала по тематике
   социального партнерства и развития профессиональных квалифи-
   каций в электроэнергетике рф.
         в 2015 году объединение раэл осветило свыше 300 меро-
   приятий, которые были организованы сотрудниками объединения
   либо состоялись с их активным участием. на официальном сайте
   объединения раэл подготовлено и опубликовано 259 материалов
   новостного характера.

         11.2. информационное сопровождение конгрессно-
         выставочных и других публичных мероприятий
         объединение раэл активно участвует и проводит самостоя-
   тельно публичные мероприятия, которым традиционно оказывает-
   ся полноценная информационная поддержка с выпуском анонсов,
   пресс-релизов, новостей по итогам событий.
         в 2015 году силами пресс-службы объединения раэл осве-
   щено порядка 100 совещаний, 40 семинаров, 50 конференций, вы-
   ставок или форумов, 4 конкурса, в организации которых объедине-
   ние участвовало в качестве партнера.
         так, например, подготовка и информационное сопровожде-
   ние участия объединения в конкурсе профессионального мастер-
   ства «лучший по профессии» в номинации «лучший электромон-
   тер (высоковольтные линии)», финальный этап которого состоялся
   20 августа 2015 года на полигоне центра подготовки персонала
   филиала пао «фск еэс» – мэс центра (спб «белый раст»), про-
   водилась в течение нескольких месяцев. был разработан дизайн,
   согласованы макеты дипломов (затем подписаны министром труда
   и социальной защиты м.а. топилиным) для награждения победите-
   лей конкурса, отрисован макет подарка и диплом для награждения
   в специальной номинации «за сплоченность и единство команды»
   (подробнее см. раздел 3 отчета). по итогам событий была подго-
   товлена специальная подробная публикация в газете «энергетика
   и промышленность россии».

                                  191

®




    объединение раэл                        годовой отчет   2015
      объединение придает большое значение вопросам освеще-
ния в сми темы социального партнерства, поэтому уже четвертый
год подряд использует предоставленную возможность выделить
и поощрить проекты и корпоративные издания энергетических
компаний – членов объединения, нацеленные на освещение соци-
альных тем. с учетом этого значимым событием стало подведение
итогов шестого конкурса «контэкст» среди журналистов и пресс-
служб компаний тэк. мероприятие состоялось 10 апреля 2015 года
в здании информационного агентства россии «тасс».
      объединение раэл выступило партнером конкурса и учреди-
телем специальной номинации «социальная энергия» (за лучшее
освещение темы «социально-трудовые отношения в электроэнер-
гетике россии» корпоративными сми энергокомпаний).
      первое место в данной номинации было присуждено газете
«вести моэск». по оценке объединения раэл, именно это издание
наиболее полно освещает тематику социальной направленности –
в ней есть и критические публикации, и ответы на актуальные во-
просы.
      а.в. замосковный также вручил лауреатам спецноминации
подарки от объединения раэл и поблагодарил за ответственное от-
ношение к тематике социальной направленности.




    представление специальной номинации
    «социальная энергия» конкурса «контэкст».
    москва, иа «тасс», 10 апреля 2015 года



                                     192

раздел 11       информационное обеспечение деятельности объединения раэл



      вручение приза и диплома пресс-
      секретарю оао «моэск», главному
      редактору корпоративной газеты
      «вести моэск» елене бурениной. москва,
      конкурс «контэкст», 10 апреля 2015 года




         среди мероприятий, которым была оказана информационная
   и организационная поддержка со стороны объединения раэл, мож-
   но выделить ряд заседаний, конференций, форумов, организаторы
   которых обратились в объединение с соответствующими запросами.
         30 июня 2015 года состоялась конференция медиахолдинга
   рбк «энергоэффективность и энергосбережение 2015». объеди-
   нение раэл оказало информационную поддержку мероприятию, на
   ресурсах события также были размещены материалы объединения
   раэл.
         14 августа 2015 года в зале коллегии минобрнауки россии
   состоялось итоговое заседание наблюдательного совета между-
   народного форума молодых энергетиков и промышленников «фор-
   саж-2015». объединение раэл на правах партнера приняло участие
   в заседаниях наблюдательного совета форума, а также осущест-
   вляло целенаправленное информирование членов объединения
   и профессионального в целях привлечения внимания к мероприя-
   тиям форума.

        16 августа 2015 года в томской области состоялся v межре-
   гиональный летний образовательный форум «энергия молодости»,
   организатором которого выступило оао «со еэс». партнером фо-
   рума «энергия молодости – 2015» в специальной номинации «за
   лучшую командную работу» выступило объединение раэл, которое
   также предприняло все необходимые действия в рамках инфор-
   мационного партнерства, включая размещение анонсов, пресс-
   релиза, пост-релиза, графических материалов.
        в рамках информационного и организационного партнерства
   объединение раэл оказало официальную поддержку прошедшим
   17–19 ноября 2015 года ii уральскому межрегиональному энерге-
   тическому форуму и vii специализированной выставке «энергети-

                                       193

®




    объединение раэл                        годовой отчет      2015
ка. энергоэффективность». было организовано взаимное разме-
щение материалов на онлайн-ресурсах и площадках организаций,
подготовлено и направлено приветствие, баннеры, наглядные ма-
териалы и пр.

      11.3. интернет и социальные сети
      в течение 2015 года силами пресс-службы осуществлялось
наполнение, административная и информационная поддержка сай-
та объединения.
      в соответствии с плановыми задачами по улучшению рабо-
тоспособности сайта во втором полугодии 2015 года были внесены
изменения в программный код интернет-сайта www.orael.ru, в том
числе подготовлена и запущена в работу мобильная версия сайта,
улучшена навигация сайта, скорректирован вид ссылок, увеличена
скорость загрузки страниц сайта.
      планомерно осуществлялась оптимизация сайта объедине-
ния под требования поисковых систем яндекс, google, mail.ru, bing.
была сформирована корректная карта сайта, технический файл ко-
манд роботам поисковых систем robots.txt, предприняты меры для
ликвидации дублей страниц, открыты панели вебмастеров яндекс и
google, а также выполнены все необходимые мероприятия для кор-
ректного взаимодействия с ними.
      в течение примерно полугода осуществлялось взаимодей-
ствие с техническими службами поисковиков для корректного из-
менения главного зеркала официального сайта объединения раэл
с www.rael.elektra.ru (фактически чужой поддомен компании-испол-
нителя) на свой собственный www.orael.ru. процесс проходил очень
сложно из-за разницы в правилах различных поисковиков и перио-




официальная страница объединения         инициатива объединения раэл –
раэл в facebook                          выпуск подарочной аудиоверсии
                                         детской книги п.с. непорожнего
                                         «ток бежит по проводам»



                                   194

раздел 11       информационное обеспечение деятельности объединения раэл


   дических ошибок со стороны роботов поисковых систем. тем не ме-
   нее, в декабре 2015 года сайт объединения раэл перешел на свой
   собственный домен, сохранив все позиции и достижения прежних
   лет. зависимость от чужого доменного имени была ликвидирована.

         также в течение года осуществлялся контроль за наполнени-
   ем официальной страницы объединения раэл в facebook, прово-
   дились технические мероприятия по улучшению отображения стра-
   ницы. с 1 июня 2015 года осуществлялся полноценный мониторинг
   социальных медиа на предмет содержания информации об объ-
   единении, анализ ее характера и оперативная коррекция, то есть
   происходило полноценное управление репутацией объединения
   в социальных сетях.

         11.4. издание подарочной аудиоверсии книги
         об электроэнергетике «ток бежит по проводам»
         во втором полугодии 2015 года была выполнена подготовка
   аудиокниги по мотивам детской книги п.с. непорожнего «ток бежит
   по проводам», в которой понятным и доступным языком рассказы-
   вается об особенностях функционирования электроэнергетиче-
   ской отрасли.
         в рамках данного спецпроекта, помимо аудиокниги, была
   выпущена версия с видеорядом. данное издание стало отличным
   подарком представителям членских организаций и партнеров объ-
   единения, а также было ориентировано на популяризацию профес-
   сии энергетика.




      вручение диска «ток бежит по проводам»
      заместителю председателя правительства
      российской федерации о.ю. голодец.
      москва, дом правительства, 26 декабря
      2016 года




                                      195

®




     объединение раэл                                    годовой отчет              2015
                                                                              приложение № 1


список организаций, входящих в объединение раэл
     (по состоянию на 31 декабря 2015 года)
№      фирменное наименование организации                        место нахождения
п/п
       полное                                сокращенное
1.     открытое акционерное общество         оао «со еэс»        г. москва, китайгородский проезд,
       «системный оператор единой                                д. 7, стр. 3
       энергетической системы»
2.     публичное акционерное общество        пао «россети»       г. москва, ул. беловежская, д. 4
       «российские сети»
3.     публичное акционерное общество        пао «фск еэс»       г. москва, ул. академика. челомея,
       «федеральная сетевая компания                             д. 5-а
       единой энергетической системы»
4.     публичное акционерное общество        пао «русгидро»      красноярский край, г. красноярск,
       «федеральная гидрогенерирующая                            ул. республики, д. 51
       компания – русгидро»
5.     публичное акционерное общество        пао «мрск центра» г. москва, ул. 2-я ямская, д. 4
       «межрегиональная распределительная
       сетевая компания центра»
6.      публичное акционерное общество       пао «моэск»         г. москва, 2-й павелецкий проезд,
       «московская объединенная электро-                         д. 3, стр. 2
       сетевая компания»
7.     публичное акционерное обще-           пао «ленэнерго»     г. санкт-петербург,
       ство энергетики и электрификации                          площадь конституции, д. 1
       «ленэнерго»
8.     публичное акционерное общество        пао «энел россия»   свердловская обл., г. екатеринбург,
       «энел россия»                                             ул. хохрякова, д. 10
9.     публичное акционерное общество        пао «мрск центра    г. нижний новгород,
       «межрегиональная распределительная    и приволжья»        ул. рождественская, д. 33
       сетевая компания центра и при-
       волжья»
10.    публичное акционерное общество        пао «мрск северо- ленинградская область, г. гатчина,
       «межрегиональная распределительная    запада»           ул. соборная, д. 31
       сетевая компания северо-запада»
11.    публичное акционерное общество        пао «мрск север-    ставропольский край, г. пятигорск,
       «межрегиональная распределительная    ного кавказа»       пос. энергетик, ул. подстанционная,
       сетевая компания северного кавказа»                       д. 13-а
12.    публичное акционерное общество        пао «мрск волги»    г. саратов, ул. первомайская,
       «межрегиональная распределительная                        д. 42/44
       сетевая компания волги»
13.    публичное акционерное общество        пао «мрск юга»      г. ростов-на-дону, ул. большая
       «межрегиональная распределительная                        садовая, д. 49
       сетевая компания юга»
14.    открытое акционерное общество «обо-   оао «оборонэ-      г. москва, ул. знаменка, д. 19
       ронэнерго»                            нерго»
15.    публичное акционерное общество        пао «кубаньэнерго» г. краснодар, ул. ставропольская,
       энергетики и электрификации кубани                       д. 2


                                                196

                приложение № 1


№     фирменное наименование организации                          место нахождения
п/п
      полное                                 сокращенное
16.   акционерное общество энергетики и      ао «тюменьэнерго»    г. сургут, тюменская область,
      электрификации «тюменьэнерго»                               ул. университетская, д. 4
17.   акционерное общество «дальневосточ-    ао «дгк»              г. хабаровск, ул. фрунзе, д. 49
      ная генерирующая компания»
18.   акционерное общество «дальнево-        ао «дрск»            амурская обл., г. благовещенск,
      сточная распределительная сетевая                           ул. шевченко, д. 28
      компания»
19.   публичное акционерное общество         пао «дэк»            г. владивосток, ул. тигровая, д. 19
      «дальневосточная энергетическая
      компания»
20.   государственное унитарное предпри-     гуп рк «крымэ-       республика крым, г. симферополь,
      ятие республики крым «крымэнерго»      нерго»               ул. киевская, д. 74/6
21.   открытое акционерное общество          оао «мрск урала»     г. екатеринбург, ул. мамина-сиби-
      «межрегиональная распределительная                          ряка, д. 140
      сетевая компания урала»
22.   публичное акционерное общество         пао «мрск сибири» г. красноярск, ул. бограда, д. 144-а
      «межрегиональная распределительная
      сетевая компания сибири»
23.   публичное акционерное общество         пао «магаданэ-       г. магадан, ул. советская, д. 24
      «магаданэнерго»                        нерго»
24.   открытое акционерное общество          оао «нпф электро-    г. москва, ул. тимура фрунзе, д. 11,
      «негосударственный пенсионный фонд     энергетики»          стр. 13
      электроэнергетики»
25.   акционерное общество «сибирская        ао «сибэко»          г. новосибирск, ул. чаплыгина, д. 57
      энергетическая компания»
26.   акционерное общество «региональные     ао «рэс»             г. новосибирск, ул. с. шамшиных,
      электрические сети»                                         д. 80
27.   открытое акционерное общество          оао «донэнерго»      ростовская область, г. ростов-
      «донэнерго»                                                 на-дону, ул. пушкинская, д. 162
28.   публичное акционерное общество         пао «якутскэнерго»   республика саха (якутия), г. якутск,
      «якутскэнерго»                                              ул. федора попова, д. 14
29.   акционерное общество энергетики и      ао «янтарьэнерго»    г. калининград, ул. театральная,
      электрификации «янтарьэнерго»                               д. 34
30.   открытое акционерное общество          оао «сахалинэ-       г. южно-сахалинск,
      энергетики и электрификации «саха-     нерго»               коммунистический пр., д. 43
      линэнерго»
31.   публичное акционерное общество         пао «камчатскэ-      г. петропавловск-камчатский,
      энергетики и электрификации «камчат-   нерго»               ул. набережная, д. 10
      скэнерго»
32.   закрытое акционерное                   зао «братская        иркутская область, г. братск-10,
      общество «братская                     электросетевая       ул. дружбы, д. 45
      электросетевая компания»               компания»
33.   акционерное общество                   ао «сахаэнерго»      республика саха (якутия), г. якутск,
      «сахаэнерго»                                                пер. энергетиков, д. 2
34.   акционерное общество «югорская ре-     ао «юрэск»           тюменская область, ханты-ман-
      гиональная электросетевая компания»                         сийский автономный округ – югра,
                                                                  г.ханты-мансийск, ул. мира,
                                                                  д. 118-а

                                                197

®




    объединение раэл                                        годовой отчет           2015
№     фирменное наименование организации                         место нахождения
п/п
      полное                                 сокращенное
35.   публичное акционерное общество         пао «колымаэ-       г. магадан, ул. пролетарская, д. 84,
      энергетики и электрификации «произ-    нерго»              корп. 2
      водственно-энергетическая компания
      колымы»
36.   акционерное общество энергетики        ао «чукотэнерго»    чукотский ао, г. анадырь,
      и электрификации «чукотэнерго»                             ул. рультытегина, д. 35-а
37.   акционерное общество «геотерм»         ао «геотерм»        г. петропавловск-камчатский,
                                                                 ул. академика королева, д. 60
38.   открытое акционерное общество          оао «вилюйская      республика саха (якутия), мир-
      «вилюйская гэс-3»                      гэс-3»              нинский район, пос. светлый, ул.
                                                                 воропая, д. 22-а
39.   кабардино-балкарское публичное         пао «каббалкэ-      кабардино-балкарская республика,
      акционерное общество энергетики        нерго»              г. нальчик, ул. щорса, д. 6
      и электрификации
40.   акционерное общество «югорская         ао «компания юг»    тюменская обл., ханты-мансийский
      генерирующая компания»                                     автономный округ – югра, г. ханты-
                                                                 мансийск, ул. сосновый бор, д. 21
41.   акционерное общество «карачаево-       ао «карачаево-      карачаево-черкесская республика,
      черкесскэнерго»                        черкесскэнерго»     г. черкесск, ул. османа касаева, д. 3
42.   публичное акционерное общество         пао «севкавказэ-    республика северная осетия –
      энергетики и электрификации «севкав-   нерго»              алания, г. владикавказ, ул. тамаева,
      казэнерго»                                                 д. 19
43.   акционерное общество «калмэнер-        ао «калмэнергос-    республика калмыкия, г. элиста,
      госбыт»                                быт»                ул. лермонтова, д. 7-а
44.   публичное акционерное обще-            пао «астраханская   г. астрахань, ул. красная
      ство «астраханская энергосбытовая      энергосбытовая      набережная, д. 32
      компания»                              компания»
45.   акционерное общество «витимэнер-       ао «витимэнергос-   иркутская область, г. бодайбо,
      госбыт»                                быт»                подстанция
46.   общество с ограниченной ответствен-    ооо «энком»         республика бурятия, г. улан-удэ,
      ностью «энком»                                             ул. борсоева, д. 7-а, оф. 404
47.   .акционерное общество                  ао «бийскэнерго-    алтайский край, г. бийск,
      «бийскэнерготеплотранзит»              теплотранзит»,      ул. стахановская, д. 7
                                             или оао «бэтт»
48.   акционерное общество «югорская         ао «ютэк»           тюменская обл., ханты-мансийский
      территориальная энергетическая                             автономный округ – югра, г. ханты-
      компания»                                                  мансийск, ул. ленина, д. 52/1
49.   публичное акционерное общество «да- пао «дагестанская      республика дагестан, г. махачкала,
      гестанская энергосбытовая компания» энергосбытовая         ул. дахадаева, д. 73
                                          компания»
50.   акционерное общество                ао «усть-              г. магадан, ул. пролетарская, д. 84,
      «усть-среднеканская гэс»            среднеканская гэс»     корп. 2
51.   общество с ограниченной ответствен- ооо «ковровэлек-       владимирская область, г. ковров,
      ностью «ковровэлектросетьремонт»    тросетьремонт»         ул. моховая, д. 4-б
52.   муниципальное унитарное предпри-    муп «каббалкком-       кабардино-балкарская республика,
      ятие «каббалккоммунэнерго»          мунэнерго»             г. нальчик, ул. пачева, д. 40
53.   акционерное общество «южная межре- ао «юмэк»               ставропольский край, г. пятигорск,
      гиональная энергетическая компания»                        пр. кирова, д. 52

                                                198

                 приложение № 2


                                                                                приложение № 2



                                                                утвержден
                        решением наблюдательного совета объединения раэл
                          (протокол заседания от 1 сентября 2015 года № 113)
                     председатель наблюдательного совета объединения раэл

                                                 _______________________ ю.н. мангаров


         план работы объединения раэл на 2015 год
              (с изменениями и дополнениями)



№      наименование мероприятия                                       срок          примечание
п/п
              1. продвижение и защита интересов работодателей электроэнергетики
             во взаимодействии с министерством энергетики российской федерации
1.1.   рассмотрение вопросов реализации и контроля соблюдения         в течение года совместно с вэп
       условий отраслевого тарифного соглашения в электроэнергетике
       российской федерации на 2013–2015 гг., информации
       о состоянии социально-трудовых отношений и социального
       партнерства в трудовых коллективах энергокомпаний.
1.2.   участие в разработке и реализации энергетической стратегии    в течение года в пределах
       российской федерации на период до 2035 года.                                 компетенции
1.3.   участие в разработке и согласовании нормативно-правовых актов
       в сфере регулирования социально-трудовых отношений            i полугодие
       в электроэнергетике, в т.ч. по вопросам:
       – особенностей установления рабочего времени и времени
       отдыха отдельных категорий работников предприятий
       электрических сетей и автоматизированных гидроэлектростанций;
       – разработки новой редакции документа, регламентирующего      ii полугодие
       правила работы с персоналом в организациях электроэнергетики.

1.4.   участие в деятельности рабочих, консультативных и иных        в течение года с учетом планов
       органов минэнерго россии, в т.ч. коллегии минэнерго россии,                  работы минэнерго
       всероссийских совещаний о ходе прохождения субъектами                        россии
       электроэнергетики озп (осенне-зимнего периода) и подготовки
       к новому озп, оперативных штабов, совета минэнерго россии по
       вопросам кадрового потенциала, рабочих групп общественного
       совета при минэнерго россии. подготовка соответствующих
       предложений по вопросам социально-трудовой тематики.
1.5.   участие в формировании государственной информационной         в течение года
       системы тэк россии, включая подготовку предложений
       по перечню и срокам предоставления информации, в целях
       повышения эффективности регулирования социально-трудовых и
       связанных с ними экономических отношений в электроэнергетике.



                                                  199

®




    объединение раэл                                           годовой отчет            2015
№      наименование мероприятия                                       срок              примечание
п/п
           2. организация работы по развитию систем профессиональных квалификаций
                                           в электроэнергетике
2.1.   выработка согласованных позиций работодателей – членов       в течение года в соответствии
       объединения раэл по вопросам, связанным с разработкой                       с планом
       профессиональных стандартов, в т.ч. в рамках соответствующей                рабочей группы
       рабочей группы объединения раэл.
2.2.   организация разработки профессиональных стандартов             в течение года
       в электроэнергетике в соответствии с утвержденным перечнем.
2.3.   организация профессионального общественного обсуждения         ii–iv кварталы
       и согласования проектов профессиональных стандартов
       в электроэнергетике, в т.ч. во взаимодействии с профильными
       органами государственной власти, профессиональными
       союзами, образовательными, научными и иными экспертными
       организациями.
2.4.   организация апробации профессиональных стандартов,             ii–iii кварталы
       утвержденных и вступивших в законную силу.
2.5.   получение официальных разъяснений и рекомендаций о порядке     ii полугодие
       и условиях обязательного применения профессиональных
       стандартов в компаниях с преобладающим государственным
       участием.
2.6.   обеспечение деятельности совета по профессиональным            в течение года в соответствии
       квалификациям в электроэнергетике.                                            с планом работы
                                                                                     совета
2.7.   представление и защита интересов работодателей                 в течение года в соответствии
       электроэнергетики в рамках работы национального совета                        с планом работы
       при президенте российской федерации по профессиональным                       национального
       квалификациям и его рабочих групп.                                            совета
2.8.   участие в пилотном проекте рабочей группы нспк по              ii полугодие
       исследованию сектора рынка труда (электроэнергетика).

        3. продвижение и защита интересов работодателей электроэнергетики по вопросам
         регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений
                             в профильных органах государственной власти
3.1.   представление и защита интересов работодателей             в течение года с учетом
       электроэнергетики в рамках российской трехсторонней                       регламента и
       комиссии по регулированию социально-трудовых отношений                    планов работы ртк
       при правительстве рф и ее постоянно действующих рабочих
       групп. участие в реализации генерального соглашения
       между общероссийскими объединениями профсоюзов,
       общероссийскими объединениями работодателей
       и правительством рф на 2014–2016 гг.




                                                   200

                 приложение № 2


№      наименование мероприятия                                        срок             примечание
п/п
3.2.   экспертиза проектов законов и иных нормативных правовых актов в течение года     с учетом планов
       на предмет возможного несоответствия интересам работодателей                     законопроектной
       электроэнергетики. подготовка позиций и заключений                               работы
       объединения раэл, экспертно-правовое сопровождение их                            государственной
       рассмотрения в установленном порядке, в т.ч. в рамках участия                    думы фс рф,
       в парламентских слушаниях, заседаниях профильных комитетов                       профильных
       государственной думы, иных совещаниях и круглых столах.                          федеральных
                                                                                        органов
                                                                                        исполнительной
                                                                                        власти
3.3.   системное взаимодействие с профильными органами                 в течение года
       исполнительной власти федерального уровня (минтруд россии,
       минобрнауки россии, минэкономразвития россии, роструд,
       росстат, роспотребнадзор) в целях рассмотрения актуальных
       проблем работодателей электроэнергетики в сфере социально-
       трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений.
3.4.   взаимодействие с органами власти федерального                   в течение года
       и регионального уровней в целях повышения эффективности учета
       в тарифах затрат на персонал работодателей электроэнергетики,
       входящих в систему отраслевого социального партнерства, в т.ч.:
       – в рамках мероприятий фст россии, а также в рамках
       деятельности общественного совета при фст россии;
       – периодическое информирование тарифорегулирующих органов
       субъектов рф об особенностях реализации отс
       в электроэнергетике и актуальном перечне работодателей –
       участников отс;
       – мониторинг затрат энергокомпаний на персонал, не учтенных
       при установлении тарифов, и взаимодействие по данной
       проблематике с соответствующими полномочными органами
       исполнительной власти (минэкономразвития россии, минэнерго
       россии, фст россии) и экспертными организациями;
       – оказание методологической помощи организациям –
       участницам отс в электроэнергетике при разрешении спорных
       вопросов с тарифорегулирующими органами субъектов рф.
3.5.   разработка инициатив по повышению экономической                 в течение года   совместно с
       эффективности участия работодателей в системе социального                        общероссийскими
       партнерства, организация их обсуждения во взаимодействии                         объединениями
       с органами власти, заинтересованными объединениями                               работодателей,
       работодателей и профсоюзами, в экспертной среде.                                 общероссийскими
       формирование и направление в профильные органы власти                            профсоюзами
       соответствующих предложений.
3.6.   представление и защита интересов работодателей                  в течение года
       электроэнергетики посредством участия в конференциях,
       совещаниях и иных мероприятиях, проводимых органами власти,
       научными, общественными и другими организациями.




                                                   201

®




    объединение раэл                                       годовой отчет                2015
№      наименование мероприятия                                       срок              примечание
п/п
      4. обеспечение реализации отраслевого тарифного соглашения в электроэнергетике
     российской федерации на 2013–2015 годы (отс) и контроля за исполнением норм отс
4.1. сбор, обобщение информации и доведение сводных данных                        совместно с вэп
      о ходе реализации отс до сведения заинтересованных сторон,   i полугодие
      в т.ч.:                                                      ii полугодие
      а) подготовка отчета об исполнении условий отс по итогам
      2014 года;
      б) подготовка промежуточной информации о ходе реализации отс
      по итогам первого полугодия 2015 года.
4.2. мониторинг динамики заработной платы в организациях           в течение года
      электроэнергетики в связи с реализацией отс, подготовка
      сводной аналитической информации.
4.3.   реализация мероприятий в целях содействия работодателям по     ii–iii кварталы
       корректному исполнению норм отс в электроэнергетике
       в текущих финансово-экономических условиях.
4.4.   реализация мероприятий по расширению сферы действий отс.     в течение года
       ведение актуального реестра организаций – участниц отс и
       перечня организаций – участниц отс на период 2016–2018 гг.
       реализация мероприятий по расширению сферы действий отс,
       в том числе распространения на организации норм отс в период
       2016–2018 гг.
4.5.   информирование работодателей, участвующих в реализации отс, не менее 2 раз
       об особенностях исполнения норм отс, в том числе о динамике  в год
       изменения:
       а) минимальной месячной тарифной ставки рабочих первого
       разряда в электроэнергетике;
       б) индекса потребительских цен в российской федерации.
4.6.   мониторинг заключения отраслевых соглашений в смежных        в течение года
       отраслях промышленности, информирование членских
       организаций о возможных рисках необоснованного
       распространения на организации электроэнергетики норм
       указанных соглашений.
       5. взаимодействие с полномочными представителями работников электроэнергетики,
                       иными общероссийскими профессиональными союзами,
                              объединениями профессиональных союзов
5.1.   сотрудничество с «всероссийским электропрофсоюзом»             в течение года совместно с
       (в т.ч. в рамках работы комиссии по вопросам регулирования                    вэп, с учетом
       социально-трудовых отношений в электроэнергетике рф) в целях                  согласованных
       содействия эффективному регулированию социально-трудовых                      основных
       отношений на локальном уровне социального партнерства,                        направлений
       поддержанию социальной стабильности в трудовых коллективах                    сотрудничества в
       энергокомпаний.                                                               2015 году
5.2.   обеспечение рассмотрения и согласования со стороны вэп         в течение года
       проектов профессиональных стандартов электроэнергетики,
       разрабатываемых объединениям раэл.
5.3.   развитие социального диалога с полномочными представителями    не реже 1 раза совместно с вэп
       работников в рамках выездных региональных совещаний            в полгода
       с участием руководителей территориальных и/или первичных
       профсоюзных организаций вэп (по федеральным округам).


                                                 202

                 приложение № 2


№      наименование мероприятия                                        срок              примечание
п/п
5.4.   доведение позиции отраслевого работодательского сообщества      по мере
       по ключевым проблемам регулирования социально-трудовых          необходимости
       отношений до сведения коллегиальных органов управления вэп
       (президиум цк вэп, цк вэп, съезд вэп).
5.5.   обеспечение включения электроэнергетической номинации           i–iii кварталы    совместно с вэп
       в перечень из 5-ти номинаций всероссийского конкурса
       профессионального мастерства «лучший по профессии»,
       проводимого правительством рф в 2015 году. участие
       в организационном сопровождении конкурсных мероприятий
       с учреждением специальной номинации «за сплоченность
       и единство команды», определение и награждение победителей.
5.6.   подготовка совместных разъяснений о порядке применения норм     в течение года при наличии
       отс и по иным актуальным вопросам регулирования социально-                     совместных
       трудовых отношений.                                                            запросов сторон
                                                                                      социального
                                                                                      партнерства
                                                                                      энергокомпаний
5.7.  формирование контактов, налаживание партнерских отношений        в течение года
      с общероссийскими профессиональными союзами различных
      отраслей промышленности, объединениями профессиональных
      союзов. продвижение позиций и ценностей сообщества
      работодателей электроэнергетики в профессиональной среде,
      в т.ч. путем участия в публичных мероприятиях.
             6. аналитическое, методологическое и иное информационное обеспечение
                                    работодателей электроэнергетики
 по вопросам регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений
6.1. информирование работодателей об основных экономико-           3 раза в год
      статистических показателях деятельности энергокомпаний.
      выпуск информационного бюллетеня «экономика и статистика
      в электроэнергетике. обзор региональных рынков труда».
6.2. подготовка разъяснений по отдельным вопросам применения       в течение года по запросам
      трудового законодательства, регулирования социально-трудовых
      отношений в электроэнергетике.
6.3.   проведение экспертизы коллективных договоров, локальных         в течение года по запросам
       нормативных актов энергокомпаний, регулирующих социально-
       трудовые отношения в организациях электроэнергетики, в целях
       минимизации рисков работодателей.
6.4.   подготовка обзоров изменения законодательства в социально-      1 раз в квартал
       трудовой сфере.
6.5.   обеспечение содействия организациям электроэнергетики           в течение года
       и другим организациям крымского федерального округа (кфо)
       по переходу на российские социальные стандарты в сфере труда.
       реализация пилотного проекта по распространению на первые
       энергокомпании кфо норм отс в электроэнергетике российской
       федерации на 2013–2015 гг.
6.6.   внесение изменений и поддержание в актуальном состоянии базы    в течение года
       данных по реквизитам (контактам) организаций – участниц отс,
       тарифорегулирующих органов и органов по труду субъектов рф.
       организация регулируемого доступа к базе данных полномочным
       представителям членских организаций объединения раэл.


                                                  203

®




    объединение раэл                                       годовой отчет                2015
№      наименование мероприятия                                       срок              примечание
п/п
6.7.   подготовка рекомендаций об особенностях регулирования труда iii квартал
       женщин, лиц с семейными обязанностями (с учетом судебной
       практики).
             7. аналитическое, методологическое и иное информационное обеспечение
                     работодателей электроэнергетики по вопросам охраны труда
7.1.   выработка экспертных решений по ключевым проблемам охраны 1 раз в квартал в соответствии
       труда в электроэнергетике в рамках деятельности комитета                  с планом
       объединения раэл по вопросам охраны труда.                                работы комитета
7.2.   сбор информации о случаях травматизма в энергокомпаниях,       1 раз в квартал
       формирование обзоров травматизма в электроэнергетике.
7.3.   подготовка обзоров изменения законодательства в сфере охраны   1 раз в квартал
       труда.
7.4.   подготовка методических рекомендаций по выполнению норм        i полугодие
       «правил охраны труда при выполнении работ на высоте».
7.5.   подготовка информационно-аналитической справки о состоянии     iii квартал
       травматизма и профзаболеваемости в электроэнергетике по
       итогам 2014 года, в т.ч. на базе удельных (относительных)
       показателей и иных сводных аналитических диаграмм.
7.6.  актуализация рекомендаций по подготовке к проведению        iii квартал
      специальной оценки условий труда, идентификации вредных
      и опасных факторов на рабочих местах, оценки условий труда
      в энергокомпаниях на основе мониторинга, отзывов членских
      организаций, планируемых изменений законодательной базы.
7.7. подготовка обзора практики применения средств индивидуальной ii полугодие
      защиты, не соответствующих нормативным требованиям,
      с низкими эксплуатационными характеристиками, имеющих
      рекламации, а также электротехнического, транспортно-
      подъемного и иного оборудования, инструментов
      и приспособлений, выполненных с нарушениями нормативных,
      проектных требований и представляющих угрозу безопасности
      труда.
8. сотрудничество с общероссийскими, общероссийскими отраслевыми и иными объединениями
 работодателей, образовательными и научными учреждениями, общественными организациями
           различного уровня, а также зарубежными (международными) организациями
8.1.   представление интересов работодателей электроэнергетики в  в течение года
       российском союзе промышленников и предпринимателей (рспп),
       в т.ч. в правлениях ооо «рспп» и оор «рспп», профильных
       комитетах и комиссиях.
8.2.   системное взаимодействие с объединениями работодателей иных в течение года       совместно
       видов экономической деятельности, в т.ч. на базе соглашений о                    с партнерскими
       сотрудничестве. проработка вопроса об актуализации соглашения                    объединениями
       о сотрудничестве с возможностью его последующего подписания                      работодателей
       в новой редакции.                                                                общероссийского
       проработка вопроса о целесообразности образования ассоциации i полугодие         уровня
       работодателей базовых отраслей промышленности.




                                                  204

                  приложение № 2


№      наименование мероприятия                                          срок           примечание
п/п
8.3.   выстраивание партнерских отношений с ведущими профильными         в течение года с учетом плана
       вузами, в т.ч. в рамках участия в работе попечительского совета                  мероприятий
       ниу «мэи».                                                                       в рамках
                                                                                        празднования
                                                                                        85-летия мэи
8.4.   изучение зарубежного опыта в сфере социально-трудовых             в течение года
       отношений, социального партнерства в рамках соглашений о
       сотрудничестве с иностранными объединениями работодателей,
       иными организациями, в т.ч. международными организациями
       в сфере социального партнерства.
            9. повышение квалификации, обмен опытом полномочных представителей
                              работодателей электроэнергетики
          в рамках конференций, совещаний, семинаров и иных публичных мероприятий
9.1.   участие в совещаниях полномочных представителей организаций в течение года
       электроэнергетики по актуальным вопросам регулирования
       социально-трудовых отношений, в том числе организация визитов
       в энергокомпании (регионы присутствия энергокомпаний) для
       обсуждения проблем регулирования социально-трудовых
       и связанных с ними отношений, выработки взаимоприемлемых
       решений.
9.2.   участие в организации и проведении международной выставки и апрель
       конференции по безопасности и охране труда в электроэнергетике
       «sape–2015».
9.3.   организация семинаров-совещаний по актуальным вопросам            2 раза в год
       регулирования социально-трудовых и связанных с ними
       экономических отношений.
9.4.   семинар-совещание полномочных представителей организаций          iv квартал
       электроэнергетики по актуальным вопросам охраны труда.
9.5.   проведение специализированных мероприятий для организаций         апрель         г. сочи,
       электроэнергетики в рамках первой всероссийской недели                           краснодарский
       охраны труда под эгидой минтруда россии.                                         край
9.6.   проработка вопроса об организации ознакомительной стажировки iii–iv кварталы     в т.ч. при участии
       (ознакомительных стажировок) полномочных представителей                          объединения
       работодателей электроэнергетики на энергопредприятия                             работодателей
       зарубежных стран, в т.ч. в рамках соглашений о сотрудничестве                    атомной
       с зарубежными объединениями работодателей (визит в фрг),                         энергетики,
       а также с учетом участия делегации минэнерго россии в 10-й                       промышленности
       международной энергетической выставке оборудования                               и науки россии
       и технологий «ер shanghai 2015» (международная выставка
       электрооборудования «electrical shanghai».




                                                    205

®




    объединение раэл                                      годовой отчет                2015
№       наименование мероприятия                                      срок             примечание
п/п
              10. информационное обеспечение деятельности объединения раэл.
      продвижение интересов сообщества работодателей электроэнергетики во внешней среде
10.1. подготовка и периодическое размещение в сми (в первую           в течение года
      очередь отраслевых) информации и материалов по актуальным
      проблемам регулирования социально-трудовых и связанных с
      ними экономических отношений в электроэнергетике, а также
      информации об основных результатах работы объединения раэл.
      организация тематического раздела по основным вопросам
      регулирования социально-трудовых и связанных с ними
      экономических отношений в электроэнергетике на базе
      отраслевой газеты «энергетика и промышленность россии».
      размещение информационных материалов объединения раэл
      на сайте издания (www.eprussia.ru).
10.2. системное информирование о деятельности объединения раэл        в течение года
      на базе корпоративного сайта, в том числе:
      – создание на сайте объединения раэл информационного
      раздела о деятельности совета по профессиональным
      квалификациям в электроэнергетике российской федерации;
      – создание на сайте объединения раэл специализированного
      раздела по вопросам, связанным с популяризацией профессии
      энергетика;
      – реализация мероприятий по продвижению сайта объединения
      раэл у целевой аудитории, увеличению посещаемости.
10.3. учреждение специальной номинации за лучшее освещение            i квартал
      корпоративными сми энергокомпаний социально-трудовой
      проблематики в рамках ежегодного vi конкурса минэнерго россии
      «контэкст».
10.4. изготовление рекламно-представительской и сувенирной            в течение года
      продукции в целях продвижения бренда, принципов и ценностей
      объединения раэл в среде работодателей электроэнергетики,
      в рамках взаимодействия в системе социального партнерства
      на межотраслевом, общероссийском и международном уровне.
10.5. реализация наградной политики объединения раэл.                 в течение года
      внедрение положения о наградах объединения раэл в новой
      редакции.
10.6. подготовка и продвижение инициатив в интересах работодателей    в течение года
      электроэнергетики в рамках празднования дня энергетика
      и 95-летия со дня принятия плана гоэлро, в т.ч.:
      – об учреждении минэнерго россии памятного знака «95 лет
      плану гоэлро»;
      – о нормативном закреплении сложившейся практики
      о праздновании дня энергетика в конкретный день – 22 декабря.




                                                 206

                 приложение № 2


№     наименование мероприятия                                       срок             примечание
п/п
      11. обеспечение и развитие организационных основ деятельности объединения раэл
11.1. актуализация устава объединения раэл в соответствии с новыми ii полугодие    с учетом фз от
      требованиями гражданского кодекса российской федерации,                      24.11.2014 №358-
      изменениями и дополнениями в федеральный закон                               фз «о внесении
      «об объединениях работодателей».                                             изменений
                                                                                   в отдельные
                                                                                   законодательные
                                                                                   акты российской
                                                                                   федерации»
11.2. обеспечение включения объединения раэл в государственный     iii–iv кварталы в соответствии
      реестр объединений работодателей.                                            с постановлением
                                                                                   правительства от
                                                                                   07.07.2015 № 681
                                                                                   «о порядке ведения
                                                                                   государственного
                                                                                   реестра
                                                                                   объединений
                                                                                   работодателей
                                                                                   и представления
                                                                                   объединениями
                                                                                   работодателей
                                                                                   сведений для
                                                                                   внесения
                                                                                   в указанный
                                                                                   государственный
                                                                                   реестр»
11.3. проведение годового общего собрания членов объединения       апрель – май
      раэл.
11.4. проведение внеочередных общих собраний членов объединения      в течение года при необходимости
      раэл.
11.5. организационное обеспечение деятельности наблюдательного       в течение года
      совета объединения раэл.
11.6. организационное обеспечение деятельности ревизионной           в течение года
      комиссии объединения раэл.
11.7. организация работы комитета по наградам объединения раэл.      в течение года

11.8. взаимодействие с полномочными представителями                  в течение года
      работодателей электроэнергетики, органами государственной
      власти федерального и регионального уровней в целях вовлечения
      энергокомпаний в систему социального партнерства
      в электроэнергетике, в состав членов объединения раэл.




                                                 207

®




    объединение раэл                                     годовой отчет              2015
                                                                               приложение № 3



                                                               утвержден
                       решением наблюдательного совета объединения раэл
                         (протокол заседания от 29 декабря 2015 года № 116)
                    председатель наблюдательного совета объединения раэл

                                                _______________________ ю.н. мангаров



        план работы объединения раэл на 2016 год
№      наименование мероприятия                                         срок          примечание
п/п
                1. продвижение и защита интересов работодателей электроэнергетики
               во взаимодействии с министерством энергетики российской федерации
1.1.   участие в деятельности рабочих, консультативных и иных органов    в течение   с учетом
       минэнерго россии, в т.ч. коллегии минэнерго россии, всероссийских года        планов работы
       совещаний о ходе прохождения субъектами электроэнергетики                     минэнерго
       озп и подготовки к новому озп, оперативных штабов, совета                     россии
       минэнерго россии по вопросам кадрового потенциала, рабочих групп
       общественного совета при минэнерго россии.
       подготовка соответствующих предложений по вопросам социально-
       трудовой тематики.
1.2.   рассмотрение вопросов реализации и контроля соблюдения условий в течение      в т.ч. совместно
       отраслевого тарифного соглашения в электроэнергетике российской года          с вэп
       федерации на 2013–2015 гг., продленного на период 2016–2018 гг.
       подготовка информации о состоянии социально-трудовых отношений
       и социального партнерства в трудовых коллективах энергокомпаний.
1.3.   участие в реализации подраздела 4.9 развитие человеческого        в течение   в пределах
       капитала в тэк энергетической стратегии российской федерации      года        компетенции
       на период до 2035 года.
1.4.   участие в актуализации нормативных правовых актов в сфере         i полугодие в пределах
       регулирования социально-трудовых отношений в электроэнергетике,               компетенции
       в т.ч. по вопросам установления рабочего времени и времени отдыха
       отдельных категорий работников, правил работы с персоналом
       в организациях электроэнергетики.
       подготовка предложений по повышению качества профессиональной по плану
       подготовки рабочих и специалистов, в т.ч. в рамках деятельности   работы
       совета минэнерго россии по вопросам кадрового потенциала.         совета
1.5.   участие в адаптации государственной информационной системы тэк i полугодие    в пределах
       россии в целях повышения эффективности регулирования социально-               компетенции
       трудовых и связанных с ними экономических отношений
       в электроэнергетике
       проработка возможности получения доступа к бд гис тэк по
       профильным направлениям деятельности – в целях анализа
       и представления членским организациям соответствующей
       информации.




                                                208

                 приложение № 3


№      наименование мероприятия                                           срок           примечание
п/п
           2. организация работы по развитию систем профессиональных квалификаций
                                         в электроэнергетике
2.1.   обеспечение деятельности совета по профессиональным            в течение в соответствии
       квалификациям в электроэнергетике российской федерации (эспк). года      с планом работы
                                                                                эспк
2.2.   представление интересов работодателей электроэнергетики в рамках   в течение      с учетом плана
       профессионально-общественной аккредитации профессиональных         года           работы эспк
       образовательных программ и независимой оценки квалификаций
       работников на соответствие профессиональным стандартам, в т.ч.:
2.2.1. – содействие учету положений утвержденных профессиональных         в течение
       стандартов в электроэнергетике в федеральных государственных       года
       образовательных стандартах профессионального образования –
       в рамках сотрудничества с профильными учебно-методическими
       объединениями образовательных организаций и минобрнауки россии;
2.2.2. – получение и реализация полномочий аккредитующей организации      i полугодие
       системы профессионально-общественной аккредитации
       профессиональных образовательных программ в электроэнергетике;
2.2.3. – координация и организационно-методическое обеспечение            ii полугодие
       развития системы независимой оценки квалификаций
       в электроэнергетике. проработка возможности реализации
       пилотного проекта по открытию первого независимого центра
       оценки квалификаций в электроэнергетике (при наличии целевого
       финансирования).
2.3. получение официальных разъяснений и рекомендаций о порядке           ii полугодие
       и условиях применения профессиональных стандартов
       работодателями, в т.ч. в компаниях с преобладающим
       государственным участием, предоставление работодателям
       разъяснений и консультаций (в т.ч. в рамках дистанционных
       консультаций, семинаров и интернет-конференций).
2.4.   анализ практики применения профессиональных стандартов             iii–iv         в рамках «обзора
       в электроэнергетике, утвержденных и вступивших в законную силу.    кварталы       сектора»
2.5. организация разработки (актуализации), профессионального             ii–iv          при наличии
       общественного обсуждения и согласования новых проектов             кварталы       соответствующих
       профессиональных стандартов в электроэнергетике, в т.ч. во                        инициатив
       взаимодействии с профильными органами государственной власти,                     работодателей,
       профессиональными союзами, образовательными, научными и иными                     а также целевого
       экспертными организациями.                                                        финансирования
       мониторинг разработки межотраслевых профессиональных
       стандартов в смежных видах экономической деятельности –
       в целях учета интересов работодателей электроэнергетики.
2.6. актуализация и поддержка информационного ресурса                     в течение
       по вопросам развития системы профессиональных квалификаций         года
       в электроэнергетике.




                                                 209

®




    объединение раэл                                    годовой отчет             2015
№      наименование мероприятия                                      срок          примечание
п/п
2.7.   представление и защита интересов работодателей электроэнергетики в течение в соответствии с
       в рамках работы:                                                 года      планами работы
       – национального совета при президенте российской федерации                 национального
       по профессиональным квалификациям и его рабочих групп;                     совета и нарк
       – национального агентства развития квалификаций и его рабочих
       групп;
       – конференций, совещаний, «круглых столов» и иных мероприятий
       по обсуждению вопросов развития национальной системы
       профессиональных квалификаций.
       3. продвижение и защита интересов работодателей электроэнергетики по вопросам
        регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений
                             в профильных органах государственной власти
3.1.   представление интересов и защита прав работодателей              в течение с учетом
       электроэнергетики в российской трехсторонней комиссии по         года      регламента
       регулированию социально-трудовых отношений при правительстве               и планов работы
       рф (ртк) и ее постоянно действующих рабочих группах.                       ртк
       участие в реализации генерального соглашения между
       общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими
       объединениями работодателей и правительством рф на 2014–2016
       гг., в т.ч. при формировании соответствующего плана мероприятий.
3.2.   представление интересов работодателей электроэнергетики
       в ходе коллективных переговоров по заключению генерального
       соглашения между общероссийскими объединениями профсоюзов,
       общероссийскими объединениями работодателей и правительством
       рф на 2017-й и последующие годы.
3.3.   экспертиза проектов законов и иных нормативных правовых актов    в течение с учетом планов
       на предмет возможного несоответствия интересам работодателей     года      законопроектной
       электроэнергетики. подготовка позиций и заключений объединения             работы
       раэл, экспертно-правовое сопровождение их рассмотрения                     государственной
       в установленном порядке, в т.ч. в рамках участия в парламентских           думы фс рф,
       слушаниях, заседаниях профильных комитетов государственной                 профильных
       думы, рспп, иных совещаниях и круглых столах.                              федеральных
                                                                                  органов
                                                                                  исполнительной
                                                                                  власти, рспп
3.4.   системное взаимодействие с профильными органами исполнительной в течение
       власти федерального уровня (минтруд россии, минобрнауки россии, года
       минэкономразвития россии, роструд, росстат, роспотребнадзор,
       ростехнадзор) в целях рассмотрения актуальных проблем
       работодателей электроэнергетики в сфере социально-трудовых
       и иных непосредственно связанных с ними отношений.




                                               210

                приложение № 3


№      наименование мероприятия                                           срок          примечание
п/п
3.5.   взаимодействие с органами власти федерального                      в течение
       и регионального уровней в целях повышения эффективности учета      года
       в тарифах затрат на персонал работодателей электроэнергетики,
       входящих в систему отраслевого социального партнерства, в т.ч.:
       – в рамках мероприятий фас россии, а также в рамках
       непосредственных контактов с курирующими подразделениями фас
       россии, в ходе рабочих встреч и совещаний;
       – периодическое информирование тарифорегулирующих органов
       субъектов рф об особенностях реализации отс в электроэнергетике
       и актуальном перечне работодателей – участников отс;
       – мониторинг затрат энергокомпаний на персонал, не учтенных при
       установлении тарифов, взаимодействие по данной проблематике
       с соответствующими полномочными органами исполнительной власти
       (минэкономразвития россии, минэнерго россии, фас россии)
       и экспертными организациями;
       – участие в работе всероссийских совещаний для региональных
       тарифорегулирующих органов.
3.6.   продвижение инициатив по повышению экономической                   в течение     совместно с об-
       эффективности участия работодателей в системе социального          года          щероссийскими
       партнерства, организация их обсуждения во взаимодействии                         объединениями
       с органами власти, заинтересованными объединениями                               работодателей,
       работодателей и профсоюзами, в экспертной среде. формирование                    общероссийски-
       и направление                                                                    ми профсоюзами
       в профильные органы власти соответствующих предложений.
3.7.   представление и защита интересов работодателей электроэнергетики   в течение
       посредством участия в публичных мероприятиях (конференциях,        года
       совещаниях и иных), проводимых органами власти, научными,
       общественными и другими организациями.
      4. обеспечение реализации отраслевого тарифного соглашения в электроэнергетике
     российской федерации на 2013–2015 гг. (отс), продленного на период 2016–2018 гг.,
                                 и контроля за исполнением норм отс
4.1. сбор, обобщение информации и доведение сводных данных о ходе                     совместно с вэп
      реализации отс до сведения заинтересованных сторон, в т.ч.:                     с учетом мнения
      а) подготовка отчета об исполнении условий отс по итогам 2015 года; i полугодие вэп
      б) сбор и анализ промежуточной информации о ходе реализации отс ii полугодие
      по итогам первого полугодия 2016 года.
4.2.  мониторинг динамики заработной платы в организациях                 в течение
      электроэнергетики в связи с реализацией отс, подготовка сводной     года
      аналитической информации.
4.3.   ведение актуального реестра организаций – участниц отс.            в течение
       реализация мероприятий по расширению сферы действия отс.           года
4.4.   адресное информирование работодателей, участвующих                 не менее
       в реализации отс, об особенностях исполнения норм отс,             2 раз в год
       в т.ч. об уровне:
       а) минимальной месячной тарифной ставки рабочих первого разряда
       в электроэнергетике (ммтс);
       б) индекса потребительских цен в российской федерации.




                                                 211

®




    объединение раэл                                       годовой отчет                2015
№      наименование мероприятия                                           срок          примечание
п/п
4.5.   мониторинг заключения отраслевых соглашений в смежных              в течение
       отраслях промышленности, информирование членских организаций,      года
       организаций – участниц отс о возможных рисках необоснованного
       распространения на организации электроэнергетики норм указанных
       соглашений.
       актуализация баз данных, содержащих необходимую работодателям      1 раз в
       контактную информацию в сфере социально-трудовых отношений на      квартал
       уровне субъектов рф.
       5. взаимодействие с полномочными представителями работников электроэнергетики,
                    иными общероссийскими профессиональными союзами,
                           объединениями профессиональных союзов
5.1.   сотрудничество с «всероссийским электропрофсоюзом» (в т.ч.         в течение     совместно
       в рамках работы комиссии по вопросам регулирования социально-      года          с вэп, с учетом
       трудовых отношений в электроэнергетике рф) в целях содействия                    согласованных
       эффективному регулированию социально-трудовых отношений                          основных
       на локальном уровне социального партнерства, поддержанию                         направлений
       социальной стабильности в трудовых коллективах энергокомпаний.                   сотрудничества
                                                                                        в 2016 году
5.2.   учет мнения полномочных представителей работников                  в течение
       в рамках развития системы профессиональных квалификаций            года
       в электроэнергетике, в т.ч. обеспечение рассмотрения
       и согласования со стороны вэп проектов профессиональных
       стандартов в электроэнергетике, разрабатываемых объединением
       раэл.
5.3.   развитие социального диалога с полномочными представителями        не реже 1     совместно с вэп
       работников в рамках выездных региональных совещаний с участием     раза
       руководителей территориальных и/или первичных профсоюзных          в полгода
       организаций вэп (по федеральным округам).
5.4.   доведение позиции отраслевого работодательского сообщества по      по мере не-
       ключевым проблемам регулирования социально-трудовых отношений      обходимости
       до сведения коллегиальных органов управления вэп (президиум цк
       вэп, цк вэп), в т.ч. в рамках комиссии по вопросам регулирования
       социально-трудовых отношений в электроэнергетике.
5.5.   обеспечение включения электроэнергетической номинации              i–iii кварталы совместно
       в перечень из 5-ти номинаций всероссийского конкурса                              с вэп
       профессионального мастерства «лучший по профессии», проводимого
       правительством рф в 2016 году. участие в организационном
       сопровождении конкурсных мероприятий, с учреждением
       специальной номинации «за сплоченность и единство команды»,
       определение и награждение победителей.
5.6.   подготовка совместных разъяснений о порядке применения норм отс    в течение     при наличии
       и по иным актуальным вопросам регулирования социально-трудовых     года          совместных
       отношений.                                                                       запросов сторон
                                                                                        социального
                                                                                        партнерства
                                                                                        энергокомпаний




                                                 212

                 приложение № 3


№      наименование мероприятия                                         срок          примечание
п/п
5.7.   формирование контактов, налаживание партнерских отношений         в течение
       с общероссийскими профессиональными союзами различных             года
       отраслей промышленности, объединениями профессиональных
       союзов. продвижение позиций и ценностей сообщества
       работодателей электроэнергетики в профсоюзной среде, в т.ч. путем
       участия в публичных мероприятиях.
             6. аналитическое, методологическое и иное информационное обеспечение
                                   работодателей электроэнергетики
  по вопросам регулирования социально-трудовых и связанных с ними экономических отношений
6.1. информирование работодателей об основных экономико-                 3 раза в год
       статистических показателях деятельности энергокомпаний.
       выпуск информационного бюллетеня «экономика
       и статистика в электроэнергетике. обзор рынков труда».
6.2. подготовка разъяснений по отдельным вопросам применения             в течение    по запросам
       трудового законодательства, регулирования социально-трудовых      года
       отношений в электроэнергетике.
6.3.   проведение экспертизы коллективных договоров, локальных           в течение    по запросам
       нормативных актов энергокомпаний, регулирующих социально-         года
       трудовые отношения в организациях электроэнергетики,
       в целях минимизации рисков работодателей.
6.4.   подготовка обзоров изменения законодательства                     1 раз в
       в социально-трудовой сфере.                                       квартал
6.5.   подготовка информационно-аналитического материала «разъяснения ii полугодие
       по вопросам правового регулирования отношений в случаях
       использования работодателями привлеченного персонала».
6.5.   подготовка и представление работодателям обзора судебной       iii квартал
       практики по трудовым спорам за период с 2014 года
       по i полугодие 2016 года.
             7. аналитическое, методологическое и иное информационное обеспечение
                    работодателей электроэнергетики по вопросам охраны труда
7.1.   выработка экспертных решений по ключевым проблемам охраны      1 раз в      в соответствии
       труда в электроэнергетике в рамках деятельности комитета       квартал      с планом
       объединения раэл по вопросам охраны труда.                                  работы комитета
7.2.   периодическое информирование энергокомпаний                      1 раз в
       о состоянии травматизма в электроэнергетике, включая сбор        квартал
       информации о случаях травматизма в электроэнергетике,
       формирование обзоров травматизма в отрасли.
7.3.   подготовка обзоров изменения законодательства в сфере охраны     1 раз в
       труда.                                                           квартал
7.4.   подготовка методических рекомендаций по выполнению норм          i полугодие
       «правил охраны труда при выполнении работ на высоте» (с учетом
       изменений), снижению травматизма от падения с высоты.
7.5.   подготовка информационно-аналитической справки о состоянии       iii квартал
       травматизма и профзаболеваемости в электроэнергетике по итогам
       2015 года.




                                                  213

®




    объединение раэл                                     годовой отчет             2015
№      наименование мероприятия                                        срок        примечание
п/п
7.6.   участие в работе по совершенствованию раздела x «охрана труда»
       трудового кодекса рф путем анализа разработанного минтрудом      в течение
       россии законопроекта, подготовки позиций, участия в публичном    года
       обсуждении, выработки совместной позиции с работодательскими
       объединениями.
8. сотрудничество с общероссийскими, общероссийскими отраслевыми и иными объединениями
  работодателей, образовательными и научными учреждениями, общественными организациями
            различного уровня, а также зарубежными (международными) организациями
8.1. представление интересов работодателей электроэнергетики
       в российском союзе промышленников и предпринимателей (рспп),
       в т.ч. в правлениях ооо «рспп» и оор «рспп», профильных
       комитетах и комиссиях.                                           в течение
       участие в мероприятиях недели российского бизнеса, работе съезда года
       рспп, в мероприятиях, посвященных 25-летию рспп.
       представление интересов работодателей электроэнергетики в ходе
       работы координационного совета объединений работодателей россии
       (ксорр).
8.2. системное взаимодействие с объединениями работодателей иных        в течение совместно
       видов экономической деятельности, в т.ч. на базе соглашений      года      с партнерскими
       о сотрудничестве.                                                          объединениями
                                                                                  работодателей
                                                                                  общероссийского
                                                                                  уровня
8.3. выстраивание партнерских отношений с ведущими профильными          в течение с учетом
       вузами и учебно-методическими объединениями образовательных      года      плана работы
       организаций.                                                               попечительского
       участие в работе попечительского совета ниу «мэи».                         совета ниу
                                                                                  «мэи»
8.4.   изучение зарубежного опыта в сфере социально-трудовых            в течение с учетом
       отношений, социального партнерства в рамках соглашений           года      заключенных
       о сотрудничестве с иностранными объединениями работодателей,               соглашений о
       иными организациями, в т.ч. международными организациями                   сотрудничестве
       в сфере социального партнерства.
       участие в ключевых международных мероприятиях в сфере
       социального диалога – по приглашению международной организации
       труда и / или рспп.
              9. повышение квалификации, обмен опытом полномочных представителей
                                   работодателей электроэнергетики
           в рамках конференций, совещаний, семинаров и иных публичных мероприятий
9.1.   участие в совещаниях полномочных представителей организаций     в течение
       электроэнергетики по актуальным вопросам регулирования          года
       социально-трудовых отношений, в т.ч. организация визитов
       в энергокомпании (регионы присутствия энергокомпаний) для
       обсуждения проблем регулирования социально-трудовых и связанных
       с ними отношений, выработки взаимоприемлемых решений.




                                                214

                приложение № 3


№      наименование мероприятия                                       срок          примечание
п/п
9.2.   проведение выездного семинара-тренинга в дальневосточном         ii квартал
       федеральном округе (дфо) для полномочных представителей
       работодателей электроэнергетики дфо, с учетом проработки вопроса
       о перспективах создания в дфо многопрофильного отраслевого
       центра квалификаций.
9.3.   организация семинаров-совещаний по актуальным вопросам           ii, iv
       регулирования социально-трудовых и связанных с ними              кварталы
       экономических отношений, а также по вопросам развития системы
       профессиональных квалификаций в электроэнергетике.
9.4.   семинар-совещание полномочных представителей организаций         iv квартал
       электроэнергетики по актуальным вопросам охраны труда.
9.5.   проработка вопроса об организации ознакомительной стажировки     ii–iv
       (ознакомительных стажировок) полномочных представителей          кварталы
       работодателей электроэнергетики на энергопредприятия зарубежных
       стран, в т.ч. в рамках соглашений о сотрудничестве с зарубежными
       объединениями работодателей.
                 10. информационное обеспечение деятельности объединения раэл.
     продвижение интересов сообщества работодателей электроэнергетики во внешней среде
10.1. организация публикаций в сми (включая отраслевые),                в течение   по отдельному
       информационных материалов по актуальным темам социально-         года        медиаплану
       трудовой сферы электроэнергетики, связанным
       с деятельностью объединения раэл.
       ведение и наполнение тематического раздела, посвященного
       социальной политике в отрасли в издании «энергетика
       и промышленность россии»: в печатной и онлайн версиях
       www.eprussia.ru.
       распространение актуальной для членов объединения информации
       в федеральных сми по тематике наиболее важных информационных
       поводов, затрагивающих интересы работодателей электроэнергетики
       в социально-трудовой сфере.
10.2. подготовка и размещение материалов о деятельности объединения     в течение
       раэл на официальном сайте www.orael.ru, включая постоянную       года
       актуализацию ленты новостей.
       коррекция информации в выдаче крупнейших поисковиков (yandex,
       google, mail.ru, bing), а также в социальных сетях по наиболее
       важным тематическим направлениям.
       поддержание онлайн-версии календаря «электроэнергетика: люди
       и дела».
10.3. развитие онлайн-портала «доска почета российской                   в течение
       электроэнергетики». наполнение и актуализация данных согласно    года
       утвержденному перечню поощренных соответствующей наградой.
10.4. адаптация дизайна, структуры и содержательного наполнения         i квартал
       официального сайта www.orael.ru с учетом текущих задач
       и статуса объединения раэл.
10.5. учреждение специальной номинации за лучшее освещение              i полугодие
       корпоративными сми энергокомпаний социально-трудовой
       проблематики в рамках ежегодного vii конкурса «контэкст».




                                               215

 ®




     объединение раэл                                     годовой отчет             2015
№       наименование мероприятия                                        срок        примечание
п/п
10.6.   реализация наградной политики объединения раэл.                 в течение
        внедрение в полном объеме новой иерархии наград объединения     года
        раэл в соответствии с новой редакцией положения о наградах.
10.7.  формирование презентационного портфолио рекламно-             в течение
       представительской и сувенирной продукции в целях продвижения  года
       бренда, принципов и ценностей объединения раэл в среде
       работодателей электроэнергетики, в рамках взаимодействия
       в системе социального партнерства на межотраслевом,
       общероссийском и международном уровне.
      11. обеспечение и развитие организационных основ деятельности объединения раэл
11.1. актуализация устава объединения раэл с учетом потребностей     i полугодие
       работодателей, входящих в состав объединения раэл, а также
       в соответствии с требованиями гражданского кодекса российской
       федерации, изменениями и дополнениями в федеральный закон
       «об объединениях работодателей».
11.2. проведение годового общего собрания членов объединения раэл.   ii квартал
11.3. проведение внеочередных общих собраний членов объединения         в течение   при
      раэл.                                                             года        необходимости
11.4. организационное обеспечение деятельности наблюдательного совета   в течение   в соответствии
      объединения раэл.                                                 года        с планом работы
                                                                                    наблюдательного
                                                                                    совета
11.5. организационное обеспечение деятельности ревизионной комиссии     в течение
      объединения раэл.                                                 года
11.6. проведение независимого аудита финансово-хозяйственной            в течение
      деятельности объединения раэл. обеспечение получения              года
      соответствующего аудиторского заключения.
11.7. организация работы комитета по наградам объединения раэл.         в течение
                                                                        года
11.8. взаимодействие с полномочными представителями работодателей       в течение
      электроэнергетики, органами государственной власти федерального и года
      регионального уровней в целях вовлечения энергокомпаний в систему
      социального партнерства в электроэнергетике, в состав членов
      объединения раэл.




изготовлено: ооо «пресс-код»
тираж 120 экз.
подписано в печать 12.05.2016


                                                 216


общероссийское отраслевое
объединение работодателей электроэнергетики
сила защиты.
энергия продвижения

115280, г. москва, ул. автозаводская, д. 14.
тел.: +7 (495) 234-76-16;
факс: +7 (495) 234-76-14.
e-mail: info@orael.ru
www.orael.ru
www.раэл.рф
