nachhaltigkeitsbericht 2016
raiffeisenlandesbank vorarlberg

vorwort




          raiffeisen ist
          kein selbstzweck.

          raiffeisen ist eine idee, gemeinsam mehr zu       hier schlägt eine sonderzahlung von 10,80
          erreichen. daher funktioniert raiffeisen auch     mio. euro zu buche. es mag heute bemer-
          nie alleine. es braucht ein gegenüber, jeman-     kenswert sein, für raiffeisen ist es teil des
          den mit dem und für den raiffeisen einsatz        selbstverständnisses, dort seine rechnungen
          bringen kann.                                     zu bezahlen, wo man wirtschaftlich agiert.
                                                            viele vorarlberger teilen dieses verständnis:
          zu allererst ist raiffeisen ein finanzdienst-     sie entscheiden sich für raiffeisen, gerade
          leister und erfüllt damit wichtige aufgaben für   weil sie kunde einer heimischen regional-
          den wirtschaftskreislauf der region: gelder       bank sein wollen. weil es ihnen vernünftiger
          von kunden werden als einlagen entgegen-          erscheint, einer genossenschaftlichen bank
          genommen und anderen kunden als kredite           vor ort zu vertrauen als fremden, anonymen
          verliehen. das ermöglicht sparen auf der          stellen. weil sie in ihrer regionalbank ein
          einen seite sowie investitionen und konsum        partnerschaftliches gegenüber sehen.*
          auf der anderen. zugleich sorgt auch raiffei-
          sen für einen reibungslosen zahlungsverkehr       raiffeisen arbeitet dabei nicht nur selbst aktiv
          zwischen den menschen. damit arbeitet die         an der prosperität der region mit, raiffeisen
          größte bankengruppe vorarlbergs aktiv für die     profitiert auch von ihr. die gesunde heimische
          privaten und unternehmen des landes.              wirtschaft, die vielen kleinen und mittleren
                                                            unternehmen, die großen betriebe und
          raiffeisen ist ebenso selbst ein wirtschafts-     schließlich die arbeitnehmer schaffen einen
          faktor: attraktive arbeitsplätze werden gebo-     boden, auf dem ein finanzinstitut gute arbeit
          ten, für einkommen wird gesorgt, aufträge         leisten kann.
          vergeben, anschlussgeschäfte angestoßen
          und schließlich steuern und abgaben bezahlt:      raiffeisen fördert. vereine allerorts werden
          23.132.910 euro entrichtete die raiffeisenlan-    unterstützt, projekte getragen und initiativen
          desbank vorarlberg dafür 2016. 65.995.837         gestärkt. in allen gemeinden des landes
          euro waren es für die gesamte raiffeisen          taucht das giebelkreuz als zeichen des
          bankengruppe vorarlberg. die rlbv leistete        einsatzes auf. erst vor wenigen jahren erhielt
          im abgelaufenen jahr arbeitgeberbeiträge          die entwicklung durch mit.einander.at, die
          zur sozialversicherung von 3,17 mio., die         von raiffeisen geschaffene erste crowdfun-
          raiffeisen bankengruppe von 13,1 mio. euro.       ding-plattform für vorarlberger vereine, einen
          die steuern auf die lohnsumme beliefen sich       neuen schub.
          auf 1,42 mio. euro bei der rlbv und 5,7 mio.
          euro bei der rbgv. die raiffeisenlandesbank       mit ihrem bereits dritten nachhaltigkeitsbe-
          war im letzten jahr verpflichtet, noch vor dem    richt macht die raiffeisenlandesbank vorarl-
          ersten eingenommenen euro eine stabilitäts-       berg ihre leistungen des vergangenen jahres
2         abgabe von 16,57 mio. euro zu bezahlen.           deutlich. freiwillig und fair legt sie ihre




          * vorläufige zahlen der rbgv

                                                    vorwort




aktivitäten offen, spricht auch manchen
aufholbedarf an und zeigt, was die menschen
von ihr und den 21 selbstständigen regional-
banken haben. mit den seiten wird offen-
sichtlich, wer das gegenüber von raiffeisen
ist, mit dem gemeinsam projekte umgesetzt
werden und für den die mitarbeiter selbst
ihren nachhaltigen einsatz zeigen: es sind die
region und ihre menschen – es sind wir alle.



kommr betriebsökonom
wilfried hopfner
vorstandsvorsitzender




                         kommr betriebsökonom
                                wilfried hopfner
                            vorstandsvorsitzender
                                                          3

ökonomie




                                  bioqualität im
                                  bankgeschäft

                                  im lebensmittelladen greifen die menschen         können sie in den kreis der unternehmen in
                                  zum bioprodukt. mobilität soll möglichst grün     den raiffeisen nachhaltigkeitsfonds aufge-
                                  sein. und selbst bei der kleidung wird eine       nommen werden. die menschen goutieren
                                  soziale und ökologische herstellung nachge-       das: nie legten die vorarlberger mehr geld
                                  fragt. kann ein finanzinstitut hier mithalten?    in nachhaltigkeitsfonds von raiffeisen an als
                                  es kann! die raiffeisenlandesbank vorarlberg      2016: alle drei fonds, der raiffeisen-nach-
                                  beweist es.                                       haltigkeit-mix, raiffeisen-nachhaltigkeit-aktien
                                                                                    und raiffeisen-nachhaltigkeit-solide, konnten
                                  das produktportfolio im wertpapierbereich         mit +35, +45 und +250 prozent hohe wachs-
                                  ist ein wesentliches element der eigenen          tumsraten in der kundennachfrage einfahren.
                                  nachhaltigkeitsstrategie. die raiffeisen kapi-    damit legen die menschen der region 2016
                                  talanlage-gesellschaft als 100-prozentiges        um insgesamt über 16,4 mio. euro mehr in
                                  tochterunternehmen der raiffeisen zentral-        den nachhaltigen fonds von raiffeisen an
                                  bank, an der die rlbv beteiligungen hält, legt    als noch ein jahr zuvor.
                                  seit einigen jahren gleich mehrere fonds auf,
                                  die ausschließlich nachhaltige unternehmen        was die nachhaltigkeitsfonds gegenüber
                                  abbilden. hierbei unterliegen die unter-          klassischen investments auszeichnet, ist klar:
                                  nehmen einer genauen und permanenten              sie unterstützen die wirtschaftliche kraft von
                                  kontrolle durch raiffeisen und von externer       unternehmen, die weniger co2 produzieren,
                                  seite. mehrere branchen sind von vornherein       die für weniger arbeitsunfälle sorgen, ihren
                                  ausgeschlossen, betriebe aus anderen berei-       abfall und wasserverbrauch reduzieren –
                                  chen müssen klare vorgaben erfüllen. nur so       mit dem auch 2016 gestärkten angebot im



                                                                                                                manche
    in mio. euro                                        2016          2015         2014
                                                                                                           dinge gehen
    steuern auf die lohnsumme                           1,415        1,405         1,397                         besser
    arbeitgeberbeiträge zur sozialversicherung          3,167        3,167         3,075
                                                                                                           mit.einander
                                                                                                                       dir. anton trojer
    stabilitätsabgabe                                16,567 *        6,053         5,635                       leitung geschäftsbereich
                                                                                                                   finanz-/kapitalmärkte
    steuern vom einkommen und ertrag               - 17,621 **      10,110         1,079
                                                                                                                   herbert pototschnig
                                                                                                       serviceberatung, rib privatkunden
                                                                                                                         – service/kassa

    * davon 10,8 mio. euro sonderabgabe                                                                                          jasser
4   ** auflösung rst latente steuern




                                                                                   forts. s. 6

90 %
weniger
                      77 %
                      weniger
                                               29 % 48 %
                                               weniger            weniger co2-
abfall                wasserverbrauch          arbeitsunfälle     emissionen


       unternehmen im raiffeisen-nachhaltigkeitsfonds-aktien und raiffeisen-
      nachhaltigkeitsfonds-mix (segment aktien) im vergleich zum gesamtmarkt




                                                                                 5

ökonomie




    wertpapierbereich kann raiffeisen          fonds von raiffeisen im vergange-       rlbv bietet so seit 2016 eine weitere
    damit einen aktiven beitrag zu einer       nen jahr zum zweiten mal das fng-       ausbildung an: kurse, fortbildungen
    nachhaltigen wirtschaft leisten.           siegel für ihre anspruchsvolle und      und prüfungen machen die finanz-
                                               umfangreiche nachhaltigkeitsstrate-     spezialisten von raiffeisen zu von
    die qualität des einsatzes von raiff-      gie. die überdurchschnittlich guten     der österreichischen gesellschaft
    eisen wird dabei auch von externen         bewertungen und die steigende           für umwelt und technik zertifizierten
    analysten anerkannt: 2016 nahm das         nachfrage durch die vorarlberger        beratern für nachhaltige geldanlage.
    center for social and sustainable          sind für die raiffeisenlandesbank
    products ag nachhaltige aktienfonds        bestätigung und motivation zugleich.    raiffeisen zeigt, dass nachhaltigkeit
    in österreich, deutschland und der                                                 nicht nur ein thema in der lebens-
    schweiz unter die lupe. raiffeisen         damit das hohe niveau in der eige-      mittelbranche, in der mobilität oder im
    konnte im ranking einen spitzen-           nen nachhaltigkeitsstrategie gehalten   textilhandel ist. die menschen fragen
    platz einheimsen und führt mit dem         und weiter ausgebaut werden kann,       nach nachhaltigen finanzlösungen –
    raiffeisen-nachhaltigkeit-aktien einen     setzt die raiffeisen bankengruppe       die raiffeisenlandesbank vorarlberg
    der besten globalen nachhaltigkeits-       vorarlberg stark auf die professio-     kann sie mit einem grünen portfolio
    fonds. darüber hinaus erhielten die        nalisierung der mitarbeitenden. die     und qualifizierten mitarbeitern bieten.




                                                                            2016                 2015                   2014

    raiffeisen-nachhaltigkeitsfonds-mix

    volumen (in euro)                                                  39.647.890           29.274.349             20.362.022

    fonds-vermögensverträge (in stück)                                      1.670                1.131                   594

    mtl. ansparvolumen (in euro)                                          213.488              146.313                 68.347


    raiffeisen-nachhaltigkeitsfonds-aktien

    volumen (in euro)                                                   4.592.155            3.171.588              1.473.249

    fonds-vermögensverträge (in stück)                                       371                   278                   119

    mtl. ansparvolumen (in euro)                                           50.428               39.162                 14.792


    raiffeisen-nachhaltigkeit-solide (auflage 03.06.2015)

    volumen (in euro)                                                   6.458.670            1.840.698                      -

    fonds-vermögensverträge (in stück)                                       245                    97                      -

    mtl. ansparvolumen (in euro)                                           26.364                9.040                      -




6

soziales und mitarbeiter




                  arbeitsplätze,
                  die mehr sind
                  als ein job
                  die kompetenz der eigenen mitarbeiter ist           besonderes augenmerk hat raiffeisen auf
                  ein hohes gut für raiffeisen. schließlich hilft     die junge generation: 250 lehrlinge bildet die
                  es den mitgliedern und kunden, spezialisten         bankengruppe österreichweit im jahr aus.
                  ihres fachs vor ort zu haben. die vorarlber-        obwohl nicht einmal ein drittel aller beschäf-
                  ger raiffeisenbanken engagieren sich daher          tigten der finanzdienstleistungsbranche für
                  bewusst für die aus- und weiterbildung des          die kunden von raiffeisen im einsatz sind,
                  eigenen teams: 1.366 euro im jahr investie-         sind es 40 prozent aller banklehrlinge. im
                  ren die genossenschaftsbanken hierzulande           zuge des einsatzes für die jugend arbeitete
                  in die kompetenz jedes mitarbeiters. im             die rlbv im vergangenen jahr ein programm
                  durchschnitt wenden österreichs arbeitgeber         zur stärkeren zusammenarbeit mit den
                  lediglich 425 euro für ihre mitarbeiter auf.        schulen des landes aus: bewerbungsse-
                  investiert wird dabei in alle mitarbeiter: so hat   minare, projektbetreuung und die teilnahme
                  raiffeisen in den vergangenen monaten die           am vorarlberger zukunftstag sind nur einige
                  bildungsangebote entsprechend der stellen-          ergebnisse daraus. 2016 initiierte die raiffei-
                  anforderungsprofile aktualisiert. fortbildun-       senlandesbank außerdem eine vorarlberg-
                  gen, die zum teil auch gesetzlich immer mehr        weite vernetzung aller lehrlingsbeauftragten
                  verlangt werden, fördert die raiffeisenlan-         von raiffeisen. zudem bekamen die eigenen
                  desbank für ihr team. die rbgv verfügt über         lehrlinge die möglichkeit, im rahmen des
                  ein eigenes bildungscenter sowie den allen          programms x-change den platz für einige
                  bundesländern zur verfügung stehenden               tage mit lehrlingskollegen bei einem partner-
                  raiffeisen campus in wien. raiffeisen greift in     unternehmen im ausland zu tauschen, erfah-
                  der aus- und weiterbildung auf moderne for-         rungen zu sammeln und den eigenen blick
                  men der wissensvermittlung wie e-learning           zu erweitern. das umfassende bemühen von
                  und web based trainings zurück. ein für füh-        raiffeisen als arbeitgeber mündete 2016 in
                  rungskräfte eigens entwickeltes programm            die wiederholte prämierung als „ausgezeich-
                  wurde 2016 nachgeschärft und weiter vertieft.       neter lehrbetrieb“ durch das land vorarlberg,
                  schlussendlich kommt die stärkung der mitar-        die wirtschafts- und die arbeiterkammer. das
                  beiterkompetenz nicht nur den beschäftigten         prädikat fügt sich in eine reihe von auszeich-
                  selbst und den eigenen kunden zugute. auch          nungen ein, welche die raiffeisenlandesbank
                  dem land vorarlberg nutzt sie, denn die hohe        innehat, wie das vorarlberger gesundheitsgü-
                  qualifikation der arbeitnehmer im ländle            tesiegel „salvus“, „ausgezeichneter familien-
                  stärkt die standortattraktivität und wirtschafts-   freundlicher betrieb“ oder der von der online-
                  leistung des gesamten bundeslands.                  bewertungsplattform kununu ermittelte platz
                                                                      drei unter allen arbeitgebern im bankbereich
                                                                      österreichs.

                                                                                                                        7




                                                                      forts. s. 8

soziales und mitarbeiter




    um bestmöglich mit arbeitssuchen-         werden ständig auf professionelle           strahlt zusätzlich auch auf regional-
    den, neueinsteigern und profis            und effektive weise im schnitt etwa         banken. alles in allem werden so die
    in kontakt zu sein, starteten die         25 offene stellen betreut.                  generellen entwicklungen am arbeits-
    vorarlberger raiffeisenbanken und                                                     markt auch bei raiffeisen spürbar.
    die raiffeisenlandesbank vorarlberg       ein allgemeiner trend in der arbeits-       die raiffeisenlandesbank zeigt sich
    2016 erstmals eine eigenständige,         welt macht auch vor der raiffeisen-         aufgeschlossen und reagiert auf die
    gemeinsame karrierewebsite: unter         landesbank vorarlberg nicht halt:           ansprüche der menschen. ein bei-
    www.karriere-in-vorarlberg.at können      mitarbeiter werden flexibler, speziell      spiel hierfür ist das angebot flexibler
    sich alle interessierten über raiff-      die jüngere generation löst sich leicht     arbeitszeitmodelle bei der raiffeisen-
    eisen als arbeitgeber informieren,        von ihrem arbeitgeber, entsprechend         landesbank vorarlberg: 2016 haben
    erfahren die benefits und möglich-        stieg in den vergangenen jahren auch        zwei mitarbeiter den so genannten
    keiten, erhalten tipps, sehen die         die fluktuationsrate bei der rlbv.          papamonat in anspruch genommen,
    aktuellen ausschreibungen und             auf der anderen seite jedoch erhöhte        sechs waren in altersteilzeit, 20 in
    können sich direkt online bewerben.       sich auch die beschäftigungszeit: im        elternteilzeit und drei entschieden sich
    im vergangenen jahr übernahm die          durchschnitt sind die mitarbeiter 11,7      für zeitansparmodelle. all diese maß-
    raiffeisenlandesbank das gesamte          jahre bei der raiffeisenlandesbank          nahmen sind teil des umfassenden
    bewerbungsmanagement für die              vorarlberg beschäftigt. einfach ist die     programms der raiffeisenlandesbank
    raiffeisen bankengruppe vorarlberg.       situation für mitarbeiter speziell in der   vorarlberg, heute wie in zukunft ein
    dabei konnte auf die erfahrungen          heutigen zeit allerdings nicht: anfor-      wichtiger ausbildner und attraktiver
    anderer raiffeisenlandesbanken            derungen und druck steigen. das             arbeitgeber für die menschen und
    zurückgegriffen werden. inzwischen        bröckelnde image von großbanken             ihre region zu sein.




                                                 2016           2015            2014

     anzahl mitarbeiter gesamt             323 (55/45)    329 (54/46)     329 (53/47)
     (w/m in prozent gerundet)

     vollzeitäquivalent                        270,06          272,78         283,45

     flukutationsrate in prozent                 8,36            4,55             3,3
     (ohne pensionisten/praktikanten)

     durchschnittliches lebensalter              41,8            41,4            41,5

     durchschnittliches dienstalter              11,7              11            11,6

     begünstigt behinderte – soll                  12              12             12
                                                                                                              manche
                                                                                                         dinge gehen
     begünstigt beschäftigte – ist                  4               5               4
                                                                                                               besser
     geleistete ausgleichstage in euro      30.972,00       23.940,00         26.383                     mit.einander
     führungskräfte gesamt                  61 (20/80)     62 (15/85)      65 (15/85)                                      elke haller
     (w/m in prozent gerundet)                                                                         assistenz, personalentwicklung,
                                                                                                             bildungscenter vorarlberg

                                                                                                           prok. dr. andreas stieger
                                                                                                            leitung geschäftsbereich
                                                                                                                personalmanagement

                                                                                                     naturliebhaberin und hobbyförster
8

                           323
gesamt
mitarbeitende




                           davon


                           55 % 45 %     männlich
                           weiblich




       8,36 %
        fluktuationsrate
        (ohne pensionisten/praktikanten)



       270,06
        vollzeitäquivalent
      durchschnittsalter




                           lebensalter



                           41,8
                           dienstalter


                           11,7



      geleistete
      ausgleichstage (in €)



      30.972,00


                                                    9

ökologie




           diese energie
           sparen wir uns.

           vorarlberg ist für jeden menschen ein privileg!   erste erfolge der baulichen verbesserungen,
           wer hier leben darf, wer arbeiten kann und        welche die rlbv 2016 an ihren eigenen
           sich einzubringen vermag, dem liegt ein           gebäuden vorgenommen hat: so wurden
           herausragendes land zu füßen. dieses zu           große teile der beleuchtung in den räumlich-
           schützen, die natur zu bewahren und respekt-      keiten auf led umgerüstet. auch die tief-
           voll mit der umwelt umzugehen, liegt jedem        garagen- und die komplette außenbeleuch-
           nahe, der vorarlberg schon einmal erlebt hat.     tung strahlt seit letztem jahr mit umweltscho-
           die heimischen raiffeisenbanken sind hier zu      nender led-technologie. zusätzlich wurde
           hause – das prinzip nachhaltigkeit haben sie      die schon vor einigen jahren installierte
           deshalb längst verinnerlicht, auch in ökologi-    wärmerückgewinnung optimiert und in ihren
           scher perspektive.                                ergebnissen noch umweltschonender. auch
                                                             die wärmepumpe, welche das heizungs-
           der blick auf das vergangene jahr zeigt           system der rlbv speist, wurde auf den
           einige bemerkenswerte nachhaltigkeitspro-         neuesten stand gebracht.
           jekte der rlbv. 2016 kam die erste ener-
           gieolympiade der vorarlberger raiffeisen-
           banken zu ihrem finalen schlusspunkt: in
           kooperation mit dem langjährigen partner
           energieinstitut vorarlberg unternahmen die
           regionalbanken bei diesem internen wett-
           streit alles, um ihre eigene energiebilanz
           zu verbessern. das ergebnis war beeindru-
           ckend: über alle teilnehmenden raiffeisen-
           banken hinweg konnte der jahresstromver-
           brauch um 6,75 prozent verringert werden.
           von der beleuchtung bis zur klimaanlage
                                                                                         manche
           wurde gemeinsam mit experten des ener-                                   dinge gehen
           gieinstituts alles auf den prüfstand gestellt.                                 besser
           die raiffeisenlandesbank richtete die                                    mit.einander
           energieolympiade nicht nur aus, sie stellte
                                                                                                manfred kepp
           sich selbstverständlich selbst ebenso dem                                    sachbearbeitung expedit
           bewerb: so konnte der eigene stromver-
                                                                                                  anna greiter
           brauch um 4,10 prozent verringert werden.                             sachbearbeitung markt service –
           durchschnittlich verbraucht jeder rlbv-mit-                                         marktfolge passiv
           arbeiter 2.723,6 kwh strom im jahr, womit                                       hobbymarktverkäufer
           die bank landesweit das zweitsparsamste                                         und marktbesucherin
10         ergebnis erzielt. hierin zeigen sich bereits




                                                             forts. s. 12

               122,00g                    199.626,10                  683.943                    939.318
co2-ausstoss




                                                       gasverbrauch
                         brauch
                         treibstoffver-




                                                                                stromverbrauch
               co2 /km                    kwh diesel                  kwh                        kwh
                                                                                                 davon


                                                                                                 74.760
                                                                                                 aus der foto-
                                                                                                 voltaikanlage




                                                                                                                 11

ökologie




     den hohen wert unserer region           zahlen zur gewählten anreisevari-         schaft, umwelt und wasserwirtschaft
     tragen die vorarlberger raiffeisen-     ante ein erfreuliches bild, doch gibt     förderte diese maßnahme.
     banken weiter: bereits zum zweiten      es hierbei noch luft nach oben. so
     mal wurde deshalb im abgelaufenen       besteht durch eine stärkere, auch         der harte winter im vergangenen jahr
     jahr die jugend energie akademie        finanzielle unterstützung der anfahrt     ließ den gasverbrauch des unterneh-
     ausgerufen. gemeinsam mit dem           der eigenen mitarbeiter mit bus           mens etwas ansteigen. die positive
     energieinstitut vorarlberg sollen       und bahn aufholbedarf. tatsächlich        entwicklung beim strom- und treib-
     jugendliche dabei aufmerksam            bereits gefördert werden allerdings       stoffverbrauch konnte 2016 dagegen
     gemacht und zum klimaschutz             alle radler im team: großflächige,        fortgeschrieben werden: besonders
     motiviert werden. das für die jungen    überdachte abstellmöglichkeiten           ins auge fällt der überdurchschnittlich
     teilnehmer kostenlose umweltschutz-     sowie bereitgestellte duschen laden       stark reduzierte einsatz von diesel-
     projekt kombiniert cleveres wissen      dazu ein, auf dem sattel zur arbeit       treibstoff: er konnte innerhalb eines
     und spannende einblicke hinter die      zu kommen. 2016 nahm die raiff-           jahres um 16 prozent zurückgefahren
     kulissen. so erhalten die jugendli-     eisenlandesbank vorarlberg mit 61         werden. vor allem dank der elektro-
     chen nicht nur interessante infos und   teilnehmern auch am landesweiten          autos im fuhrpark der raiffeisen-
     praktische tipps, wie sie selbst das    radius fahrradwettbewerb teil. in         landesbank konnten diese hervorra-
     klima schonen können, zusätzlich        summe traten die mitarbeiter gemein-      genden ergebnisse erreicht werden.
     werden im laufe der fünfmonatigen       sam 79.696,05 kilometer weit in die
     akademie allerlei ausflüge an orte      pedale. dadurch gelangten weit über       die harten fakten, die initiativen und
     organisiert, an denen vorarlberger      zehntausend kilogramm co2 weni-           das engagement der mitarbeiter
     umweltschutz betreiben.                 ger in die luft über vorarlberg. mit      beweisen die ernsthaftigkeit des
                                             einer großangelegten e-bike-aktion        ökologischen prinzips für raiffeisen.
     der klimaschutz der rlbv-mitarbeiter    sollten 2016 weitere mitarbeiter dazu     schöne worte helfen dem klima nicht
     beginnt schon auf ihrem weg zur         motiviert werden, auf das fahrrad         weiter, die konkreten handlungen der
     arbeit. zahlreiche mitarbeiter wählen   umzusteigen: die raiffeisenlandes-        raiffeisenlandesbank vorarlberg tun
     dafür ihr fahrrad, kommen zu fuß, in    bank schaffte dazu insgesamt 44           es. 2017 sollen sie weiterwachsen.
     fahrgemeinschaften oder mit dem         elektro-fahrräder an. das bundes-
     öffentlichen verkehr. zwar zeigen die   ministerium für land- und forstwirt-




                                                         2016               2015               2014

     stromverbrauch (in kwh)                          939.318            948.642            969.346

     gasverbrauch (in kwh)                            683.943            652.109            645.860

     treibstoffverbrauch (in kwh)                   199.626,10         238.155,90         235.418,20

     co2-ausstoß des fuhrparks                122,00 g co2 /km   122,00 g co2 /km   136,42 g co2 /km




12

sponsoring und eigeninitiative




                  ideen ins
                  rollen bringen

                   raiffeisen ist regionalität. die förderung          raiffeisenbanken den kultur- und sozialpro-
                   des lebens- und wirtschaftsraums gehört             jekten im land. viele sportvereine bieten den
                   deshalb wie selbstverständlich zur eigenen          leuten eine sinnvolle freizeitbeschäftigung.
                   identität. jahr für jahr wenden die heimischen      breiten- und spitzensport sind dabei glei-
                   raiffeisenbanken gelder auf, um vereine und         chermaßen wichtig – für kinder, jugendliche
                   initiativen vor ort zu unterstützen. das ver-       und erwachsene. ländle-vereine erhielten im
                   trauen, das die menschen in vorarlberg in ihre      vergangenen jahr 628.873 euro an unter-
                   regionalbanken setzen, ermöglicht genau             stützung durch die vorarlberger raiffeisen-
                   dieses engagement. so gesehen wird jeder            banken – nochmals mehr als im jahr zuvor.
                   kunde von raiffeisen selbst zum sponsor
                   regionaler projekte.                                viele projekte im land strahlen über gemein-
                                                                       degrenzen hinaus. sie setzen sich selbst
                   jede raiffeisenbank in vorarlberg unter-            überlokale ziele. hinzu kommen ideen, die
                   stützt in ihrer eigenen nähe initiativen: vom       zwar weniger werbefläche bieten, jedoch
                   sportklub über den musikverein bis zur              gesellschaftlich von großer bedeutung sind.
                   sozialen einrichtung – sie alle sind auf partner    ganz bewusst haben sich die vorarlberger
                   angewiesen. in raiffeisen haben sie einen           raiffeisenbanken dazu entschieden, genau
                   solchen sicher. um rasch hilfe leisten und          dafür eigene budgetmittel zu reservieren
                   langfristig maßnahmen setzen zu können,             und gemeinsam zu verteilen: 258.000 euro
                   sind sie auf die verlässlichkeit ihrer unterstüt-   schossen sie derlei projekten 2016 zu.
                   zer angewiesen. raiffeisen legt seit jeher auf
                   nachhaltigkeit in der förderung wert – genau
                   deshalb schätzen initiativen im ganzen land
                   die leistungen.

                   im vergangenen jahr nahmen die vorarl-
                   berger raiffeisenbanken 470.687 euro in
                   die hand, um schulen und jugendliche zu
                   unterstützen. zwar machen neue rechtliche
                   beschränkungen die hilfestellung schwer
                   und haben diesen betrag im vergleich zum
                   vorjahr vermindert, doch raiffeisen bemühte
                   sich erfolgreich darum, weiterhin auf der seite
                   der jungen generation zu stehen. im bereich
                   kultur und soziales konnten 2016 erfreulicher-
                   weise noch mehr initiativen gestützt werden:
                   insgesamt 548.261 euro übergaben die                                                                13




                                                                       forts. s. 14

     addiert man alle gelder, ergibt sich      das werkzeug in die hand geben,           vorarlberg ein stück besser machen
     eine direkte förderleistung von           ihre ideen selbstständig und langfris-    zu wollen. 2016 konnten 20 projekte
     raiffeisen in vorarlberg für die region   tig umzusetzen. hieran wird erneut        auf der crowdfunding-plattform von
     von 1,9 mio. euro im jahr 2016.           sichtbar, wie förderung im sinne von      raiffeisen präsentiert werden. für 17
     der schwierigen marktsituation zum        raiffeisen keine kurzatmige stütze        davon gelang es, eine finanzierung
     trotz konnte damit der hohe betrag        ist, sondern ein nachhaltiger impuls.     auf die beine zu stellen: 91.806 euro
     aus dem vergangenen jahr nahezu           deshalb haben die raiffeisenbanken        spendeten die vorarlberger direkt auf
     gehalten werden.                          vor zwei jahren mit.einander.at ins       der website für die projekte. die vor-
                                               leben gerufen – die erste crowd-          arlberger raiffeisenbanken stellen den
     raiffeisen steht seit jeher für eigeni-   funding-plattform für vorarlbergs         vereinen die plattform kostenfrei zur
     nitiative: die regionalbanken wollen      vereine. hier kommen menschen, die        verfügung. denn raiffeisen will damit
     ideen ins rollen bringen, projekten       ideen haben, mit leuten zusammen,         mithelfen, vorarlberg ein stück besser
     speziell in der anfangsphase zu           die auch finanziell mit anpacken          zu machen.
     schwung verhelfen und initiatoren         wollen. sie alle vereint der drang,




     sponsoring der vorarlberger                    2016           2015           2014           2013
     raiffeisenbanken vor ort in euro

     jugend und schule                            470.687        554.943       635.388        536.472

     kultur und soziales                          548.261        509.555       588.528        523.645

     sport                                        628.873        603.047       573.021        608.455

                                                1.647.821     1.667.545      1.796.937      1.668.572

     sponsoring der raiffeisen banken-
     gruppe vorarlberg gemeinsam in euro

                                                 258.000        245.344        287.384        255.652


     gesamt                                    1.905.821      1.912.889      2.084.321      1.924.224


     mit.einander.at
     eingereichte projekte                             20
     erfolgreich finanzierte projekte                  17
     gesammelte spenden in euro                    91.806
                                                                                                    manche dinge
                                                                                                    gehen besser
                                                                                                     mit.einander
                                                                                                                     zaklina gasovic
                                                                                                organisation jugend, pr und werbung

                                                                                                         thomas krevatin aci dipl.
                                                                                                          leitung treasury consulting

                                                                                                                    konzertbesucher
14


eigentümer, herausgeber und verleger                          projektleitung
                                                              rlb kommunikation, prok. stephan marent
raiffeisenlandesbank vorarlberg waren- und revisionsverband   konzept und gestaltung
registrierte genossenschaft mit beschränkter haftung          richard steiner & benjamin kuëss
                                                              redaktion und text
zentralinstitut der vorarlberger raiffeisengenossenschaften   rlb kommunikation, mag. raphael kiene-schmid, ma
                                                              fotografie personen
6900 bregenz, rheinstraße 11                                  karin nussbaumer
telefon +43 5574 405-0                                        fotografie hintergründe
telefax +43 5574 405-331                                      s. 5: darko todorovic
e-mail info@raiba.at                                          s. 9: roland maria reininger
                                                              s. 11: curt huber
                                                              s. 15: matthias rhomberg
der nachhaltigkeitsbericht 2016 erscheint als teil des        druck
geschäftsberichts 2016 der raiffeisenlandesbank vorarlberg.   hecht druck, hard
