                    sesa select
                 reporte social 2009




sesa select – reporte social
1

superándonos nuevamente.

es un gran orgullo para mí como presidente y fundador de esta compañía acercarles los resultados de
nuestro primer reporte social. es el producto de la maduración que hemos vivido en los ú ltimos años y
que nos ha llevado a alinear nuestros diversos procesos con metodologías internacionales con el objetivo
de mantener un diálogo claro con nuestros grupos de interés.
desde nuestros inicios hemos sido una compañía con una vis ión socialmente responsable que ha
asumido la gestión de su negocio desde la óptica de ser co-responsable del desarrollo sustentable de las
comunidades en las que opera.
pero además, ser parte de la compañía que está construyendo el mundo del trabajo significa para
nosotros saber que nuestras acciones tienen un impacto social que va más allá del negocio. estamos
hablando de ser parte de un proceso en el que todos y cada uno de los que formamos parte de esta
compañía estamos aportando nuestro granito de arena para darle forma a los nuevos paradigmas que
van a regir el mundo del empleo en los próximos años.

sucede a diario cuando cualquiera de nuestros ejecutivos de cuentas o consultores, en cualquier ciudad
de este país, se sienta frente a un cliente y se pone de su lado, y se gana su confianza ayudándolo a
buscar soluciones efectivas para sus necesidades, combinando conocimiento con compromiso. ahí es
donde estamos realmente agregando valor, construyendo lazos y relaciones duraderas.

lo mismo sucede cuando nuestras selectoras están día a día frente a los candidatos; quizá guiando a un
joven para ingresar por primera vez al mundo laboral, o para ayudar a alguien a planificar mejor su
carrera profesional, o quizá para mejorar las posibilidades de una persona que necesita reinsertarse en
el mercado laboral.

estas cosas son las que nos guían y a las que hacemos referencia cuando hablamos de “verdadero
valor”. son la materialización sobre la que damos cotidiana visibilidad a nuestros valores, a nuestra
conducta empresarial, y como corresponde en términos de sustentabilidad, lo que marca la cultura
reinante en todos los niveles de la organización.

hemos superado contextos socioeconómicos difíciles, poniendo en primer l ugar el respeto por la gente y
su trabajo, estableciendo relaciones transparentes con nues tros cl ientes, proveedores, empleados y
colaboradores.

el 2009 ha sido un año complicado para la economía nacional y, particularmente, para el sector de las
agencias privadas de empleo que se vieron afectadas a causa del descenso de la demanda laboral.
nuestra estrategia de negocio para afrontar esta s ituación apuntó a reali zar un uso d iscrecional y
creativo de los recu rsos evitando que la calidad de nues tros servicios y el compromiso con nuestros
empleados y las comunidades en las que operamos se vean afectados.

encontrará aquí un compendio de nuestra actividad du rante 2009 referente a los resul tados del negocio,
nuestras políticas de capital humano y los programas de responsabilidad social empresaria que
desarrollamos en todo el país.

más allá de los vaivenes coyunturales, 2009 ha sido importante para la compañía, entre ot ras cosas
porque cumplimos 30 años de trayectoria. hemos crecido mucho en todos estos años, y lo hemos hecho
construyendo lazos y relaciones sólidas con nuestros diferentes grupos de interés.

y es justamente a partir de estos lazos que logramos bases sólidas que nos permiten proponernos
desafiantes metas a futuro. un futuro que estratégicamente planeamos para n uestra empresa, y por el
que trabajamos arduamente, que nos permit irá con solidar nuestro liderazgo en la indu stria y ser
ejemplo inspirador de empresa transparente, fundada en valores, creadora de capital social y
comprometida a construir una robusta realidad de sustentabilidad en todas sus dimensiones.




omar avila
presidente de sesa select




          sesa select – reporte social
          2

con el foco puesto en ser más efectivos, transparentes y verdes.

convencidos de seguir transitando el camino hacia la sustentabilidad de nuestro negocio, a lo largo de
los 30 años de la compañía hemos desarrollado acciones orientadas a contribui r con el bienestar de las
comunidades en las que desarrollamos operaciones, haciendo nuestro aporte para brindar igualdad de
oportunidades y posibilidades de progreso. asimismo asumimos el desafío de comprometernos con la
diversidad, la equidad y la transparencia, con la misma fuerza con la que hoy nos comprometemos a
dejar como legado para las generaciones futuras una gestión ambiental sustentable.
este camino, que fue madurando desde la instancia de ser una empresa solidaria en sus inicios,
evolucionó hasta las más cercanas y elaboradas prácti cas de rse que hoy compartimos con en este
reporte, y que involucran a voluntarios corporativos, clientes y proveedores así como también a
empresas de nuestro mismo segmento de mercado. nuestra p resencia en el ámbito de la rse como
protagonista continuó crec iendo y desarrollándose a los largo del tiempo, aumentando la diversidad y
envergadura de los compromisos asumidos, p resentando un momento clave a destacar en el año 2006,
cuando decidimos adherir al pacto global de la onu.
unirnos al pacto global nos aportó el método para ordenar nuestra gestión social. aprendimos además
que se trataba de un proceso interno que estábamos transitando y que era necesario focalizar en ejes de
acción específicos y claramente definidos que a su vez debían estar d irectamente vinculados al core
business de la empresa. esto marcó para nosotro s el ini cio de una nueva etapa en este camino hacia la
sustentabilidad: la del trabajo articulado con nuestra cadena de valor, de la que hoy podemos hablar con
mucho orgullo por los resultados obtenidos.

en este sentido, atendiendo a los 10 principios del pacto global incluimos en nuest ro plan estratégi co de
negocios la política de rse, ya focalizada en 3 ejes: empleabilidad, prevención del trabajo infantil y
protección del medio ambiente. este reordenamiento supuso, además, la creación de la gerencia de
asuntos sociales y corporativos como una respuesta ante la magnitud de los programas sociales que
desarrollamos en alianza con diferentes empresas y organizaciones, en una clara prácti ca de articulación
público-privada para la resolución de temáticas sociales del país.

consideramos que en el ejercicio reportado hemos satisfecho los objetivos de generar una gestión
ordenada y controlada de nuestra acción social y ambiental, que nos sirve de base para planificar los
ejercicios futuros en base a la ejecución de nuestros programas alineados con nuestros ejes de
sustentabilidad.

en este aspecto, en el corto plazo focalizaremos nuestros p rogramas ambientales y continuaremos
profundizando en la efectividad y el impacto de nuestros programas sociales, aportándole visión de
procesos y esperando arbitrar los mecanismos de mejora continua para optimizar nuestros indicadores
de gestión en los años sucesivos.

partiendo de la premisa de que las empresas están hechas por las personas y por ende son un reflejo de
los valores de las mismas, hay dos factores que merecen ser destacados, y que resultan parte de la
fórmula que nos permite mostrar hoy un exitoso plan de responsabilidad social: el real compromiso del
management de sesa select en relación a los aspectos éticos de la empresa, y la alta adhesión del staff
interno de la compañía para con los programas de rse, valores clave para lograr una gestión
empresarial responsable en todos sus niveles.




elsa zorrilla
gerente de a suntos socia les y corporativos de sesa select




          sesa select – reporte social
          3

sobre el reporte social

este es nuestro prime r reporte social. hemos de cido avanzar un paso hacia este
tipo de informes porque así lo re quie re la dimensión de nuestra compañía y los
compromisos que ha tomado con organizaciones inte rnacionale s como el pacto
global de naciones unidas.

el re porte, que abarca de e je rcicio anual 2009, ha seguido los lineamie ntos de
análisis estable cido en base al global reporting initiative (gri) boundary protocol,
que ex plica e l enfoque de re porte adoptado para cada e ntidad que se relaciona con
la compañía.

              alto impacto
                                colaboradores                  sesa select (personas y
                                industria                      negocios operando en
                                clientes                       sitios relevantes)
   impacto




                                3° sector

                                                               sesa select (personas y
                                proveedores                    negocios operando en
                                medio ambiente                 sitios menos significativos
              bajo impacto                                     para la estructura)
                                influencia                                          control
                                                    capacidad de acción

                 reporte por indicadores de gestión alineados con gri
                 enfoque de gerencia, procesos y controles
                 enfoque estratégico

de esta mane ra, puede ve rse que en aque llas entidade s donde se tiene mayor
control (los procesos y pe rsonas dentro de la organización) y en los que a la ve z e l
im pacto social, e conómico o ambiental es rele vante, se reportan por medio de
indicadores de ge stión alineados con gri.

en cambio, e n los casos donde solamente se tiene influencia pe ro esta puede
ge ne rar un alto impacto social, e conómico o ambiental, se de scriben los procesos
re lacionados.

asimismo, en las entidades e n las que se tie ne un menor impacto y en las que sólo
puede influirse indire ctamente , se de tallan las posiciones adoptadas de sde la
estrate gia de la organización.

los reportes ante riore s no incluían conside ración de mate rialidad, información de
indiciadores gri e valuados por una entidad ex te rna, ni la cobe rtura exhaustiva de
las dimensiones de gri como sí se incluye en este informe .

en ambas memorias se soportan los principios de l pacto global de naciones unidas.




             sesa select – reporte social
             4

grupos de interés

                         entidad                               rol de sesa select
       camara argentina de           miembro                                comisión rse
                  co mercio
             club empresas           miembro                                comisión coordinadora
            co mprometidas           coordinador                            comisión coordinadora
                        amcham       miembro                                comité recursos humanos
                                     miembro                                comité rse
                                                                            sponsor o ficial
          camara ho landesa          miembro                                comisión d irectiva
                 idea bs . as.       miembro                                comisión rse
                                     miembro                                comisión rrpp
                           inadi     miembro                                red de e mpresas por la
                                                                            diversidad
                                     coordinador g rupo empresas            modelo equidad de g enero 2009
                                     pioneras
                          adrha      coordinador                            comisión rse
                                     miembro
                        co naeti     miembro                                comisión d irectiva
                                     miembro                                comisión de capacitac ión
                 pacto glo bal       miembro suplente                       mesa d irectiva
                        ciett        miembro                                comisión directiva
                                     representante sudamérica
                        clett&a      presidente                             comisión d irectiva
                           faett     vicepres idente                        comisión d irectiva
                                     miembro fundador
                         caseec      miembro                                comisión d irectiva
                                     miembro fundador
                        co preti     miembro                                comisión
                       moverse       síndic o
                                     miembro promotor y de sub-
                                     comis iones de medio ambiente y
                                     educación
  centro i ndustrial y comercial     miembro                                comisión rse
                      de rafaela
 red de i ntermediac ión laboral     miembro
                        valo s       miembro y direc tor
                        iarse        miembro
                        adril        miembro                                comisión d irectiva
              fundacion labo r       presidente
                idea (central)       miembro                                comisión d irectiva
           fundación l ibertad       miembro
            g rupo trascender        miembro                                comisión rse
      cámara i ndustria plás tica    miembro
ins tituto a rgentino del petróleo   miembro
                        y del gas


parámetros generales de la memoria de
sostenibilidad
período cubierto                               01/01/2009 al 31/12/2009
memoria anterior más reciente                  31/12/2008
ciclo de presentación de memorias              anual
punto de contacto para cuestiones relativas    elsa zorrilla [ezorrilla@sesa-select.com.ar]
al reporte social o a su contenido:


          sesa select – reporte social
          5

índice

1. nuestra empresa
  1.1.       quienes somos
  1.2.       nuestra filosofía
  1.3.       valores globales
  1.4.       historia
  1.5.       servicios
  1.6.       mercados de especialización
  1.7.       red de sucursales
  1.8.       directorio y a lta dirección
  1.9.       gobierno corporativo
  1.10. certificaciones
  1.11. randstad en el mundo


2. negocios sustentables
  2.1.       valor de negocios
  2.2.       verdadero valor
     2.2.1. personal interno
     2.2.2. colaboradores
     2.2.3. candidatos y postulantes
     2.2.4. clientes
  2.3.       voluntariado corporativo
  2.4.       programas de responsabilidad social
  2.5.       compromiso con el medio a mbiente


3. autocalificación de nivel de aplicación e índice de contenidos
   gri

4. dictamen de evaluación externo




         sesa select – reporte social
         6

1. nuestra empresa
    1.1.       quienes somos
sesa se le ct, forma parte de randstad, el segundo grupo más grande a nive l
mundial en se rvicios de re cursos humanos.
desde hace más de 30 años proveemos soluciones integrales e n re cursos humanos
a una amplia carte ra de clientes que creen, como nosotros, que las pe rsonas son e l
ve rdade ro valor de una organización. nuestros se rvicios de provisión de pe rsonal
temporario espe cializado, te rce rización de procesos, búsqueda y se le cción de
profesionales, consultoría de rrhh y se rvicios in-house les pe rm iten a las empresas
optimizar sus proce sos y me jorar sus resultados.
adm inistramos una cre ciente fue rza laboral de colaboradore s que prestan se rvicios
a una carte ra de más de 1.200 empresas nacionales e inte rnacionale s de dive rsas
industrias en el país. para estar ce rca tanto de los clie ntes como de los
colaboradores, contamos con una dotación de más de 350 empleados distribuidos
en una red de sucursales en todo e l país que cre ce años tras año.


    1.2.       nuestra filosofía

visión

trabajamos para se r una empresa de se rvicios sólida, profesional, re spe tada y
re conocida, brindando soluciones integrales en re cursos humanos, con calidad,
honestidad, é tica profesional y comprom iso social. donde las pe rsonas que
formamos sesa se le ct elijamos estar, desarrollarnos y pe rmane ce r.

misión

nuestra m isión es lograr la calidad, la innovación y la ex ce lencia en la provisión de
se rvicios integrales en re cursos humanos. dedicamos, tanto dire ctivos como
empleados, nuestro mayor esfue rzo e n el trabajo que realizamos, lle vándolo a cabo
en un ambiente de máxima transparencia, compromiso y vocación de se rvicio.

ne gocios sustentable s

procuramos asegurar un re torno óptimo a nuestros accionistas siendo socialmente
responsables en nue stro quehace r.

   incorporando y desarrollando sistemas innovadore s en la provisión de se rvicios
    de re cursos humanos que contribuyan a la satisfacción y al éx ito de nuestros
    clientes.
   incentivando el desarrollo de nuestro pe rsonal, prove yéndole un medio
    ambiente ade cuado, capacitación y un futuro de cre cim iento e n la organización
    y e n la comunidad.
   optimizando el uso de nue stros re cursos y controlando nue stros costos.
   bene ficiando a la comunidad al facilitar la inse rción de nue vos trabajadore s al
    me rcado laboral.
   solicitando a nuestros proveedores la ade cuación de su prestación a los
    reque rimie ntos que definimos como fundantes.
   trabajando e n equipo para me jorar continuamente e l sistema de gestión de la
    calidad.




           sesa select – reporte social
           7

   1.3.       valores globales
quienes formamos randstad nos conducimos con los siguiente s valores
conocer. somos expe rtos. conocemos a nuestros clientes, sus ne cesidades, sus
empresas, nue stros candidatos y nuestro me rcado.
servir. tuvimos éx ito gracias al espíritu de se rvicios ex celente, supe rando los
requisitos básicos de nuestro se ctor.
confiar. somos respe tuosos. valoramos nuestras relaciones y tratamos bien a las
pe rsonas para conseguir una re lación de confianza a largo plazo.
buscando la perfección. siempre que remos me jorar e innovar. estamos aquí
para satisface r a nuestros clientes y candidatos e n todo lo que podamos., hasta e l
más m ínimo detalle . esto nos otorga ve ntaja y valor dife rencial.
defensa simultánea de todos los involucrados. vemos e l e scenario global y
aceptamos nuestra responsabilidad social. nuestro negocio siempre debe be neficiar
a la sociedad en gene ral.



   1.4.       historia
sesa sele ct nace en rosario en 1979 con la fundación de se rvicios rosario, una
iniciativa creada por la fam ilia avila. sie ndo pione ra e n la prestación de mano de
obra de carga y de scarga y te rce rizaciones para trabajos fue ra de pue rto, la
compañía se ex pande rápidamente. ve inte años después inicia un proceso de
inte rnacionalización que ace le ra su cre cim iento a nivel nacional y regional. en 2008
es incorporada al grupo randstad, la segunda compañía a nive l mundial de
se rvicios de re cursos humanos, otorgándole ex ce lentes condiciones de cre cimie nto,
espe cialmente en latinoamé rica, donde e l mercado de las agencias privadas de
empleo aún se e ncuentra inmaduro, pe ro con un altísimo potencial de desarrollo.
con más de 30 años de traye ctoria, sesa se le ct e s hoy una de las tres empresas
de re cursos humanos más importantes de l país.


   1.5.       servicios

ofre cemos una amplia gama de se rvicios e spe cializados que se adaptan a las
ne ce sidades de cada cliente , logrando proce sos e fe ctivos y una significativa me jora
en la productividad y la e ficiencia.

personal temporario especializado
proveemos se rvicios de pe rsonal temporario espe cializado dando a las empre sas un
apoyo profesional y eficiente en e l suministro de pe rsonal cuándo y dónde estas lo
ne ce sitan. mediante la re ducción de los costos laborales, facilitamos que las
empresas de dive rsas industrias puedan cubrir vacacione s, ausencias, picos
estacionales o cualquie r demanda de colaboradores re sultado de iniciativas
productivas o comerciales ex traordinarias.

tercerización de procesos
nos encargamos de aque llos proce sos de la empre sa que no son e l foco de su
ne gocio, pe rm itiéndoles a nuestros clie ntes me jorar su ope ratividad y productividad
al concentrar sus re cursos y tiempo en su core business. nos espe cializamos e n
se rvicios de te rce rización de re cursos humanos (outsourcing), administración de
nóm ina (payroll), solucione s de pe rsonal de ve ntas, promociones y trade
marke ting, logística, e ne rgía & pe tróleo y agro, entre otras.


          sesa select – reporte social
          8

búsqueda y selección
realizamos procesos de re clutamiento y se le cción del pe rsonal clave de una
empresa para puestos pe rmane ntes y para puestos espe cíficos. evaluamos
compe tencias y la triple ade cuación de la pe rsona: al puesto, a la compañía y su
pote ncial a futuro. nos guía la convicción de que el capital humano integrante de
una organización es fundamental para la conse cución exitosa de los obje tivos de
ne gocio.

consultoría de rh
aportamos re novaciones profundas y propue stas estratégicas de alto impacto
de ntro de la estructura organizacional de la empresa gracias a nuestra amplia
expe riencia y know how. evaluamos su desempeño con sistemas e fe ctivos,
medimos su clima organizacional a través de e ncuestas, diseñamos e
im plementamos programas de jóvenes profesionales y colaboramos en la formación
de cuadros de reemplazo realizando e valuacione s de potencial.

servicios inhouse
gestionamos desde el re clutamiento y la se le cción hasta e l planeam iento, la
introducción y la gestión de altos volúmene s de contratación temporal en un
lim itado núme ro de pe rfiles. este se rvicio se implementa on-site, en las
instalaciones de l cliente , por un e quipo que trabaja ex clusivamente para esa
empresa.

   1.6.       mercados de especialización

trabajamos con la convicción de que focalizar nuestros obje tivos y campos de
espe cialización es la he rram ienta más eficiente para lograr procesos e ficie nte s y
resultados e fe ctivos.

a gronegocios

garantizamos se rvicios en re cursos humanos en un mercado cambiante y
estacional, e ventual por antonomasia. para eso disponemos de flex ibilidad,
conocimiento y expe rtise espe cíficos fre nte a las particularidades de cada re gión o
tipo de explotación agraria. gracias a este k now how ofre cemos solucione s de
rrhh que e n forma ágil responden a la ne cesidad de pe rsonal de nuestros cliente s.

energía, petróleo y minería
en un me rcado caracte rizado por los altos volúmenes de pe rsonal, la demanda
variable , el rie sgo en la actividad laboral y una marcada fluctuación e n los ciclos
come rciales, ofre cemos pe rsonal calificado en distintos tipos de actividades como
mantenimiento de yacimientos, tendido de líneas de producción de petróleo,
arenados, pinturas epox i o equipos de moldura. aunamos e ficie ncia, ce le ridad y
compromiso real con políticas de calidad, seguridad e higie ne en todos nuestros
procesos.

industria
nuestra amplia base de pe rsonal ope rativo, té cnico y profesional con expe rtise en
rubros espe cíficos nos pe rm ite responde r a los re que rimie ntos de rr hh
espe cializados que surge n de un se ctor en e l que pre domina la dive rsidad y
espe cialización de los pe rfiles, así como un cre ciente dinam ismo de ofe rta y
demanda. la flex ibilidad en nuestros procesos garantiza velocidad de re spuesta
para cubrir los pe rfiles demandados por cada cliente y nuestras he rramie ntas de
re clutam iento aseguran una renovación constante de nuestra base de datos de
postulantes y candidatos.


          sesa select – reporte social
          9

trade marketing & promociones
proveemos se rvicios y solucione s altamente espe cializados de re cursos humanos a
empresas de consumo masivo orie ntados a resolve r todas sus ne cesidades de
exhibición, rotación, reposición, promoción & venta, supe rvisión y re porte de sus
productos dentro de l pue sto de venta. ofre cemos desde se rvicios de búsqueda y
se le cción de pe rsonal espe cializado, pasando por definición de pue stos y pe rfiles
para el armado de e quipos de trabajo para el trade, hasta la provisión de pe rsonal
e ventual capacitado y la gestión, coordinación y administración de se rvicios
totalmente te rce rizados.

hotelería & gastronomía
brindamos soluciones integrales de re cursos humanos en una industria de finida por
la estacionalidad de sus picos productivos y come rciales. o fre cemos pe rsonal
espe cializado para hote les, restaurantes y empresas de cate ring. nos
espe cializamos en la se le cción, contratación y provisión de pe rsonal de gastronomía
para se rvicios de comedores e n planta. contamos con una base de candidatos pre
se le ccionados y calificados para re sponde r sin dilaciones a nuestros clientes en un
me rcado de te rm inado por la urgencia en la ne ce sidad de respuesta y la
espe cialización en cada pe rfil solicitado.

a dministración & finanzas
proponemos opcione s de calidad en un me rcado he te rogé neo para cubrir posiciones
en departamentos contables y financie ros que requiere n de capacidades
espe cíficas. el éxito de nuestros procesos de sele cción y re clutam iento está
garantizado por e l profesionalismo de nuestros equipos de psicólogos laborales que,
utilizando dife rentes té cnicas y entablando un vínculo respe tuoso y cálido con los
postulantes, logran ide ntificar a los candidatos idóneos para cada puesto.

contact centers
la inte racción de los consum idore s con un centro de contacto es e l ace rcam iento
de finitivo y crucial de una empresa con sus clientes, por eso, e n una industria
marcada por la alta rotación, brindamos soluciones en re cursos humanos
priorizando metodologías de re clutamiento altamente e ficie nte s, complementadas
con programas de capacitación adaptados a la ne ce sidad de cada clie nte, con e l
obje tivo de optim izar e l desarrollo de ventas y atención al cliente al tiempo de
garantizar la dism inución de la rotación inte rna y e l aumento de la productividad
de l capital humano.

health care
los re cursos humanos de las organizacione s de salud asumen responsabilidades de
enorme enve rgadura y tie nen a su cargo de cisiones clave que requie ren de
ce le ridad y eficiencia. o fre cemos soluciones de trabajo para hospitales, clínicas y
laboratorios farmacéuticos a través de un sistema altamente e ficiente de gestión y
coordinación de pools de profesionales que garantizan la cobe rtura de sus turnos.
colaboramos en la re ducción de la rotación y e l ausentismo a través de la
comunicación continua con su plantilla y la garantía de trabajo para los
trabajadore s de l pool.

sales force
desarrollamos e l diseño y la construcción de canales de ventas de alto rendim iento
y la formación de equipos come rciales altamente compe titivos. lle vamos a cabo la
gestión de la fue rza de ventas de nuestros clientes gracias a un marco legal
ade cuado y al profesionalismo y conocim iento en la administración de pe rsonal.
pensamos junto al clie nte la solución más ade cuada para su ne gocio, avalada por
un marco formal que brinda se guridad para las partes.


        sesa select – reporte social
        10

information technology
respondemos a las ne cesidades de un me rcado caracterizado por la disparidad en
e l volumen de ofe rta de trabajo y pe rsonal calificado, la alta rotación producto de la
escasez de pe rfiles y e l contraste entre las capacidades re que ridas y la formación
académ ica re cibida por los postulantes. frente a estas particularidades, ofre cemos
he rramie ntas de re clutam iento de lineadas e n base a las caracte rísticas de los
pe rfile s reque ridos y apoyados sobre una amplia base de postulantes
pre sele ccionados. además, ccontamos con la actualización pe rmanente de nuestras
prácticas y procesos con e l aval de los profesionales de randstad it de todo e l
mundo, que garantiza nuestra vigencia con las tendencias mundiales de un
me rcado en e volución continua.



   1.7.     red de sucursales

contamos con una red de más de 30 sucursale s en todo e l país para ofre ce r a
nuestros clie nte s y colaboradores atención pe rsonalizada, centrada en las
caracte rísticas y particularidades de cada re gión.

región noa
salta
tucuman

región centro cuyo
co rdo ba
lujan de cuyo
mendo za
san juan
tunuyan
villa mercedes

región litora l norte
gualeguaychu
rafaela
resistencia
santa fe

región litora l sur
ro sario
san lo renzo
san nico las
venado tuerto

región buenos a ires
avellaneda
campana
capital federal
la plata
mar del plata
mo ro n
pilar
san isidro
san miguel
bahia blanca

región sur
catriel
co mo do ro rivadavia
cutral-co
neuq uen
rinco n de lo s sauces
          sesa select – reporte social
          11

   1.8.     directorio y a lta dirección

omar ávila
presidente & ceo

omar ávila fundó e n 1979 se rvicios rosario, convirtiéndola en la empresa más
im portante de su rubro nacida en e l inte rior del país. en 1976 fue pione ro en lo
re fe rente a las modalidades de te rce rización en logística fue ra de pue rto e n rosario,
y entre 1998 y 1999 lle vó ade lante e l proceso de fusión de su compañía con se le ct
appointments (holdings) lim ite d, incorporada luego al grupo vedior.

avila es presidente de la confede ración latinoame ricana de empre sas de trabajo
temporal y actividades afine s (clett&a), represe ntante de sudamé rica para la
confede ración inte rnacional de age ncias privadas de empleo (ciett) y
vicepreside nte de la fede ración arge ntina de empre sas de trabajo temporario
(faett), entidad de la que e s socio fundador y a la que ha pe rte ne cido por más de
20 años.

casado, padre de dos hijas, omar reside e n la ciudad de rosario, aunque sus
actividades profesionales le imponen viajar constantemente .

a ndrea a vila
directora ejecutiva
tras graduarse e n de re cho en la pontificia unive rsidad católica argentina (uc a),
andrea ávila obtuvo un magíste r en asesoram iento jurídico de empre sas de la
unive rsidad austral.
luego de ocupar dife rentes posiciones en sesa se le ct, en 1997 es designada como
dire ctora eje cutiva, hacié ndose cargo del desarrollo de todas las ope raciones de la
compañía.
a partir de la incorporación de sesa se le ct al grupo ve dior e n 1999, -luego
incorporado a randstad-, andrea es responsable de las ope raciones de l grupo en
chile y uruguay.
avila es tesore ra del conse jo dire ctivo de la cámara argentina de se rvicios
empresariale s espe cializados y complementarios (c aseec), participa en idea
centro, es presidente de idea joven y m iembro del conse jo consultivo de la
organización. asim ismo, es asesora de l programa junior achie vment e n rosario.
andrea avila reside en la ciudad de rosario, está casada y tie ne dos hijos.

greg netland
director
ne tland tiene más de 20 años de expe riencia en e l se ctor. tras graduarse en
economía, ingresó a sapphire te chnologies en 1987, donde tuvo un rol
fundamental e n la transformación de la compañía. en 1994 desempeñó un pape l
clave e n la inte gración de sapphire con se le ct appointments, función que volvió a
cumplir cuando se le ct se fusionó con vedior en 1999.
ne tland fue asce ndido a coo y vicepresidente de vedior estados unidos en 2001, y
dos años después fue nombrado c eo de la compañía. en 2007 se unió al dire ctorio
de vedior y a partir de la fusión con randstad ocupa un lugar en e l dire ctorio
e je cutivo del grupo. desde esta posición ne tland es responsable de todas las
ope raciones de l grupo en amé rica, incluyendo estados unidos, canadá y amé rica
latina.

tomás elizalde

          sesa select – reporte social
          12

director
de nacionalidad argentina, tomás elizalde realizó sus e studios en la facultad de
c iencias económ icas de la unive rsidad de buenos aires (uba), institución de la que
obtuvo e l diploma de contador público nacional en 1983.

en 1999 se incorporó al dire ctorio de las empre sas del grupo vedior en argentina
(luego integradas a randstad), posición en la que su expe riencia y conocim iento en
e l campo de la adm inistración y las finanzas son muy valorados.

parale lamente a sus funcione s en e l dire ctorio, tomás es socio y fundador de l
estudio elizalde, casares & asociados, una compañía con más de 25 años de sólida
traye ctoria en el campo de la auditoria y los se rvicios de asesoram iento fiscal y
financie ro para empresas con una carte ra de más de 150 clie ntes.

elizalde está casado y es padre de tres hijos. actualmente vive en la cuidad de
buenos aires, argentina.

robert-jan van de kraats
director

robe rt-jan van de kraats comenzó su carre ra en 1979 al ingre sar en una de las
cuatro firmas de auditoría más importantes a nive l mundial. en 1989, asumió como
dire ctor de finanzas y te cnología para la filial holandesa de un grupo inte rnacional
espe cializado en te cnología.

durante su carre ra ocupó dive rsos cargos como dire ctor financie ro y dire ctor de
desarrollo corporativo de l grupo m & a, de l que fue nombrado m iembro de la junta
dire ctiva en 1999.

van de kraats se unió a randstad en 2001 como dire ctor financie ro y m iembro de
dire ctorio eje cutivo. se is años después fue nombrado vicepreside nte de l grupo.
entre sus m últiples re sponsabilidades se encue ntran las finanzas, contabilidad,
análisis de riesgos, auditoría y re lación con los inve rsores de las ope raciones de l
grupo.

sobre la compañía

a través de dife rentes socie dades anónimas de capital privado constituidas bajo las
le yes de la re pública argentina, sobre las que e je rce la mayoría accionaria,
randstad holding nv, una compañía holding constituida bajo las le yes de l re ino de
los países bajos, está prese nte en argentina.

ope rando come rcialmente bajo la denom inación sesa se le ct, las entidades
jurídicas controladas por randstad holding nv son: sesa inte rnacional sa,
tr ading inte rnacional sa, inte rnational caree r program sa, rest división
se rvicios sa, rest pe rsonal eventual sa, de sarrollo humano sa, sapphire
te chnologies sa y tr ading agronegocios sa, cuya sede principal se e ncue ntra en
sarm iento 991, rosario, provincia de santa fe , república arge ntina.




        sesa select – reporte social
        13

    1.9.     gobierno corporativo

una empresa es un organismo vivo que ne ce sita de pautas que ordenen su
comportamiento, desarrollo y re lación tanto con sus integrantes como con aque llos
con los que inte ractúa.

con este obje tivo adhe rimos y creamos órganos de control y repre sentación en
dive rsos nive les.

   código de buena conducta empresarial de randstad.
   código de ética compartido.
   política para e l re porte de irre gularidades.
   política de equidad de géne ro.
   procedimiento documentado de c ircuito de denuncias de acoso y discrim inación
    sexual.
   r isk management frame work . conside ra 52 controles relacionados con: rie sgos
    de it, cie rre de estados contables, planificación impositiva, ge stión de riesgo
    financie ro, cuentas a pagar y compras, payroll, facturación y pagos, re cepción
    de órde nes, condiciones de empleo y regulaciones legales.
   sistema de ge stión de calidad. ce rtificado por ir am iso9001:2008, cuyo
    alcance es se rvicio de provisión de pe rsonal e ventual comprendiendo la
    come rcialización, sele cción, contratación y adm inistración de l pe rsonal conforme
    a lo reque rido por el clie nte.




           sesa select – reporte social
           14

indicadores de gobierno corporativo

porcentaje y número total de unidades de               100% mediante matriz de control de
negocio analizadas con respecto a riesgos              risk management
relacionados con la corrupción

porcentaje de empleados formados en las                100% de la línea gerencial mediante
políticas y procedimientos anticorrupción de la        matriz de control de risk management
organización

posición en las         la compañía participa de 27 entidades e instituciones activamente en
políticas públicas      diferentes frentes, que incluye cámaras empresariales del propio
                        sector, cámaras de empresarios y entidades de cooperación bilateral,
                        cámaras de sectores industriales, organizaciones no gubernamentales
                        y cámaras regionales. además de las citadas participa en otras
                        entidades como invitado, voluntario o articulando programas de rse.

aportaciones financieras y en especie a ongs,          $169.836, este monto corresponde a las
fundaciones o a instituciones relacionadas en          membresías en ongs, fundaciones y
argentina.                                             asociaciones.

gastos en especie 2009 vinculados a relaciones         total: $ 113.794,15 (rse, homenajes y
institucionales                                        donaciones).

subsidios recibidos y otras asistencias oficiales directas         0
recibidas

número total de acciones por causas relacionadas con               0
prácticas monopolísticas y contra la libre competencia.

valor monetario de sanciones y multas                  $751.002.
significativas y número total de sanciones no
monetarias derivadas del incumplimiento de las
leyes y regulaciones

multas por incumplimiento de aspectos legales del servicio               0

programas de cumplimiento de las leyes o 3
adhesión a estándares y códigos
                                                   -   dto pen1696:2006 - regula la actividad
voluntarios mencionados en
comunicaciones de marketing, incluidos la              (ver puntos de comunicación de avisos
                                                       e institucional)
publicidad, otras actividades
promocionales y los patrocinios                    -   guías de comunicación randstad

                                                   -   mega: proyecto de inadi, controla
                                                       discriminación en comunicaciones


         sesa select – reporte social
         15

transparencia

a nivel global, la compañía implementa un me canismo de reporte dire cto,
de nominado “sonar e l silbato” que pe rm ite un reporte dire cto de irregularidade s a
los siguientes órganos de gobie rno y control:

      c eo
      chairman of the supe rvisory board
      chairman of the audit comm ittee of the supe rvisory board

me diante e ste me canismo todos los empleados de ben reportar rápidamente a sus
respe ctivas ge re ncias cualquie r desvío o posible desvío de la le y, regulacione s,
código de conducta de la compañía o cualquie r otra política o lineam iento de la
compañía, y cualquie r otro asunto re lacionado con irregularidade s de naturaleza
ge ne ral, ope rativa o financie ra de la empresa.

la compañía quie re asegurar que cualquie r empleado que desee realizar un reporte
sobre cualquie r irregularidad (que el empleado conside re que ex iste), puede hace rlo
sin ningún riesgo de represalia, con la seguridad de que todos los informes pueden
realizarse en forma anónima, tratado con estricta confide ncialidad y rápidamente
investigados.

   1.10. certificaciones

buscamos que nuestros procesos sean eficientes y confiables, para lograrlo nos
alineamos a dive rsas ce rtificaciones y he rram ientas de validación de procesos que
sirven, hacia adentro de la compañía, de guía para e l trabajo de l pe rsonal, y hacia
afue ra, de garantía para nuestros clientes.

certificación cmmi. nive l 2 otorgada por e l software enginee ring institute (sei),
carnegie me llon, proye ctos alcanzados: extranet deve lopment, epnpni
de velopment, mante nim iento suguss maintenance .




certificación iso9001:2008. o torgada por iram sobre el servicio de provisión
de personal eventual comprendiendo la comercialización, selección, contratación y
administración del personal conforme a lo requerido por el cliente.




most disaster recovery plan ready. otorgado por randstad               -it confe rence
2009 amste rdam -.

certificación modelo de equidad de género para a rgentina 2009 (mega ).
entregada por e l instituto nacional contra la discriminación, la xe nofobia y e l
racismo (inadi) e impulsado por e l banco mundial en re conocim iento a los
procesos de gestión del capital humano.

no conformidades en el proceso de calidad y otras certificaciones:

        sesa select – reporte social
        16

       iso9001:2008: 2 no conform idades
       cmmi nivel 2: 0 debilidades


   1.11. randstad en el mundo
c reada en 1960 y pione ra en el se ctor, randstad ha logrado sumar 50 años de
traye ctoria gracias a su compromiso por fomentar relaciones constructivas y de
largo plazo con clientes, asociados, empleados, colaboradore s y proveedores, así
como con la sociedad y las autoridades de los países donde tie ne ope racione s.
estamos pre sentes en 44 países con más de 4.100 oficinas y 25.500 empleados.
las áreas de espe cialización de la compañía a nivel mundial son: finanzas,
adm inistración, marke ting, exe cutives, inge nie ría, industria, te cnologías de la
información, call cente rs, hospitalidad, salud, educación y transporte .
randstad está presente en 44 países con más de 4.100 oficinas, cue nta con 25.500
empleados. con se de e n holanda, randstad cotiza e n la bolsa de valores de
ámste rdam y sus ventas consolidadas e n 2009 alcanzaron los 12.400 millones de
euros.




datos clave en 2009                             2008              variación %
millones de €
ventas                             12.399,9            14.038,4   (12)
resultados                          2.421,3             2.972,3   (19)
brutos
ebita                                   252.4            644.0    (61)
resultados netos                         67.6             18.4    267


toda la información refe rida a los estados contables se encue ntra disponible en
www.randstad.com




         sesa select – reporte social
         17

2. negocios sustentables

   2.1.     valor de negocios

el contex to en el que sesa sele ct ha debido de senvolve rse durante e l pe ríodo ha
marcado su impronta en la gestión y sus resultados.

el 2009 sufrió los cole tazos de la crisis mundial iniciada durante e l segundo
semestre de 2008. la e conom ía nacional no quedó al margen de las repe rcusione s,
y al ve rse re sentida afe ctó dire ctamente en nivel de empleo. de acue rdo al
ministe rio de trabajo, empleo y seguridad social de la nación, hacia e l 4º trimestre
de 2009 la tasa de actividad fue de l 46,3%, e l nivel de empleo de l 42,4% y e l
desempleo alcanzó el 8,4%. a su vez, la tasa de informalidad (empleo no
registrado), llegó al 36%.

al analizar la e volución de l empleo registrado en las empre sas privadas desde e l
inicio de la crisis en e l 4º trimestre de 2008, se obse rva que e l total de los puestos
de trabajo pasó de 2.888.000 a 2.824.000 e n e l 4° trimestre de 2009. es de cir, que
e l balance de todo e l pe ríodo de sde que se inició la crisis, arroja una pé rdida de
alrededor de 64 m il empleos.

a partir de l 4º trime stre de 2009 com ienza a reactivarse la demanda de empleo.
los se ctores que fomentaron e n mayor medida e l cre cim iento ne to de los
asalariados fue ron construcción, industria manufacture ra, come rcio, restaurantes y
hote les. un dato rele vante es que pre cisamente construcción e industria fue ron los
se ctores que más pue stos habían pe rdido desde el inicio de la crisis.

en consonancia con este cambio de tende ncia me joraron significativamente las
expe ctativas de los empleadores sobre la e volución de l nivel de empleo en los
próximos meses. en este sentido, el instituto de estadísticas y censos (indec)
señala que durante e l cuarto trimestre de 2009 el 36% de las empresas
consultadas realizaron búsquedas de pe rsonal. las mayores búsquedas se die ron en
e l se ctor de fabricación de productos tex tiles, se rvicios profesionales, industria de l
pape l, se rvicios de hote le ría y restaurantes y se rvicios sociales y de salud.

sin embargo, e l 8,4% de esas empresas no lograron cubrir alguno de los puestos
reque ridos. los se ctores en que predominaron los reque rim ientos insatisfe chos de
profesionales fue ron: e laboración de productos lácteos, fabricación de productos
tex tiles, fabricación de productos m ine rales no metálicos, fabricación de maquinaria
y e quipo y otras industrias manufacture ras, come rcio al por me nor, se rvicios de
correos y te le comunicaciones, ense ñanza y se rvicios sociales y de salud.

la demanda laboral insatisfe cha corresponde e n su mayoría a puestos de
calificación ope rativa (44,5%), el 34,1% a puestos de calificación profesional y e l
21,4% a puestos té cnicos.

la demanda insatisfe cha de ocupaciones con calificación ope rativa fue mayoritaria
en los se ctores de curtido y fabricación de artículos de cue ro y en la industria de la
made ra y productos de made ra, incluido muebles. los pedidos insatisfe chos de
té cnicos primaron e n los se ctore s de fabricación de pape l y productos de pape l,
fabricación de sustancias químicas y de productos quím icos de rivados de l petróleo,
fabricación de productos farmacé uticos, fabricación de metales comune s,
e lim inación de de spe rdicios y aguas residuale s, saneam iento y se rvicios sim ilares, y
se rvicios deportivos, de e sparcimie nto y culturales.

el 28,1% del pe rsonal buscado que no pudo cubrirse, no te nía reque rim ientos de
expe riencia laboral pre via, e l 24,6% de bía tene r e ntre 1 y 2 años de expe riencia, e l
          sesa select – reporte social
          18

43,9% entre 3 y 5 años de expe riencia y e l 3,5% re quie ren más de 5 años de
expe riencia.

más allá de la coyuntura, se obse rva e n la se rie anual histórica que e l
comportamiento de la desocupación mantiene una re lación con la e volución de l
producto bruto inte rno (pbi), del mismo modo que la evolución de l trabajo
temporario no está disociada de la reactivación de la e conomía nacional iniciada a
partir de 2003.


                                  evolución pbi vs . des ocupación

             25,00%
             20,00%
             15,00%
             10,00%
             5,00%
             0,00%
             -5,00%
            -10,00%
            -15,00%
                      1999    2000    2001    2002   2003    2004   2005    2006    2007    2008    2009

      pbi             3,40%   0,80%   -4,40% -10,90% 8,70%   9%     9,20%   8,50%   8,70%   7,00%   0,90%
      desocupación 16,10% 17,10% 19,20% 21,80% 14,50% 12,10% 10,10%         8,70%   7,50%   7,30%   8,40%


   fuente: fa ett sobre datos del indec

el trabajo temporario es una de las modalidades de empleo que más ha cre cido en
los últimos años gracias a su capacidad de adaptación a los ciclos de la e conomía
nacional.




   fuente: fa ett sobre datos del indec

como conse cue ncia de l fue rte impacto de la ince rtidumbre e conóm ica m undial,
espe cialmente e n e l prime r semestre del 2009, e l promedio anual de pe rsonal
temporario ocupado en el año fue ce rcano a las 76.000 pe rsonas, un 21% menos
que en 2008. este desce nso respondió a la desacele ración de la demanda,
comportamiento que no fue más que el refle jo de lo que ocurría con los nive les de
actividad e conóm ica y empleo a nivel macro.

en base a los últimos datos de salarios brutos de vengados e ingresos totales de l
se ctor informados por e l indec , se estima que la actividad de las empresas de
trabajo temporario han contribuido de mane ra sustantiva al me joramie nto de los
ingresos de l estado. durante 2009 e l se ctor aportó ce rca de $334 m illones en
        sesa select – reporte social
        19

concepto de contribuciones patronales de vengadas y más de $545 m illone s en iva
de vengado.
estos datos muestran un significativo posicionamiento del se ctor y en una marcada
influencia de l trabajo temporario e n e l me rcado laboral, además de constituir un
claro indicador de la e fe ctividad que alcanza esta actividad y los bene ficios que
aporta al desarrollo de la e conomía nacional.
la industria manufacture ra lide ra la demanda de trabajadores temporarios, con e l
40% del total de l pe rsonal asignado durante e l te rce r trimestre de 2009. en
segundo lugar, el se ctor de transporte , correo, bancos y seguros acapara e l 16%,
seguido del come rcio mayorista y minorista con e l 14%. en cuarto lugar, se ubica la
explotación agrope cuaria, mine ría, pe tróleo y ase rrade ros, 3%; y en quinto lugar e l
se ctor de turismo, hote les restaurantes, 1%. o tras actividades que no están
desglosadas por el indec re presentan e l 26% de la demanda.


                        sectores demandante s 3º trime stre 2009



                                        explotación
                                      agropecuaria,
                                     m inería, petroleo,
                                        aserraderos
                 otras actividades           3%                       sector
                       26%                                        m anufacturero
                                                                       40%


             transporte, correo,
             bancos y s eguros
                   16%                                com ercio
                                                        14%
                              turi sm o, hoteles
                             bares y restaurantes
                                      1%



    fuente: fa ett sobre datos del indec

para cubrir esta demanda, hay en arge ntina un total 89 empre sas habilitadas por e l
ministe rio de trabajo. dentro de las empresas habilitadas, e l 7% se ubica en la
categoría “grandes”, que emplean a más de 3.000 pe rsonas. el análisis de la
cantidad de pe rsonal ocupado e ingresos en base a la segmentación por tamaño de
empresa señala que en el te rce r trimestre de 2009 las 6 empresas grandes
ocuparon un promedio de 35.812 pe rsonas, es de cir el 49,46% del total de l
pe rsonal ocupado, y pe rcibie ron ingresos e n e l trimestre por $403.042.440, es de cir
e l 50,27% del total de ingre sos del se ctor.




el lugar de nuestra compañía en el sector

sesa sele ct fue conside rada por la re vista me rcado entre las 3 empresas de
se rvicios profesionales que más venden e n e l país.

el área come rcial de la compañía desarrolla una e strategia dirigida a descentralizar
la gene ración de ingresos a través del fortale cim iento de su presencia e n cie rtos
me rcados ve rticales como agronegocios; ene rgía, pe tróleo y mine ría; industria,
        sesa select – reporte social
        20

trade marke ting & promociones; hotele ría & gastronom ía; adm inistración &
finanzas; contact cente rs; health care; sales force e information te chnology.

debido a la división re gional de l trabajo, esta de cisión nos ha pe rmitido
conve rtirnos e n e spe cialistas del se ctor/industria productiva que mue ve la
e conomía de cada región de l país, pudiendo ente nde r me jor cuáles son sus
ne ce sidades de pe rsonal y, en conse cuencia, brindar un se rvicio que se ajuste
fie lmente a sus expe ctativas.




                         región                 participación en
                                                las ventas

                         buenos aires                   30%

                         noa                            29%

                         litoral sur                    20%

                         sur                            14%

                         litoral norte                  7%



a travé s de una red de 32 sucursale s conducidas por 353 empleados inte rnos y
distribuidas en 5 re giones, 10.493 colaboradores ex te rnos pre staban se rvicios en
nuestras empresas clientes al 31 de diciembre de 2009.

indicadores

colaboradores (activos a la fecha de cierre)   10.493

empleados permanentes (personal interno)            353

sucursales           32

regiones             5

número de casos en el año 2009 donde se presentaron       0
reclamos por pérdida de información clave de clientes




           sesa select – reporte social
           21

   2.2.     verdadero valor



       2.2.1. personal interno

como compañía dedicada a gestionar capital humano creemos firmemente que e l
ve rdade ro valor de una empresa lo gene ra su gente . por se r líde re s en el se ctor de
los rrhh utilizamos nue stro conocim iento y expe rie ncia pue rtas adentro de nuestra
propia organización.

sobre una población de 350 empleados, 211 son m uje res y 139 hombre s. a su vez,
e l 39% de los 87 puestos je rárquicos e stán ocupados por muje res.


                                         sexo

                 masculino                                   femenino

                  39,57%                                         60,43%



nuestro pe rsonal inte rno está compue sto por 20 directores o ge rentes, 67 je fes o
encargados, 63 profesionales o té cnicos y 200 administrativos.

                                         cargo
        con pe rsonal a cargo                      sin personal a cargo
   dire ctor o       jefe o encargado      profesional o            adm inistrativo
    ge rente                                 té cnico

     5,83%                 19,02%             17,79%                   57,36%



re lación entre salario base de los hombres con respe cto al de las m uje res,
desglosado por categoría profesional.



                        ratio remuneración mujeres relativo a salario
                        varones
junior                                                               91,98%
semi senior                                                        109,29%
senior                                                             104,23%
responsables                                                         93,13%



el 72% de nue stro pe rsonal inte rno está represe ntado por convenios cole ctivos
de trabajo.


el salario promedio de l pe rsonal inte rno de sesa sele ct es   44% supe rior al que
corresponde por convenio.


          sesa select – reporte social
          22

                                       antigüedad


me nos de 2     2 a 5 años      6 a 10 años     11 a 15    16 a 20   más de 21
   años                                          años       años       años
    39,10%          39,73%             11,66%     5,52%      0,92%      3,07%


la tasa de rotación de l pe rsonal e n 2009 fue del 12%.


con 276 pe rsonas de entre 26 y 45 años, podemos de cir con ce rteza que somos
una compañía jove n conducida por ge nte con expe rie ncia. en cuanto a su nive l de
educación formal, e l 36% cuenta con estudios unive rsitarios comple tos o posgrado.




        sesa select – reporte social
        23

indicadores de capacitación

sabemos como nadie que la actualización y la formación continua del capital
humano e s clave para que una empresa pueda cre ce r y compe tir con las me jores
he rramie ntas e n una socie dad e n constante e volución.

además de pe rmitirnos brindar un me jor se rvicio a nuestros clientes, los programas
de capacitación nos ayudan a crear un vínculo más fue rte con nuestro pe rsonal,
porque es un modo de demostrar que nos inte resa su desarrollo de carre ra,
fomentar su supe ración y, e n de finitiva, acompañar su realización laboral.

el plan de capacitación 2009 incluyó dive rsas áreas temáticas que fue ron desde los
aspe ctos más duros de l trabajo diario hasta tópicos blandos como comunicación y
lide razgo. a raíz de la implementación de un nue vo sistema come rcial a nive l
nacional, se debió coordinar con todas las áreas involucradas e l e ntrenam iento de l
pe rsonal que inte ractúa con el sistema.


durante e l año la empresa invirtió 8.328 horas de capacitación -un promedio de
23 horas por persona.

el 100% del pe rsonal inte rno re cibe evaluaciones regulares del desempeño
y de de sarrollo profesional.



horas de capacitación por categoría

                  clasificación                                total
                  directorio                                      45
                  gerencia                                       753
                  linea                                        5.496
                  mandos medios                                2.034
                  total general                                8.328


                      tipo de formación                     total
                      desarrollo de capital humano          1.735
                      idiomas                               1.443
                      operativa - tecnica                   5.150
                      total general                         8.328



el 90% de las horas de capacitación fue ron dirigidas a mandos medios y pe rsonal
de línea. los programas de formación trataron sobre temáticas té cnico-ope rativas,
desarrollo de capital humano e idiomas.

se implementó un nue vo sistema de gestión de l desempeño del capital humano
que pe rm ite trabajar en e l desarrollo de las pe rsonas a través de un proceso
continuo en e l que el e valuador y su colaborador analizan e l desempe ño, refue rzan
los comportamie ntos e fe ctivos y orientan los pasos a futuro, gene rando acciones
para corregir los desvíos en re lación a los estándares de trabajo definidos.
         sesa select – reporte social
         24

beneficios sociales

con la intensión de conciliar vida laboral y pe rsonal, desde hace dos años hemos
im plementado un programa de bene ficios sociales que repre sentaron para la
compañía una inve rsión de $360.435 para e l e je rcicio 2009.

benef icios
flexi time             la empresa promueve prácticas orientadas a los resultados ,
                       teniendo en c uenta como eje principal, la responsabilidad y
                       compromiso permanente, bajo este esquema se podrá c oordinar
                       con cada res ponsable los horarios de trabajo que faciliten el
                       equilibrio entre el desarrollo de las tareas y s u vida personal.
viernes ve rano        una vez al mes se otorga a cada persona medio día libre a partir de
temprano               la 13 .30 hs previamente coordinado por el responsable del sector.
                       (21 de diciembre al 28 de febrero).

obsequios para         agasajamos a nuestro personal para el día del padre, de la madre,
ocasione s             del n iño, de la sec retaria, de la m ujer, pascuas y el día del
especiales             trabajador.


a niversarios          presente espec ial para los empleados que c umplen 1 , 5 , 10 , 15 , 20
                       y 25 años de antigüedad en la c ompañía.

día del                se entrega un obsequio por parte de la empresa y s e ofrece la
cumpleaños             posibilidad de retirars e a las 13 .30 hs . para c ompartir este día
                       es pecial con s u familia.

día sesa select        se otorga un día al año para realizar trámites o gestiones
                       personales .

kit de nacimiento      regalo de sesa select

licencia por           los papás pueden gozar de 5 días hábiles para disfrutar el
paternidad             nacimiento de sus hijos .

matrimoni o            regalo de sesa select

enf ermedad de         permisos es peciales para el c uidado de hijos y familiares direc tos
familiar               en situaciones de enfermedad

obra socia l           andar: plan es pecial sin c osto para el grupo familiar.

                       swiss medical: medic ina prepaga a precio especial corporativo.

vacuna a ntigripal     el personal accede a la vacunación en su lugar de trabajo al inicio
                       de la temporada invernal.


vuelta a cole          apoyo escolar económico y permisos es peciales durante el período
                       de adaptación, en fechas y eventos escolares especiales .

ropa de trabajo        dos veces al año, para las temporadas o toño- i nvierno y
                       primavera- verano, se otorga la posibilidad de acceder al uniforme
                       o al reconocimiento de gastos por c ompra de ropa


         sesa select – reporte social
         25

promoci ones e n           se otorgan descuentos especiales para empleados de sesa select
vestimenta                 en dis tintos comercios de ropa

a dicional por             por cada día de trabajo fuera de la ciudad del empleado se otorga
viajes                     un adicional por las horas dedic adas fuera de la jornada laboral

telef onía celular         adquisición de equipos a menor cos to y con posibilidades de hablar
                           en forma gratuita con la flota de sesa select

gimna sia                  en nues tras oficinas se realizan s esiones breves de gimnasia
                           durante la jornada laboral para mejorar la pos tura y prevenir
                           dolores musculares

empre sa libre de          se otorga tratamiento médico para personas que deseen dejar de
humo                       fumar




clima laboral

con la misión de gene rar un espacio de inte rcambio y re le vamiento de las
pe rcepciones de los miembros de la compañía sobre los dife re ntes factores que
constituyen su situación laboral se realizó, por segundo año conse cutivo, una
e valuación de l clima laboral. a partir de l análisis de los re sultados de esta
e valuación se procedió a la ge ne ración de acciones para promove r el compromiso y
sentido de pe rtene ncia.



              resultados:

              compromiso con la organización:    7,8/10
              satisfacción con el empleo:   7,5/10
              retención: 8,0/10
              orgullo: 8,1/10

              recomendación: 8,0/10




         sesa select – reporte social
         26

política de equidad de género

nuestra compañía se compromete a desarrollar políticas activas que despliegue n en
los he chos la igualdad de posibilidade s tanto para muje res como para varone s. sea
en e l acce so al empleo, las condiciones de trabajo, la satisfacción pe rsonal, familiar,
profesional y e conómica, como así mismo pre venir e l hostigamiento sexual.
dedicamos tanto dire ctivos como empleados nuestro mayor esfue rzo e n la activa
aplicación y concre ción de la presente política.

lo lograremos:
-      incorporando y de sarrollando políticas de re cursos humanos que establezcan
la igualdad de oportunidade s laborales, condicione s de trabajo,
compe nsaciones/bene ficios y acceso al conocimie nto, entre ambos géne ros.
-      promoviendo e l re spe to, trato amable y cordial hacia quiene s laboran e n la
o rganización, con independe ncia de l géne ro, capacidad, edad, re ligión, raza, lugar
de nacimie nto o nive l je rárquico.
-      asegurándonos que tanto muje res como varones participan activamente de l
proceso de toma de de cisiones sie ndo tratados con igual respe to.
-      pre viniendo y sancionando el hostigam iento sexual y todo tipo de acoso
(moral, psicológico, laboral); estimulando la denuncia de he chos en caso de
aconte ce r.
-      proye ctando una image n de equidad de géne ro, tanto en los mate riale s
como en las campañas de comunicación.
-      conside rando las dife rente s ne ce sidades de varones y muje res, articulando
acciones que contemple n dichas dife re ncias.
-      proye ctando la cultura de equidad de géne ro a nuestra cadena de valor:
pe rsonal inte rno, proveedores, clientes y sociedad en gene ral.
-      trabajando activamente en las comunidades donde nos inse rtamos
buscando construir una socie dad e quitativa.



como parte de la ge stión de esta política, e l 17de noviembre de 2009 sgs
arge ntina emitió e l informe de grado de avance en el programa mega concluyendo
que:

   •   todos los/las entre vistados/as conocen la política de equidad de géne ro de
       la empresa y están al tanto de los avance s del proceso de ce rtificación. han
       re cibido e sta información vía e -mails masivos que el com ité de equidad y e l
       área de responsabilidad social de la empresa e nvían así como también
       ingresando a la intrane t de la empre sa dónde están colocada información
       sobre e l tema.
   •   todas y todos identifican claramente cuál es su pape l a cumplir e n re lación a
       la promoción de la e quidad de géne ro.
   •   la totalidad re cibió capacitación sobre conce ptos básicos de equidad de
       gé ne ro por habe r participado de las capacitaciones que el inadi brindó a la
       empresa o por charlas inte rnas que dictaron poste riormente los
       representante s de cada se ctor que asistie ron dichas capacitaciones.
   •   se advie rte que pe rciben que la empresa siempre ha tenido acciones de
       promoción de la e quidad de géne ro y que esto forma parte de la cultura de

         sesa select – reporte social
         27

       la empresa. conside ran como m uy positivo la ce rtificación de la empresa
       principalmente como una forma de re spaldar lo que la empresa ya hace en
       la práctica y como una forma de lle var el e jemplo a otras empresas.
   •   todos y todas destacaron que la empre sa tiene una actitud de conciliación
       de la vida laboral y la familiar. casi la totalidad utilizó la palabra
       “flexibilidad”, para re fe rirse a la política de la empresa e n este punto,
       destacaron los pe rmisos para asistir a e ventos escolares con sus hijos, citas
       médicas de fam iliares, enfe rmedad de familiares y otros asuntos pe rsonale s.
       esto es altamente valorado espe cialmente por las muje re s consultadas.
   •   muchos destacan la importancia de que la empresa trabaja por obje tivos y
       resultados y no por horario, lo cual pe rm ite la flexibilidad.
   •   se entre vistó a varias ge re ntas que han desarrollado su carre ra por más de
       20 años en la empresa, todas con hijos. destacan las oportunidades que la
       empresa ha brindado en relación al desarrollo de sus carre ras y la
       conciliación de la vida familiar y laboral.
   •   la mayoría de los consultados re saltaron que se toman en cuenta
       compe tencias para la e valuación y promoción de l pe rsonal como crite rios
       únicos.

a partir de e ste dictamen, e l instituto nacional contra la discrim inación, la
xenofobia y e l racismo (inadi) em itió el 30 de noviembre de 2009 la ce rtificación
modelo de equidad de géne ro para argentina 2009 (mega) como resultado de las
acciones ve rificadas.

sesa select integra el grupo de las primeras 7 empresas del país que
logran la certificación de calidad mega 2009 luego de haber adoptado
internamente el modelo que permite mejorar la equidad entre hombres y
mujeres en el ámbito laboral.




        sesa select – reporte social
        28

       2.2.2. colaboradores

durante 2009 dimos empleo a más de 27.344 personas, de las cuales e l
54,3% accedía a su prime r empleo de la mano de nuestra compañía.

las particularidade s de las posiciones y pe rfiles reque ridos por nuestros clientes
de te rm inan la composición demográfica de nuestra base de colaboradores, que está
compuesta mayoritariamente por hombres y por jóvenes de hasta 35 años.

género




edades




club de beneficios

por que conside ramos que , además de ingre sos, un buen trabajo proporciona
sentim ientos de autoe stima y estimula e l cre cim iento y desarrollo pe rsonal,
lanzamos “me importas tú” un c lub de beneficios para colaboradore s para que
utilicen en su tiempo libre .

el 75% de nuestros colaboradores califica de bueno a muy bueno al club
de beneficios.

    con solo presentar su credencial, los colaboradores acceden a beneficios y
 descuentos en restaurantes y bares, gimnasios, locales de indumentaria, cuidado
  pe rsonal, entre te nim iento, informática y e le ctrónica, e ntre otros negocios que
         sesa select – reporte social
         29

    integran una amplia red a nive l nacional. el catálogo actualizado de locales
        adhe ridos puede consultarse a través de la ex trane t de la compañía.




en este sentido, el club de beneficios para nuestros colaboradores es
una manera de reconocer a quienes hablan por nosotros y nos
representan con su buen desempeño en cada una de las empresas
clientes.


diálogo transparente

desde la ex trane t, los colaboradore s tambié n puede n accede r a información de
valor re spe cto de su re lación laboral con la compañía. en la prime ra e tapa de la
puesta e n línea se puede consultar e l re cibo de sueldo así como también la historial
laboral.

el re spe to por los de re chos laborale s es premisa e n nuestra compañía. el 95,52%
de los colaboradores y el 72% del personal interno está representado por
el convenio colectivo de trabajo que le corresponde según su rama de
actividad.

el 100% de nuestros colaboradores participa en los comités de seguridad y
salud compartidos entre dire cción y empleado, estable cidos para ayudar a
controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral, e n aquellos
lugares donde la ley lo contempla (la le y argentina sólo contempla actualmente
estos com ités e n la provincia de santa fe ).




                                                    8,48/10 es la satisfacción de
                                                    los colaboradores en cuanto a la
                                                    atención que reciben de sesa
                                                    select.




        sesa select – reporte social
        30

       2.2.3. candidatos y postulantes

como parte central de nuestros proce sos de negocio, las constantes acciones de
atracción de candidatos y postulantes resultan una he rram ienta clave para lograr
óptimos resultados come rciales.

es que sólo a través de un eficiente proceso re clutam iento de candidatos podemos
responde r rápida y e ficazmente a las ne cesidade s de pe rsonal de nuestros clie ntes.

aquí es donde la innovación, de la mano de las nue vas te cnologías, resultan un
dife rencial importante de los procesos de re clutam iento de sesa se le ct.

en los albores de inte rne t fuimos una de las prime ras compañías de re cursos
humanos en utilizar su portal we b para publicar las búsquedas laborales y para
re cibir c v de candidatos. a principios de 2008 lanzamos a nive l nacional sesa
se le ct móvil, un se rvicio de postulación a ofe rtas de empleo y envío de
oportunidade s laborales vía mensajes de tex to (sms).

siguiendo la tradición de innovación pe rmanente , e n 2009 consolidamos nuestra
plataforma 2.0, sumando pre sencia e n las redes sociales.

recruitment 2.0
en base a este conocimie nto demográfico de la población sobre la que te nemos más
incide ncia, la compañía realiza un fue rte trabajo de re cruitment 2.0 apoyado en
he rramie ntas como los sms; las redes sociales de l tipo facebook , twitte r o
linkedin; los portales de empleo, las fe rias virtuales de empleo o e l propio sitio web
de la compañía.

esta estrategia, iniciada e n 2008 pe ro consolidada e n 2009, ha dado muy buenos
resultados al habe rnos pe rm itido estar más ce rca de una mayor cantidad de
candidatos, logro muy valioso en una época donde la escasez de pe rsonal calificado
está al orde n de l día.

como conse cuencia, las postulaciones re cibidas a través de inte rne t y sms se
incrementaron en 2009. las postulaciones vía we b son utilizadas por hombres y
muje res en proporcione s sim ilares. la dife rencia es notoria e n cuanto a las edade s,
siendo que e l 70% de ellas proviene de jóvene s de entre 21 y 35 años,
mayoritariamente de las provincias de buenos aires y santa fe. esta última
provincia también e ncabeza e l uso de sms junto a córdoba.




        sesa select – reporte social
        31

sesa select – reporte social
32

       2.2.4 clientes

dedicamos nuestro esfue rzo para que todos los cliente s cue nten con e l capital
humano indicado, aqué l que los ayudará a aumentar la eficacia y a me jorar la
productividad.

para pode r brindarles un se rvicio de calidad y poder supe rar sus expe ctativas
pe nsamos que es fundamental conoce r sus ne cesidade s e inte re ses, así como
también su opinión sobre nuestra compañía y conform idad con los se rvicios
pre stados.

ellos hablan por nosotros.

“conocemos a sesa se le ct desde sus inicios. a partir de e ntonces nos dio muestras
     de se r una empresa comprome tida, dinám ica e innovadora. el bue n trato que
        mantenemos con su pe rsonal nos ayuda a que las tareas diarias sean más
                               lle vade ras”. raúl gutiérrez, laboratorios winer

“sesa sele ct nos ha ayudado a cre ce r e n e l me rcado. ha sido nue stra compañe ra y
hemos logrado juntos resultados ex traordinarios. la empresa siempre ha tenido los
   oídos abie rtos para escuchar los proye ctos más ambiciosos que planteamos, por
              esa sola razón ya es bue no tene rla ce rca”. fernando del río, claro.

 “en estos 20 años que llevamos juntos destaco la honestidad de la compañía en su
   forma de trabajo, su solidez financie ra, e l compromiso que mantiene con nuestra
      empresa y su gente y la calidez humana de todo e l pe rsonal”. a lfredo bravo,
                                                          prestolite electric indiel.


desde hace 6 años, cuando comenzamos a medir la satisfacción de nuestros
clientes respe cto a los se rvicios prestados por sesa se le ct, hemos m antenido una
puntuación aceptable que , salvo un le ve de scenso, tie nde a mantene rse estable .

de ningún modo creemos que este resultado sea un aliciente para nuestro trabajo,
sino que marca el piso desde el cual debemos me jorar nuestra relación y se rvicio.

        sesa select – reporte social
        33

          evolución histórica de la satisfacción general


                                                                                          7 ,9
                                                   7,9                       7,9


                                                                                                 en 2009,
                                                                                   man tiene su nivel de
                 7,7              7,7                                              satisfaccion gl obal




                                                                      7,5




                2004             2005             2006               2007   2008       2009




          valoración de atributos del servicio por los clientes


                                               respaldo internacional                                        8,6


                                  comunicación fluida y personalizada                                        8,6


                                    respaldo económico y financiero                                          8,5


                                                    seguridad jurídica                                     8,3


                                                   presencia nacional                                      8,2


                                             relación precio - calidad                                8,0


                                              velocidad de respuesta                                  8,0


                                              flexibilidad en el diseño                               7,9


                                             adecuación del personal                                 7,8


                                            procesos administrativos                                 7,7


                                                                                   niveles de satisfacción




muestra de la encuesta a nual de servicios 2009:
187 entre vistas efe ctivas: 169 e ntre vistas a responsables de empresas
clientes, distribuidas en 125 compañías y 18 e ntre vistas a empresas no
clientes.


                       sesa select – reporte social
                       34

   2.3      voluntariado corporativo

estamos trabajando con mayor intensidad para e stimular e l voluntariado
corporativo a través de nuestro programa “vamos x +”. la respuesta de l pe rsonal
es m uy positiva, ayudando a que e l núme ro de voluntarios aumente año tras año.
algunas pe rsonas comenzaron a canalizar a través de la compañía e l trabajo social
que realizaban por iniciativa propia.


progra ma /
proy ecto




fechas             abril a septiembre de2009
a cción             o talleres educativos impartidos por voluntarios

                    o   permanencia en las escuelas

                    o   higiene bucal

                    o   conociendo el mundo empresarial y laboral

                    o   talleres “responsables ” y “mi primer trabajo”. consisten en c onsejos
                        para el armado del cv, c omo presentarse a una entrevista laboral, qué
                        debemos y no hacer durante la entrevista. c ontarles como es un proces o
                        de selección.    se trans mite a los alumnos la importancia de ser
                        socialmente responsables, mediante c onceptos y ejemplos . p resentando
                        los programas de rse de sesa select.

                    o   derec hos del niño

                    o   trabajar , no es cos a de chicos

                    o   cuidando nuestro planeta

                    o   sesa selec t junto a acde (asociación cristiana de empresas ) realizaron
                        durante el 2009 acciones con los alumnos de los talleres educativos de
                        ho .pro .me .

objetivos                 a través del programa de voluntariado corporativo “vamosxmás ”,
                          sesa select desarrolla       acciones directas en beneficio de las
                          comunidades en las que trabaja.
                          apoyo a la educ ación, en todos s us niveles
                          promoción de la inserción laboral
                          prevención del trabajo infantil;
                          cuidado y protección del medio ambiente
resultados           293 horas de voluntariado de personal interno de sesa selet afectados al
                     programa

testimonios        des de mendoza es tamos participando activamente de varias acciones de rse .
                   la pluralidad de es tas intervenciones , si bien siempre están relacionadas con
                   la empleabilidad, s e debe a que consideramos que la rse , no es una gestión
                   aislada, está instalada en nuestra identidad c omo empresa.

                   el programa en el que más foco vamos a hacer es el de empleabilidad de
                   personas con discapacidad al mundo l aboral.

          sesa select – reporte social
          35

                  en esta acción hay muc hos actores que se vieron beneficiados , empezando
                  por la persona que contrató sesa select. deja de sentir sentimientos de
                  exclusión social para integrarse incluso ec onómicamente la persona y su grupo
                  familiar. el grupo de trabajo comienza a transitar un c amino de diversidad. l a
                  empresa frente a sus clientes y proveedores mantiene una coherencia con la
                  visión. y , adicionalmente toda la comunidad empieza a ver en conc reto que las
                  empresas deben ser un reflejo de la s ociedad.

                  personalmente, de cada acción de rse que emprendo me encuentro a mi
                  mis ma en armonía con el mundo en el que pertenezco porque soy parte activa
                  de transformaciones . no somos seres aislados nos satis facemos en sociedad.
                  y considero que es importante pretender una s ociedad más inclusiva.

                  y , por s upuesto, mi trabajo en sesa select se ve motivado por aspectos más
                  profundos que c umplir simplemente una tarea.

                  a un señor c on un ladrillo en la mano le preguntan: "sr., que esta haciendo?",
                  "una pared”, contesta. al otro que está trabajando a su lado le realizan la
                  mis ma pregunta:
                  "sr., que esta haciendo?" y el c ontesta: "esto y co nstruyendo una
                  escuela"

                  en sesa select me siento construyendo!




                  gabriela turco
                  administrativa de la sucurs al mendoza de sesa select.
                  gabriela lidera las acciones de rse en su s ucurs al.


he aquí los nombres de quienes nos enorgullecen con su trabajo de voluntariado.

alarcón natalia                   doña cecilia                     passannante, romina
arluna fernanda                   figueres juan manuel             quiriconi, bárbara
barbosa cristina                  geraci, ma. constanza            salvo melina
bonomi, ornela                    giache irene                     seiler, a manda
bravo carina andrea               giordani matías                  turco gabriela
cina pablo                        krsticevich silvia               vanina, vargas
cossali, alicia                   laszlo, mara                     zalazar natalia
costa, fernando                   maranghello mar ía
de la fuente javier               candelaria
diez, evangelina.                 martínez mercedes




         sesa select – reporte social
         36

   2.4     programas de responsabilidad social

adhe rimos a la concepción de la responsabilidad social empresaria como la
re lación é tica y honesta de nuestra compañía con todos los públicos con los que nos
vinculamos.

incorporamos en nuestros lineamie ntos de gestión obje tivos empresariales
compatibles con e l desarrollo sostenible de la sociedad, pre se rvando los re cursos
naturales y culturales para las gene raciones futuras, respe tando la dive rsidad y
promocionando la re ducción de las de sigualdades sociales.

formamos parte de la red argentina de l pacto global, iniciativa e ntre las naciones
unidas y e l empresariado mundial con el obje tivo de salvaguardar un cre cim iento
e conómico durade ro en el contex to de la globalización.

principios que inspiran nuestros programas

              apoyar y re spe tar la prote cción de los de re chos humanos
               proclamados inte rnacionalmente .
              no se r cómplice de abusos de los de re chos
              eliminar e l trabajo forzoso y obligatorio.
              abolir cualquie r forma de trabajo infantil.
              eliminar la discrim inación en mate ria de empleo y ocupación.
              apoyar e l enfoque pre ve ntivo frente a los re tos medioambientales.
              promove r mayor responsabilidad medioambie ntal.
              trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas ex torsión
               y crim inalidad.


c reemos que la r se no puede lle varse ade lante e n soledad. si trabajamos en pos
de una sociedad me jor no podemos hace rlo de forma aislada, sino que es vital e l
encuentro con otras empresas y organizaciones para unir voluntades y potenciar
esfue rzos.




         sesa select – reporte social
         37

progra ma/         prevención del trabajo infantil (wawa)
proyecto
stakeholders




fechas             enero y febrero de 2009
a cción            i mplementación de un jardín de i nfantes en la localidad de el j ardín
                   (departamento de l a candelaria, p rovinc ia de salta)
objetivos          dar respuesta a una acuciante neces idad de las trabajadoras durante la época
                   de la cosec ha mediante contención y promoción de actividades que guíen el
                   desarrollo de los pequeños mediante metodología de atención integral.
imágenes




resultados         cuidado, alimentación, estimulación, descans o y apoyo escolar.
                   i mplementación de acciones y talleres desarrolladas conjuntamente c on el
                   ministerio de educación.
                   apoyo escolar: abril a setiembre a los niños que lo requieran.
                   des tinatarios : 50 niños de 1 a 8 años
compromisos        sumar más empresas para poder armar 12 guarderías de 50 c hicos cada una
asumi dos          y en enero 2011 llegar a la provincia de j ujuy, s iempre en zona tabacalera.




testimonios

                   ¿q ué se llevaron de la experiencia del proyecto?


          sesa select – reporte social
          38

         la experiencia fue positiva desde distintos as pectos , alcanzando ampliamente
         las expec tativas . uno de los objetivos de la implementación ha sido brindar un
         es pacio de contenc ión a las familias sobre la base de que c ada una de ellas
         vive una realidad particular; obligando a desarrollar nuevas herramientas que
         enriquezcan la experiencia y optimicen los res ultados .

         por otro lado, el impacto social de las acciones de estas características ha sido
         notable, es pecialmente visible en actividades tales como los talleres ,
         reuniones de padres o jornadas en el centro.

         somos conscientes de que esta acción constituye un pequeño aporte, y que
         aún queda mucho trabajo por delante. a partir de este año se inc orporan
         ac tividades sos tenidas en es pacios de apoyo escolar y recreación para los
         niños ; asimismo se brindará a sus padres capacitación en oficios y talleres de
         formación.

         mantenemos la convicción en seguir sumando instituciones que compartan
         nuestro compromiso y puedan realizar aportes , destinados a continuar
         c reciendo y brindando herramientas válidas y duraderas a la comunidad.

         ¿q ué fue lo que aprendieron y qué fue lo que te pareció positivo de trabajar
         junto a sesa select?

         trabajar con dis tintas instituciones nos permite ampliar nuestra mirada s obre
         las problemáticas abordadas en la región del noa desde múltiples
         perspec tivas .

         en el c aso particular de sesa select, nos encontramos con un equipo de
         personas comprometidas , abiertas y dispues tas al diálogo, que manifiestan s u
         postura e intereses res petando la opinión de los demás y el c riterio técnico de
         los que diseñan e implementan las acciones .




         lic . soledad gómez
         responsable de área
         inc lusión soc ial
         asociación conciencia




sesa select – reporte social
39

progra ma/         trabajo c onjunto con fundación vicente lucci
proyecto
stakeholders




a cción            talleres que se imparten junto a fundación vicente l ucci en escuelas rurales
                   de tuc umán.
imágenes




resultados         el programa alcanzó a 2 .243 c hicos de educación p rimaria de 96 esc uelas .
                   trabajaron 293 voluntarios (algunos de sesa select y muc hos
                   independientes ).
                   la c ampaña de libros reunió 2 .750 libros para 15 bibliotecas en 15 escuelas
                   rurales de t ucumán.
                   en mendoza: t rabajamos con el j ardín de i nfantes tribilyn dentro de finca la
                   celia. se atendieron en el 2009 18 niños .

compromisos        como integrantes de la mesa de t rabajo infantil de valos , referente rse en
asumi dos          mendoza, impulsamos el programa de fomento de centros de contenc ión que
                   se estará viabilizando en 2010 en articulación c on los minis terio de desarrollo
                   social y de t rabajo la provinc ia.
testimonios        yo participé junto a la fundación vicente l ucci en dos proyectos : "el a rte de
                   leer" y "juntarse". e n ambos casos , el proyecto surge a partir de una alianza
                   con fundación vicente lucci quien coordinó los trabajos realizados .
                   tuve la oportunidad de vivenciar, en una escuelita ubicada en san pablo, la
                   necesidad de contención, aprendizaje y afecto de los niños de esa localidad.
                   estos niños a quienes , con un pequeño gesto podemos ayudar a reir y
                   dis frutar de la s encillez de un texto, un c uento o un juego.
                   en este caso fundamentalmente los niños fueron los beneficiarios directos .
                   también tuve la posibilidad de entregar 4 pc a la "fundación manos abiertas".
                   creo que abrirnos a estas posibilidades nos hace ver más allá de nues tro
                   círculo familiar y laboral, donde la necesidad muchas veces es muy grande.
                   por más pequeño que sea nuestro aporte puede ayudar a cambiar, aunque
                   sea por un día, un rostro triste o desalentado.
                   esto nos enriquece como personas , partic ularmente me hace sentir una paz
                   interior muy grande, que me permite entrar en comunión conmigo misma.
                   a veces la rutina, el stress diario y la vorágine en la que vivimos nos hace
                   egoísta, y tener estos "escapes" nos ayuda para c recer y mejorar cada día
                   como personas .

                   en c uanto a mi trabajo, fundamentalmente me ayudó a no olvidar que detrás
                   de cada rostro, de cada persona que viene a una entrevista, existe una
                   historia particular, una expectativa, una ilusión muy grande, y con un s í o un
                   no, podemos ayudar a mejorar, o no la calidad de vida de esa pers ona. no
          sesa select – reporte social
          40

         debemos perder la sensibilidad frente al otro, s ino que tenemos que tratar de
         ser siempre empátic os para poder ayudar a nuestra soc iedad de manera
         comprometida




         maría fernanda a rluna,
         selec tora-consultora de la sucursal tuc umán de sesa selec t.

         o piniones de los stakeholders

         q ué se llevaron de experiencia del proyecto en el 2009?

         el proyecto s obre la mes a de derechos de los niños para valos representó
         nuestra primera iniciativa en conjunto con varias empresas , otras o sc y el
         gobierno. l ograr c omo organización sentar en una misma mes a a todos los
         que tenemos respons abilidades en el tema y buscar entre todos la manera de
         colaborar c on los niños , que s on el futuro pero s obre todo el presente, ha sido
         el mayor logro buscado y conseguido.
         por otro lado estar en contacto directo con organizaciones como conaeti,
         copreti en mendoza, la red de empresas contra el trabajo infantil, nos ha
         permitido aprender s obre leyes , alcances pero sobre todo la complejidad del
         tema, lo que nos hizo ponernos un desafío mayor, pero por el otro lado una
         gran oportunidad y una mayor responsabilidad y compromiso con los chicos .

         q ué fue lo que aprendieron y qué fue lo que te pareció pos itivo de trabajar
         junto a sesa select?

         sesa select para valos representa parte de nuestra his toria y nues tros
         objetivos cumplidos a lo largo de estos años , fue una de las primeras
         empresas en participar y c reer en nues tra organización y fueron uno de los
         principales impulsores en el proyecto por los niños . sin dudas compartir esta
         labor c on sesa select representa para valos un gran apoyo y colaboración,
         pero s obre todo compromiso sos tenido y genuino.




         lic. maría josé pelegrina
         directora e jecutiva de valos
         responsabilidad empresaria




sesa select – reporte social
41

progra ma/         maratón anual sesa select en rosario
proyecto
stakeholders       gatorade - banco francés – archie - keep-fit - u niversidad aus tral – aon -
                   standard bank - docampo l ópez sa – tandem – athletic – athix - urgencias
                   -4351111 - c ristian cosentino - asociación rosarina de atletismo – waterin -
                   munic ipalidad de rosario - g rupo printing
fechas             29 de noviembre de 2009
a cción            6ta edición de la maratón solidaria, un evento pensado para brindarle a la
                   sociedad rosarina una jornada familiar, s aludable y gratificante al poder
                   ayudar al prójimo, ya que la recaudac ión se destina al “hogar del huérfano”
                   de la sociedad de protección al h uérfano.
objetivos          sumar a la c omunicac ión y la esencia del evento el mensaje de la importancia
                   de las acciones de prevención y erradicac ión del t rabajo infantil.
imágenes




resultados         donac ión de $25 .000 al hogar del huérfano de rosario
compromisos        realizar la maratón 2010 y lograr mayor recaudación para donar.
asumi dos




          sesa select – reporte social
          42

progra ma/         red de interme diación laboral
proyecto
stakeholders       es un programa de articulación basado en la mutua colaboración entre las
                   partes para realizar proyec tos y programas ligados a promover una s ociedad
                   integrada, a través de acciones vinculadas a la temática del empleo. a tal
                   efecto las partes constituirán la red laboral rosario con el propósito de
                   institucionalizar los proyec tos y programas .

                       •   adecco
                       •   manpower
                       •   servicio de e mpleo - amia
                       •   ges tión de e mpleo - caritas
                       •   creando futuro
                       •   servicio munic ipal de e mpleo
                       •   o ficina de e mpleo de la dirección de i nclus ión de personas con
                           discapacidad de la m unicipalidad de rosario
                       •   programa de formación y redes laborales de la sec retaría de
                           producción y desarrollo local de la municipalidad de rosario
                       •   consejo de capacitación y formación p rofesional
                       •   gerencia de empleo y capac itación l aboral rosario del ministerio de
                           trabajo, e mpleo y seguridad social de la nación

fechas             mayo de 2009
a cción            cada taller de desarrolla en 2 enc uentros , de 2 horas cada uno. l as empresas
                   participantes ofrecieron los talleres en los centros municipales de distrito en
                   rosario. sesa select desarrolló sus ac tividades en el cmd noroeste
                   (provincias unidas 150 bis ) .
                                   -   apoyo para la búsqueda del primer empleo:

                                   -     apoyo para la reinserción laboral

objetivos          mejorar las c ondic iones laborales de los trabajadores desempleados y en
                   ac tividad, proporcionándoles herramientas efectivas de empleabilidad y
                   progreso oc upacional.
                                   •     fortalecer las capacidades de los ac tores que integran la
                                         red
                                   •     desarrollar estrategias tendientes a detectar y satis facer
                                         las demandas de los pos ibles empleadores
                                   •     articular políticas de intermediación laboral y de
                                         autoempleo
                                   •     cons olidar un sistema de capac itación y recalificac ión de
                                         los trabajadores desoc upados y ocupados
                                   •     promover acciones de difusión conjuntas




          sesa select – reporte social
          43

progra ma          programa doncel
/proyecto
stakeholders       fundación amartya
fechas             2009
a cción            de la mano de fundación amartya durante el año 2009 se hicieron las
                   presentaciones , reuniones y capac itac iones con diferentes organizaciones de
                   rosario para desarrollar en el 2010 el programa “d oncel” en la c iudad de
                   rosario

objetivos          dar a conocer la iniciativa y buscar compromisos de acción conjunta.
compromisos
asumi dos          i mplementar en rosario el programa doncel durante 2010.




progra ma/         personas con discapacidad / c lub de e mpres as comprometidas (cec)
proyecto
stakeholders       sesa select
                   m .a.p .f.r.e . art
                   ypf s.a .
                   asistencia l aboral
                   programa de i ntegración soc iolaboral – dirección de discapacidad
                   todo rico
                   manpower
                   asistir
                   diario los andes
                   proyec to p rofesional rrhh
                   fundamor
                   clínica del riñón
                   minetti
                   cooperativa l a rañatela
                   nh pano no rama
                   sheraton
                   aguas co rdo besas
                   ypf
                   apex
                   amcham
                   go bierno provincial y municipal
                   neyra hermano s
                   feni plast
fechas             2009
a cción            establecer las bases para la creación del cec
                   internamente, des de 2009 hemos iniciado capacitación interna a nues tras
                   selec toras , hemos empezado a construir la web para que sea más accesible y
                   empezado a armar nuestra bas e de datos es pecial para que sea vista por
                   todas las selec toras a nivel nac ional




          sesa select – reporte social
          44

objetivos




resultados      en rosario se c onvocaron 21 empresas .
                en capital son 33 empres as
                en mendoza s on 14 .
                en córdoba s on 9 empresas


compromisos
asumi dos




       sesa select – reporte social
       45

progra ma          talleres mi primer empleo
/proyecto
stakeholders




fechas             2009
a cción            dic tado de talleres a alumnos de esc uelas secundarias orientados a mejorar la
                   empleabilidad de los jóvenes .

                   participan del programa:

                              escuelas públicas .
                              los estudiantes son de 5° año, en s u mayoría, también hay de 6°
                               para aquellas escuelas téc nicas y algunos de 4°.
                              todos son de escasos rec ursos .
                              todos los alumnos que partic ipan tienen un excelente
                               desempeño ac titudinal
objetivos          este taller tiene como objetivo brindar las herramientas necesarias para
                   lograra exitosamente el primer empleo

testimonios        participé de los programas de la fundac ión pescar, donde hicimos talleres
                   para conseguir el primer empleo y comportamiento en una entrevis ta, y el
                   programa de i nclusión que llevamos adelante en mendoza c on la incorporación
                   de l eo j ofre a nuestro equipo.

                   creo que ambas experiencias fueron gratamente benefic iosas para todos, los
                   chicos a los que les brindamos el taller se lo tomaron con mucha
                   responsabilidad y mostraron muc ho interés , sabían que era una oportunidad
                   de aprender cosas , que por diferentes motivos socioculturales no tenían la
                   posibilidad de c onocer en sus c asas o sus c omunidades y es ta era una
                   oportunidad para aprovec har y así lo hicieron, a nosotros nos dio la posibilidad
                   de mostrarles cosas que son cotidianas y que vivimos como rutina y a veces
                   nos olvidamos lo importante que es una entrevista para el entrevis tado, los
                   nervios y todo lo que eso s ignifica.

                   estas experiencias rec onfortan un poquito el alma, siento que nos ponen en
                   movimiento, nos damos c uenta que hay muc has c osas que si podemos hacer
                   y que no podemos dejar pasar, personalmente c reo que cada uno ocupa
                   diferentes lugares en la vida y lo importante es aprovecharlo al máximo, si la
                   organización nos da la posibilidad de c ontribuir de alguna manera a hacer una
                   sociedad un poco más justa y poder equiparar en cierto modo las
                   oportunidades de cada uno no podemos esquivar es te llamado.




                   maria no godachevich
                   coordinador ago ra-argentina



          sesa select – reporte social
          46

progra ma          talleres fundación forge
/proyecto

stakeholders




fechas             2009

a cción            charlas en la fondation forge, para los distintos tipos de perfiles de a rmado
                   de cv y preparación para entrevistas laborales .

objetivos          dirigido a jóvenes de 16 a 19 años , que estén cursando los últimos años del
                   colegio secundario.

resultados                primeros res ultados de la prueba piloto:

                     el 70% de los egresados accedió a un primer empleo de calidad.

                     de ese total, el 84 % mantiene su empleo después de 10 meses

                     99% de los egresados c ree haber recibido una formación c lave para s u
                     inserción laboral y para la vida




          sesa select – reporte social
          47

vso en a rgentina

randstad. voluntee ring se rvice o ve rseas es una organización inte rnacional sin
fines de lucro que desarrolla programas de voluntariado para lograr un desarrollo
sustentable e n algunas de las regiones más pobres de l plane ta.

vso llega a argentina a través de randstad, que patrocina sus proye ctos en todo e l
mundo los voluntarios de vso realizan un ace rcam iento “pe rsona a pe rsona”
focalizándose más e n el desarrollo sustentable que en una ayuda de corto plazo.
trabajando en sociedad con la gente local, comparten sus habilidades y
conocimientos con una comunidad a los que se les beneficiará aún después de
te rm inado el proye cto.

de la mano de l vso e stamos implementando un proye cto educativo sobre vih
entre los niños y adolesce ntes de rosario. como socio local, contamos con e l apoyo
de l hospital de niños de la ciudad. el programa se inició con e l dictado de 11
talle res informativos sobre la enfe rmedad, que además de aportar conocim iento
tuvie ron como obje tivo impulsar la participación cole ctiva de los chicos en la
pre ve nción y tratam iento del sida dentro de sus comunidades.




        sesa select – reporte social
        48

   2.5      compromiso con el medio ambiente

indicadores ambientales

consumo dire cto por fuente primaria (kj)                                       1.342.345 k wh
                                                                                 4832442 mj
iniciativas para proporcionar productos y se rvicios e ficie ntes                     1
en e l consumo de ene rgía o basados e n ene rgías re novables,              (programa ecopapel)
y las reducciones en el consumo de ene rgía como resultado
de dichas iniciativas

coste de las multas significativas y núme ro de sanciones no                         $0
mone tarias por incumplimie nto de la normativa ambiental

impactos ambientales significativos de l transporte de                         1.460 tons co2
productos y otros bienes y mate riale s utilizados para las
actividades de la organización, así como de l transporte de
pe rsonal.




progra ma          programa ecopapel
/proyecto

fechas             d urante todo el 2009
a cción            conc ientización sobre el uso racional, selección y acopio de papel
objetivos          cons ideramos que instalada la c ultura del buen uso del papel y de ac opio del
                   mis mo para el reciclaje en nuestro personal, es tamos listos para una segunda
                   instancia que es tá ligada a la forestac ión en espacios libres de las
                   comunidades en las que operamos , c on el objetivo de c rear más áreas de
                   oxígeno para las futuras generaciones en nuestro país



resultados         dis posición de papel c olectado para reciclaje externo
compromisos        mejorar el programa mediante la medic ión del footprint de las actividades
asumi dos          realizadas diariamente por empleados y colaboradores .




          sesa select – reporte social
          49

3   a utocalificación del nivel de aplicación e índice de contenidos gri




      sesa select – reporte social
      50

informe de evaluación externo




informe de evaluación,

señores sesa select
hemos sido contratados para realizar una evaluación independiente del reporte de responsabilidad
social empresaria, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2009 y el 31 de diciembre de
2009 de sesa-se lect para sus operaciones e instalaciones en la república argentina.
hemos realizado una recopilación de evidencias sobre los siguientes aspectos:
        -indicadores clave de gestión durante el ejercicio
        -información provista por el área de rse de la firma
        -información de los sistemas de gestión de la firma

el directorio de sesa-select es responsable tanto por la información inclu ida en el reporte así como de
los criterios de evaluación.
nuestra responsabil idad ha s ido reporta r sob re la base de nuestros procedimientos de análisis de la
información. actualmente no se identifi can requerimientos estatutarios ni regulatorios debidamente
reglamentados o normativas generalmente aceptadas en la república argentina relacionadas con la
revisión o evaluación de los contenidos de reportes de responsabilidad social empresaria, aplicables al
conjunto económico definido en este reporte como sesa-select.

hemos tomado como guía las prácticas sugeridas por isae3000 (inte rnational standard on assurance
engagements 3000).
nuestros procedimientos para la selección de evidencias y criterios de evaluación incluyeron:
                         -    comprobación del alineamiento con los contenidos básicos recomendados
                              para la elaboración de memorias de sostenibil idad del global reporting
                              initiative (gri) versión 3.0 para un nivel de aplicación c+.
                         -    criterios para la comunicación de progreso del pacto mundial de naciones
                              unidas.
                         -    realización de pruebas su stantivas diseñadas para evidenciar, sobre la
                              base de muestreo, la razonabilidad y consistenc ia de las bases y criterios
                              de preparación del reporte de responsabilidad social empresaria
                         -    revisión de documentación relevante, incluyendo políticas corporat ivas,
                              estructura de la organización y programas de responsabilidad social
                         -    entrevistas con el personal relevante de la firma.

según nuestra opinión, basada en el trabajo descrito en este informe, la información contenida en el
reporte de responsabilidad social empresaria para el año fiscal 200 9 de se sa-se lect da una
representación equitativa del desempeño y las actividades realizadas por la firma en materia de
responsabilidad social empresaria. las pol íticas, documentos, indicadores y ot ra información inclu ida en
el reporte de responsabilidad social empresaria de la firma están razonablemente soportados por
documentación, procesos internos y actividades, e información provista por las partes interesadas.
