   informe
de sostenibilidad
       2014

   1
carta de la dirección




         informe de sostenibilidad 2014   2

                                     alineados con nuestra adhesión desde el año 2009 al pacto mundial de las naciones
                                     unidas, tengo el placer de presentaros nuestro iv informe de sostenibilidad, donde
                                     recogemos las principales líneas de nuestros compromisos respecto de nuestros gru-
                                     pos de interés.

                                     la responsabilidad social corporativa es una línea estratégica transversal a todas
                                     las actividades de redyser y, por lo tanto, afecta a la totalidad del propio modelo de
                                     gestión. modelo que pretende realizar una gestión eficaz del impacto inherente al de-
                                     sarrollo económico, medioambiental y social de nuestra empresa. en esta memoria, el
                                     lector podrá conocer las iniciativas y los retos que, en estas tres dimensiones, estamos
                                     comprometidos en redyser.

                                     todas las personas que formamos este proyecto nos esforzamos por mirar al futuro,
                                     buscando las soluciones más adecuadas, el sistema más eficiente, el servicio más efi-
                                     caz. y lo hacemos dialogando con nuestros públicos, trabajando conjuntamente para
                                     ofrecer la solución más idónea.

                                     una empresa no es sólo un buen puñado de cifras, sino un pequeño mundo lleno de
                                     vida. en este informe pretendemos mostrar de forma transparente cómo es esa vida,
                                     con valores, retos, errores y humildad para corregirlos y continuar. así somos.




                                                                                    francisco toledo
                                                                                                             director general


3   informe de sostenibilidad 2014

  2
redyser en datos




     informe de sostenibilidad 2014   4

    datos básicos

                  241                  2.300
       empleados directos
              y                           clientes            33,9
             2.000
              indirectos
                                                            millones de €
                                                           de facturación          3
                                       8,5             (crecimiento del 4,66%
                                                                              ecofranquicias

                                     millones de          respecto a 2013)
                                       envíos
                                                     206                             certificación
                                                    centros de     1.500              de todas las
                                                   distribución    vehículos de    franquicias en la
                                                                     reparto           iso9001

5   informe de sostenibilidad 2014

3
qué hacemos




 informe de sostenibilidad 2014   6

                                                                                  la razón de ser de redyser es el transporte urgente de paquetería. desde nuestro naci-
                                                                                  miento en 1991, nuestra preocupación ha sido la de acercar a las personas y empresas
                                                                                  sus envíos y aportarles tranquilidad y seguridad, sabiendo que todo estará en hora y en
                                                                                  buen estado.

                                                                                  como empresa de servicios, nuestra pasión son las personas y, por eso, queremos con-
                                                                                  tarte todo acerca de nosotros:

                                                                                    para nosotros son clave las empresas, y por empresa entendemos organizaciones res-
                                                                                    ponsables, aquellas que piensan a largo plazo y que contribuyen al desarrollo de la
                                                                                    sociedad en la que operan.

                                                                                    somos una compañía comprometida que apuesta por las relaciones duraderas con
                                                                                    nuestros grupos de interés:




                   con nuestros                     con las personas                           con agencias -                          con la sociedad
                     clientes                       apostamos por el trabajo estable,
                                                   y prueba de ello es que gran parte
                                                                                                proveedores -                        abogamos por una sostenibilidad
                                                                                                                                      tanto económica como social y
                      después de 20 años,
               continuamos prestando servicios
                                                    de las primeras 40 personas que                socios                             también medioambiental, pues
                                                   asistimos al nacimiento de redyser        mantenemos un gran segmento             sólo de esta manera entendemos
                al primero de nuestros clientes,
                                                    seguimos comprometidos con la             de la red de agencias inicial.         que una organización puede ser
                        banco popular.
                                                                 empresa.                                                                      responsable.




                                                                                    apostamos por el dinamismo: estamos en constante evolución en busca de la mejora
                                                                                    continua. nuestra premisa es la excelencia y este concepto nos sirve de guía a cada uno
                                                                                    de los que conformamos esta gran familia que es redyser.



7   informe de sostenibilidad 2014

¿qué ofrecemos?

servicios nacionales:

       redyser 24h                       redyser 10:30 y                                        redyser 48/72h                        entrega en
  servicio de documentación                   14h                                                   masivo                               sábado
  y paquetería, con entrega el          mediante este servicio, la                               servicios masivos de         entrega antes de las 14:00 horas
día hábil siguiente a la recogida    documentación y/o paquetería       redyser entrega    documentación y paquetería con      del sábado en cualquier capital
en cualquier punto del territorio    se entrega antes de las 10:30h      en el mismo día    entrega en un plazo de 48 / 72    de provincia y en las principales
            nacional.                 o 14h (respectivamente) del                            horas desde la recogida de la          poblaciones del país.
                                         día hábil siguiente a la                                     mercancía.
                                                recogida.




                                                                                                                                 valija empresarial
     redyser óptica                      servicio somos                                      masivos marketing                         servicio regular de
  servicio exclusivo para este      servicio exclusivo para entidades   correspondencia    distribución de envíos masivos.      documentación y/o paquetería
             sector.                       sin ánimo de lucro.                                                                 entre dos o más puntos de todo
                                                                                                                                 el territorio nacional con una
                                                                                                                                          frecuencia fija.




                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014            8

    servicios internacionales:

              courier                        urgente
         internacional                     de carretera
        servicio aéreo puerta a       servicio por carretera puerta
      puerta de documentación y       a puerta con salidas diarias y
              paquetería.              un tiempo de tránsito para
                                         la ue a partir de 48h.


                                                                       carga aérea                         de grupaje
                                                                   para aquellos envíos                  servicio de carga por
                                                                con menor urgencia o que             carretera puerta a puerta con
                                                                por las características de la        salidas 2 veces a la semana.
                                                                 mercancía no pueden ser
                                                                   enviados por courier.




    e-commerce:

               e-casa                                                  entrega a la carta                                                 tienda online
      sistema para los canales de                                       el destinatario dispone                                       si estás interesado en crear
     venta a distancia, en especial                                    de flexibilidad total en la                                   tu tienda online, te ayudamos
        el comercio electrónico.                                       recepción de su pedido.                                                a construirla.




9   informe de sostenibilidad 2014

4  misión, visión,
valores y objetivos
      estratégicos




     informe de sostenibilidad 2014   10

     misión
                                      somos la extensión de nuestros clientes
                                      ante los suyos. somos la última pieza en el



                                                                                    visión
                                      servicio que prestan nuestros clientes. en
                                                                                                                ser en el mercado español, una de las cinco prime-
                                      su nombre manipulamos y transportamos
                                                                                                                ras marcas en la solución integral de necesidades
                                      algo tan importante como el resultado de su
                                                                                                                de transporte urgente nacional e internacional.
                                      trabajo: sus ventas.




                                                                                              optimismo
     valores                                                                                  somos, queremos y nos
                                                                                              gusta la gente optimista,
                                                                                             que entiende cada nueva

                                  proactividad                          equipo              circunstancia como un reto

           pasión
                                                                                                     ilusionante.
                                    somos y buscamos                  trabajar en equipo
        nos gusta la gente         personas que saben lo             produce mucho más
         que vibra con su         que tienen que hacer y lo            que los esfuerzos
        trabajo en el día a                hacen.                        individuales.
               día.
                                                                                           gestión ética y
                                                       compromiso                          transparente                        mejora continua
                    persistencia                      cumplimos con nuestros
                                                                                       nuestras acciones están guiadas
                                                                                                                                   cometemos errores pero
                   nos identificamos con las                                           por el respeto, la transparencia y
                                                      compromisos siempre y                                                       apostamos por aprender y
                   personas persistentes, las                                           la justicia, siempre (también en
                                                     queremos contar con gente                                                    superarlos. queremos ser
                   que siempre continúan y                                             situaciones de máxima tensión y
                                                     que cumpla con los suyos.                                                       mejores cada día.
                       nunca se rinden.                                                              dificultad).




11   informe de sostenibilidad 2014

5
modelo de
  gestión




    informe de sostenibilidad 2014   12

     nuestro modelo de gestión se basa en cuatro aspectos:


                                                                                                       orientación       experiencia en
           flexibilidad                                  innovación                                     al cliente         la gestión



     este modelo de gestión se asienta sobre personas. redyser cuenta con los mejores profesio-
     nales del sector del transporte urgente, elegidos con rigor en los procesos de selección, a los            responsabilidad
     que se les dota de formación continua para desempeñar su trabajo con la mayor capacita-
     ción, lo que da como resultado el compromiso de los empleados.                                             excelencia
     la innovación constante garantiza mayor calidad en las operaciones, tanto en el servicio
     como en la atención al cliente. y nuestra oferta de servicios integrados en la logística nos               dinamismo
     permite ofrecer la mejor solución a los clientes.

     bajo el prisma global, adecuamos nuestra cultura visión a la sensibilidad local, adaptando los            ayuda
     servicios a las necesidades y particularidades de cada mercado.

     promovemos las mejores prácticas, poniendo a disposición de todos nuestros grupos de inte-                asesoramiento
     rés las herramientas y el conocimiento para desarrollar y mejorar nuestra actividad.

     la rse siempre ha desempeñado un papel clave en redyser. se aplica en toda la estrategia                   equipo
     empresarial y está presente de manera transversal a través de varios pilares clave que son los
     que garantizan la sostenibilidad de la empresa:                                                           transparencia
13   informe de sostenibilidad 2014

6
estrategia de la
  organización




    informe de sostenibilidad 2014   14

la tendencia de crecimiento prevista para 2014, que se pronosticaba en                                                                por sedes, la ciudad con mayor cuantía de ventas ha sido madrid, con casi 15 millones
2013, se ha materializado con un incremento del 4,66% respecto a 2013.                                                                y medio de euros (15.385.313). tras la capital, se encuentra murcia, con 5.122.156
así, la cifra de ventas se ha situado en 2014 en los 33,9 millones de euros.                                                          euros, seguida de barcelona (4.688.868 euros) y de valencia (2.347.591 euros).

                                                                                                                                      respecto a la inversión, en 2014 ha sido de 228.722,58 euros. en 2013 fue de 404.036
                                                                                                                                      euros, cantidad superior debido a que se destinó a mejorar la estructura informática de
                                                                                                                                      sistemas, mientras que durante el pasado año el gasto se ha dedicado a la mejora de
                                                                                                                                      las instalaciones y a la tecnología de reparto.




                                                                                                                                                                 bilbao




                                                                                                             33,9 millones de euros
                                                                                                                                                                 669.319,72 €


                                                                                   32,39 millones de euros
                                                         32,29 millones de euros
                               30,16 millones de euros
     27,83 millones de euros




                                                                                                                                                                                                             barcelona
                                                                                                                                                                                                             4.688.868,06 €
                                                                                                                                                                 madrid
                                                                                                                                                                 15.385.313,52 €                castellón              palma
                                                                                                                                                                                                92.381,90 €          387.080,96 €
                                                                                                                                                                                   valencia
                                                                                                                                                                          albacete 2.347.591,48 €
                                                                                                                                                                          787.227,17 €
                                                                                                                                                                                            alicante
                                                                                                                                                                                            1.289.432,43 €

                                                                                                                                               sevilla                              murcia
                                                                                                                                               318.811,83 €                         5.122.156,72 €
                                                                                                                                                              málaga almeria
                                                                                                                                                              623.563,55 € 1.986.557,64 €



     10 11 12 13 14                                                                                                                   central 198.888,36 €                                  totales 33.897.193,34 €
15            informe de sostenibilidad 2014

sistemas de gestión
como marca de referencia en el sector de la gestión integral de la cadena logística, la sencillez, facilidad y fiabilidad de
nuestras propuestas nacen de la cercanía e interlocución constante con nuestros clientes. la confianza y experiencia
generada durante años nos hacen ser innovadores desde el conocimiento profundo del sector. sin embargo, queremos
ir más allá: amparados siempre por la excelencia, nunca olvidamos que nuestro objetivo de obtención de beneficios
económicos es inalienable a la garantía de la sostenibilidad.

desde que en 2009 nos adherimos al pacto mundial, hemos fijado un marco de trabajo basado en los siguientes ejes:




      propiciar el diálogo con                                  promover el conocimiento de                                       impulsar la formación, la
         nuestros clientes.                                     nuestra empresa, de nuestros                                     diversidad, la igualdad de
                                                             clientes y de iniciativas solidarias.                             oportunidades y la conciliación.



                                                                                                                                       informe de sostenibilidad 2014   16

nuestro compromiso con la sostenibilidad queda también reﬂejado a través de:

                                                                                           premio
                                                                                         fundación
         certificación de                                                               mundo ciudad
                                                                                        por la labor de rsc
      calidad por aenor en la                                                                en 2012.
      norma iso 9001/2000. reno-                                                                                       premio
      vación en 2014 y ampliación a                                                                                   codespa a
     todas sus franquicias, quedando                                                                                la pyme solidaria
       así certificada la calidad del                                                                                    2011.
        100% de la estructura de
                  redyser.
                                                 premio empresa                                                                           premio
                                                 social 2014 por la                                                                     froet 2010
                                                labor medioambiental del                                                                por nuestra
                                                   proyecto kilómetros                                                                   trayectoria
                                                                                               sello                                    empresarial.
                                                        verdes.
                                                                                           de excelencia
                                                                                          europea 300+ por
                                                                                           su sistema de gestión            premio
                                                                                            (modelo efqm de                empresa
                                                                                             excelencia) 2010.             flexible
                                                                                                                             2008




                                          certificación
                                           de gestión                       premio                 premio             premio              premio
                                          ambiental por                    de calidad            froet 2002        ernst & young         mercurio
                                          aenor en la norma                ambiental              por nuestra       a la creación de       2001
                                             iso 14001.                       2003                 trayectoria       empleo 2001.
                                                                                                  empresarial.




17       informe de sostenibilidad 2014

diálogo y transparencia con grupos de interés
desde nuestro nacimiento, siempre hemos tra-
bajado por ser la empresa que busca la socie-
dad. por este motivo, para nosotros son cruciales
todos y cada uno de nuestros grupos de interés,
de ahí que mantengamos con todos ellos una re-




                                                    máxima inﬂuencia




                                                                                      inﬂuencia media




                                                                                                                            inﬂuencia baja
lación fluida y estable.

                                                                          clientes
                                                                                                        competencia                            medios de
                                                                                                                                             comunicación

                                                                         empleados

                                                                                                          tercer
                                                                         agencias                         sector



                                    índice de                          repartidores
     calidad de
                                 satisfacción al                                                                                             administración
      servicio
                                     cliente                                                            proveedores                             pública

     8,12                            8,14                                  socios



                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014        18

nuestra orientación al cliente queda patente a través de los resultados de la última encuesta de satisfacción: de un 3,86 (sobre 5) en 2013, hemos pasado al 4,03.




     encuesta satisfacción clientes                                      2014                2013                2012                 2011
                           índice satisfacción                             3,83                 3,71                 3,94                3,56
                           equipo comercial


                           índice satisfacción                               4                  4,06                  4,4                3,83
                           calidad de servicio


                           índice satisfacción compromiso                  4,13                 3,95                 4,34                4,92


                           índice satisfaccón
                           resolución incidencias                          3,95                  3,8                 4,18                3,52


                           índice satisfacción                             4,17                 4,07                  4,4                3,63
                           atención al cliente


                           índice satisfacción                             4,03                  3,7                 4,09                3,67
                           imagen de redyser


                           indice satisfacción servicio                    4,09                 3,75                 4,31                3,87




                              total (de 1 a 5)                             4,03                 3,86                 4,24                3,86




19    informe de sostenibilidad 2014

todas las opiniones cuentan
para el proceso de realización del informe de sostenibilidad 2014, redyser ha enviado a diferentes partes interesadas en su gestión
diaria una pequeña encuesta para conocer el grado de satisfacción que tienen con la compañía, áreas de mejora y aspectos a destacar
para seguir mejorando. alguna de las reflexiones se recogen aquí:



          agencia                                                  cliente                                                                            cliente
   “tienen que seguir                                      “destacaría el trato                                                             “la gestión de incidencias
 mejorando los canales de                               personalizado, cercanía y
                                                                                                           empleada                          vía web y el seguimiento
  comunicación con los                                 honestidad, pero tienen que                                                           son servicios muy útiles,
                                                                                                  “la política de redyser con
        clientes”.                                     mejorar el seguimiento de las                                                           así como la atención
                                                                                                 sus empleados y el grado de
                                                        incidencias y el feedback                                                                   telefónica”.
                                                                                               implicación con los mismos son
                                                              que se le da al
                                 repartidor                                                   magníficos. además, nos mantienen
                                                                  cliente”.
                                                                                                informados en todo momento
                             “es una empresa seria,                                               de los compromisos con la
                          de confianza, eficiente y en                                             responsabilidad social y
                          continuo crecimiento. llevo                                                la sostenibilidad que
                         trabajando en ella ocho años                                                       asumen”.
                            y siempre ha habido una
                              relación de confianza
                                     mutua”.                     fundación                                  cliente
          cliente                                                �eodora                                                                     corresponsables
                                                                                                     “diría que redyser es
  “sus puntos fuertes son                                “valoramos la acción social               una empresa responsable              “es una compañía que cada
 su rapidez y agilidad en la                              de redyser muy positiva,                 que se preocupa por sus                año se compromete con
   comunicación cuando                                   comprometida y constante.                     empleados y por la                  el desarrollo sostenible
    surgen incidencias”.                                     algo a destacar por                      atención al cliente”.                    y la información
                                                                  las ong”.                                                                     responsable”.


                                                                                                                                      informe de sostenibilidad 2014     20

clientes satisfechos
como empresa de servicios, la atención al cliente es fundamental para nuestra mejora y desarrollo como compañía. un grupo de 30
personas son las responsables de recibir las peticiones y reclamaciones de los clientes y destinatarios de los envíos de redyser.

este servicio de atención se estructura de la siguiente manera:




                                                  canal
 canal primera                                reclamaciones                                   canal vip                                   servicio de
 línea (nivel 1)                                (nivel 2)                                      (nivel 3)                                 digitalización


        se atienden                                  se resuelven                                  donde se                                        donde se
      las llamadas de                              las incidencias y                         realiza una atención                          digitalizan las pruebas
     las personas que                              peticiones de los                           especializada al                           de entrega de los envíos
       contactan con                                    clientes.                            colectivo de clientes                       para subirlas a la web de
          nosotros.                                                                            vip de redyser.                           redyser y el cliente puede
                                                                                                                                          tener acceso a ellas en
                                                                                                                                                   24 horas.
gracias a los nuevos controles de medición implantados, en 2014 se han incrementado el número de gestiones realizadas cerca de un 39%.
la calidad de la gestión de los canales de atención al cliente ha subido levemente durante 2014, al alcanzar el 97,96%, cuando en 2013
eran del 97,22%.

21    informe de sostenibilidad 2014

                                                2013                 2014
  total gestiones atc                            367.150              510.334




  % calidad gestiones                            97,22%               97,96%



durante los dos últimos años se ha ido evolucionando. en 2013 los canales de atención principales eran el teléfono y el correo elec-
trónico y en 2014 se han activado otros canales, como el chat.

las reclamaciones no son solo por incidencias, sino que también se incluyen la petición de recogidas o aclaraciones de direcciones.


evolución memoria desde 2011
en materia de sostenibilidad, dos de los hitos más importantes en la historia de redyser los representan la adhesión en 2009 al pacto
mundial de naciones unidas y la publicación de nuestra primer memoria de sostenibilidad, en 2011.

tras la elaboración de nuestra tercera memoria, la de 2013, quisimos comprobar la acogida de la misma por parte de los diferentes
grupos de interés.


¿qué te ha                                                                                         grupo de interés
parecido la
memoria?
                        1              2              3             4              5                  clientes
                                                                                                                        proveedores              académico
                                                                                                                           12%                      8%
                      0% 4% 4% 44% 48%                                                                 4%
puntuación (1-5)

                                                                                                                                           ong/               otros
                                                                                                              empleados                 fundaciones

                                                                                                               12%                       16%                48%

                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014   22

la memoria de 2013 la conocieron:                        10.745 personas

     clientes                          empleados/    clientes
                                        agencias    potenciales        linkedin
     5.131                               525         2.177             2.881

                                                       escuelas de   cátedras

                                    medios
                                                        negocios
                                                                        7
                                 comunicación               8
                                        16

23    informe de sostenibilidad 2014

7
medio ambiente




    informe de sostenibilidad 2014   24

                                         para redyser lo más importante son las personas, la calidad y el medio ambiente. por eso, el cuidado y el respeto del medio ambiente
                                         es un requisito indispensable para todo el equipo humano a la hora de desarrollar nuestra actividad

                                         así, en redyser:




                                                                                                                                                 la política
                                                                                                 optimizamos                                de calidad y medio
                                                                                               constantemente                            ambiente de redyser es
                                                                                          nuestros procesos en pro                   pública y transversal a nuestros
                                                                                          de la sostenibilidad, tanto                 procedimientos, comunicada y
                                                                                          económica como social y                    explicada a todo nuestro equipo.
                                                                                               medioambiental.                         su revisión anual garantiza el
                                                                                                                                      cumplimiento de los objetivos
                                                                                                                                         y la asunción de nuevas
                                                                                                                                                  metas.



          minimizamos lo                                cumplimos la legislación
     máximo posible el impacto                        aplicable y otros requisitos en
     medioambiental de nuestros                        relación con nuestra propia
             servicios.                                  actividad o con el medio
                                                                 ambiente.




todas las franquicias de redyser se han
certificado según la iso 9001
25      informe de sostenibilidad 2014

consumos
desde 2012, nuestros consumos han ido descendiendo de manera progresiva, gracias a las diferentes medidas que hemos puesto en
marcha, como la optimización de las rutas, el uso de los consumibles o la implantación de un sistema de micro leds. y durante 2014
todos los consumos principales han disminuido, salvo el de film estirable, que ha crecido levemente, y el de papel, que ha experimen-
tado un ligero aumento al haber cambiado el formato de justificante de entrega.




                      combustible               eléctrico              agua            papel oficinas             tóner                  cartón        film estirable
                         total                   (kwh)                 (m3)                (tn)                   (kg)                    (tn)             (tn)




    2012              195.323,74               170.081,00              624,00                 12,17                 65,00               2.178,00            9.506,00


    2013                70.252,15              159.589,00              456,00                   3,25                60,00                  239,00           1.062,00


    2014                69.602,98              150.511,00              380,00                   5,72                43,00                  176,80           1.098,00




                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014   26

kilómetros verdes y huella de carbono

redyser quiere convertirse en la compañía de transporte que demande la sociedad por su
compromiso con el entorno. kilómetros verdes es el proyecto de referencia de la compañía.
la iniciativa comenzó en 2009 con una reforestación pero se reformuló en 2013 para configu-
rarse tal y como actualmente se conoce. en 2014, ha tenido un gran desarrollo.

el propósito del proyecto es minimizar el efecto del co2 y concienciar a la sociedad de la
importancia de proteger el medio ambiente, a través de la divulgación de la iniciativa y posibi-
litando la colaboración empresarial y ciudadana.

kilómetros verdes busca reducir el impacto medioambiental que genera la actividad del transporte,
tanto para empresas como para la sociedad, y a través de la web de www.kilometrosverdes.com
cualquiera puede compensar sus emisiones de co2.




27    informe de sostenibilidad 2014

en junio de 2014, se inició la campaña 2.0 para implicar a todos en la corresponsabilidad del cuida-
do del medio ambiente. la iniciativa es posible gracias a la colaboración de ecodes y su plataforma
www.ceroco2.org, que materializa la compensación a través de varios proyectos de conservación y
mejora del entorno.

los directivos de redyser han compensado en 2014 el 100% de las emisiones de co2 producidas
durante su actividad laboral. un total de 376.410 kilómetros recorridos en el desempeño de su
trabajo, que han supuesto la compensación de 97,22 tm de co2.

pero no sólo han sido los kilómetros de los altos cargos. el vii congreso de redyser, que se celebró
en septiembre en madrid, compensó las emisiones de co2, equivalentes a 30 toneladas, gracias al
sello de evento ceroco2, también con ecodes.

kilómetros verdes ha sido seleccionado para la campaña 2013-2015 de enterprise 2020 de foréti-
ca, dentro del programa vida sostenible en ciudades.




                                                                                                       informe de sostenibilidad 2014   28

además, esta iniciativa que busca la corresponsabilidad en la compensación de los gases de efecto
invernadero se ha hecho con el premio empresa social 2014, en la categoría de medio ambiente,
unos galardones otorgados por la fundación mundo ciudad.



     campaña de navidad ‘hazle un regalo al planeta’: a través de kilómetros verdes y llamando a la colaboración
     ciudadana, redyser creó esta campaña para la navidad de 2014. mediante esta iniciativa, con cada clic
     al site de ‘hazle un regalo al planeta’, la empresa compensó el co2 de 100 kms. además, la iniciativa hizo
     un guiño a los reyes magos compensando 80.000 kms de co2, como si hubieran recorrido este trayecto
     en moto para repartir sus paquetes y regalos.




movilidad sostenible
la movilidad sostenible es otra de las apuesta de redyser
para mitigar el impacto medioambiental de su actividad. así,
en determinadas zonas de distintas ciudades de españa,
como murcia o valencia, la compañía ha implementado el
reparto en coches y motos eléctricas, y/o también en bicicle-
tas de carga asistidas eléctricamente. se trata de una medida
que además de reducir la contaminación ambiental (atmos-
férica y acústica), agiliza el reparto en algunas zonas con ac-
ceso más difícil para el transporte convencional y contribuye
a descongestionar el tráfico.

todo esto es posible gracias al sistema redyser ecofranquicias,
un enfoque pionero de reparto limpio en el que redyser ha ve-
nido trabajando de un tiempo a esta parte y que pretende seguir
impulsando en años sucesivos. en la actualidad, la compañía
cuenta con tres ecofranquicias en valencia, murcia y gandía.

29      informe de sostenibilidad 2014

8
equipo




    informe de sostenibilidad 2014   30

democracia interna
en redyser nos gusta compartir, escuchar las opiniones de todos y tomar las decisiones por consenso, no por imposición. por ello
contamos con dos comités, el de dirección y el interdepartamental, que se reúnen mensualmente.

el comité de dirección, encargado de tomar las decisiones estratégicas, está compuesto por el presidente, la dirección general,
la dirección de operaciones, la dirección de cuentas estratégicas y el director territorial centro.




     comité de                                                                                    comité                        informa
                                toma de
     dirección               decisiones
                                                                                           interdepartamental                 sobre los
                                                                                                                             proyectos
                           estratégicas                                                                                      en marcha
                                                  el comité de dirección se                                                               el comité interdepartamental

         > presidente.                                                                             > dirección general.
                                                  reúne mensualmente y en él                                                              se reúne cada tres semanas
                                                  se toman las decisiones estra-                                                          y en él se tratan

         > dirección general.                     tégicas relativas a la empresa.
                                                                                                   > dirección informática.               temas ejecutivos donde

         > dirección operaciones.                                                                  > dirección financiera.
                                                                                                                                          todos los departamentos
                                                  en ocasiones, se invita a                                                               comparten con el resto

         > director territorial centro.           participar, según la temática,
                                                                                                   > dirección operaciones.               los proyectos en los que

         > dirección cuentas estratégicas.                                                         > dirección administración/calidad.
                                                  a otros directivos (dirección                                                           están trabajando y se
                                                  financiera, dirección de                                                                establecen nuevos hitos.
                                                  rrhh y rse,…)
                                                                                                   > dirección atención al cliente.
                                                                                                   > dirección recursos humanos y rse.
                                                                                                   > dirección marketing.

31    informe de sostenibilidad 2014

el comité interdepartamental, cuyo cometido es informar sobre los proyectos que están en marcha, está formado por la dirección
general, la dirección financiera, la dirección de atención al cliente, la dirección informática, la dirección de operaciones, la direc-
ción de administración/calidad y la dirección de rrhh y rse.

las personas son lo que realmente hacen de redyser la empresa que somos: flexible,transparente y cercana. nuestro equipo direc-
tivo representa a las 241 personas con vocación de servicio al cliente y está compuesto por:




                                                                                                                                          informe de sostenibilidad 2014   32

nuestro compromiso
guiados por nuestros valores y siempre con una fuerte orientación al cliente, fomentamos en cada uno de los colaboradores de redyser la eficiencia en cada uno de los pro-
cesos y con la sostenibilidad como piedra angular ineludible.

distribución de empleados según puesto*                                                            distribución de empleados según según rango de edad*




                                                                                                                                     107
                                                                                                                                                                                70,95%



                                                                                       89
                                                          78
                                                                                                                                                                                menores de




                                                                                                                     55


                                                                                                                                                       56
                                                                                                                                                                                 45 años
                               45




                                                                                                                                                                                   150
 9




                                                                                                    9
                 8




                                                                           8
                                                                                                                                                                                  total




                                                                                                                                                                    14
                                            4




                                                                                                                                                                                 hombres
          alta
     dirección



                   dirección
                 intermedia



                                   mando
                               intermedio



                                            programador




                                                          administrativo




                                                                           comercial



                                                                                       personal
                                                                                           base




                                                                                                          hasta 25




                                                                                                                     de 26 a 35




                                                                                                                                          de 36 a 45




                                                                                                                                                       de 46 a 55




                                                                                                                                                                    más de 55
                                                                                                                                                                                    91
* según tipo de trabajador (procedente de empresa de trabajo temporal –ett- o en plantilla):                                                                                       total
                                                                           2012                   2013                2014                                                        mujeres
nº horas ett/nº horas plantilla (promedio)                                 0,52%                  5,85%                           8,69%


33        informe de sostenibilidad 2014

desde que en 2009 pusimos en marcha nuestro plan de igualdad, hemos trabajado día tras día en pro de la diversidad, la no discri-
minación y la igualdad de oportunidades, además de apoyar la conciliación entre la vida laborar y la familiar.


tipo de contrato según sexo                                                              trabajadores extranjeros con contrato indefinido

 contratos fijos          contratos
                          eventuales
                                                                                                                            2012 2013 2014
 128


                                                                                         nº extranjeros indefinidos/


                                                       83,4%
                                                                                         total trabajadores                  5,60%             7,61%          5,26%
              73


                                                      de contratos
                                                      indefinidos                        personas con discapacidad con contrato indefinido
                         22



                                                                                                                            2012 2013 2014
                                       18


                                                                                         nº personas con discapacidad
                                                                                         indefinidas/total plantilla           2%               2%            2,49%
    hombres




               mujeres




                             hombres




                                        mujeres




                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                             personas con
                                                                                                                                             discapacidad
el ratio de diferencia salarial entre la
nómina más alta y la más baja es del 11,5%
                                                                                                                                    informe de sostenibilidad 2014    34

tipo de jornada                                                   siniestralidad laboral
 jornada completa           jornada parcial




                                                                                                    411.297
 140


                                                     83,82%
                                                     en jornada
               62




                                                                  0,11%
                                                      completa




                                                                                464
                                         29
                            10




                                                                                                                   0
     hombres




                  mujeres




                               hombres




                                           mujeres




                                                                   accidentes
                                                                    laborales




                                                                                        horas no
                                                                                   trabajadas por
                                                                                accidente laboral


                                                                                                     total horas
                                                                                                      trabajadas



                                                                                                                   accidentes
                                                                                                                    mortales
los datos de a�entismo laboral y de rotación están
por debajo de la media del sector, que es del 3,59%
35        informe de sostenibilidad 2014

absentismo laboral

                        2010                    2011                   2012                  2013                    2014
% absentismo               0,48                    0,54                    0,45                  1,18                   2,93




el motivo por el que el absentismo laboral aumenta en 2014 con respecto a años anteriores es porque en este ejercicio se realiza un
nuevo cálculo en el que se computan los periodos de baja por maternidad, datos que antes no se incluían en este cálculo. con un
2,93% de absentismo, redyser se encuentra por debajo de la media registrada en el sector servicios, situada en un 3,59% de acuerdo
con un estudio realizado por la consultora tebex.

la tasa de rotación de la plantilla ha sido del 1,07% durante 2014, frente al 1,18% de 2013, siendo menor que en el sector.




formación
para nuestra organización, el bienestar de los empleados es clave, y en él influye en gran medida la formación, que puedan actualizar
sus conocimientos y estar a la vanguardia en su desempeño. por este motivo, año tras año vamos aumentando el presupuesto destina-
do a esta partida, llegando este año casi a doblar la cuantía del año pasado (de 30.513€ en 2013 hemos pasado a 53.664€ en 2014).
lo mismo ocurre con el número de personas formadas, hemos pasado de 83 en 2013 a 149 en 2014.



                                                2011                   2012                  2013                    2014
personas formadas                                         87                      74                    83                 149

inversión                                     17.875,00 €             20.745,00 €            30.513,00 €            53.664,00 €

ratio €/persona                                  205,46 €                280,34 €               367,63 €               360,16 €


                                                                                                                                        informe de sostenibilidad 2014   36

horas formación/año
                                                    2011                     2012                     2013                     2014
equipo directivo                                         462,5                        70                     332                      900

atc                                                        120                      120                        91                     144

comercial                                                   80                         9                        0                     279

organización                                                48                        35                     124                      277

informática                                                 33                         0                     140                      153

administración central                                     145                         0                     192                         0

todos*                                                     720                    1.008                      736                         0

total                                                 1.608,5                     1.242                    1.615                    1.753

* en ‘todos’ consta el vii congreso nacional redyser, pero en 2014 no se impartió formación durante el mismo, de ahí que el resultado sea 0.


acciones formativas realizadas por áreas

                                                    2011                     2012                     2013                     2014
equipo directivo                                             7                         8                        3                      14

atc                                                          1                         1                        1                        1

comercial                                                    1                         1                        0                        5

organización                                                 2                         1                        2                        5

informática                                                  1                         0                        1                        2

administración central                                       2                         0                        1                        2

todos*                                                       2                         1                        2                        0

total                                                       16                       12                       10                       29


37      informe de sostenibilidad 2014

valoración de la formación por parte de los empleados

                                              2011                  2012                  2013                  2014
el curso                                           4,06                   4,20                  4,56                  4,17

el profesor                                        4,20                   4,45                  4,68                  4,42

los medios                                         4,12                   4,14                  4,44                  4,03

total                                              4,13                   4,26                  4,56                  4,21




encuesta de clima laboral
tras un pequeño parón el año pasado, en 2014 volvimos a retomar nuestra encuesta de clima laboral, cuyos resultados han sido más
positivos que nunca (3,17 puntos sobre 5).


                                              2011                  2012                  2013                  2014
albacete                                           3,14                                         2,63
alicante                                           2,89                   2,77                  2,71                  3,03
almeria                                            2,83                   2,71                  2,81                  3,01
barcelona                                          3,44                   2,59                  2,93                  3,14
bilbao                                             2,68                   3,61                  2,98                  3,02
castellón                                          2,91                                                               3,24
central                                            3,01                   2,93                  3,10                  3,16
valencia                                           3,04                   3,06                  2,98                  3,28
madrid                                             2,54                   0,00                  2,96                  3,19
málaga                                             3,32                   3,18                  2,87                  3,44
palma                                                                                                                 3,17
sevilla                                                                                         3,02                  3,19
murcia                                             2,88                   3,33                  2,89                  3,17
total                                              2,97                  2,69                  2,90                   3,17


                                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014   38

encuesta de clima por áreas

                                                     2011                    2012                      2013                   2014*
entorno de trabajo                                        2,81                       2,89                     2,73
mi jefe                                                   3,16                       3,41                     3,13
mi área                                                     3,3                       3,2                     3,23
mi carrera                                                2,74                       2,73                     2,71
mi empresa                                                2,89                      2,84                     2,85
empresa                                                                                                                                2,99
condiciones ambientales                                                                                                                3,24
creatividad e iniciativa                                                                                                               3,29
entorno de trabajo                                                                                                                     3,32
comunicación y rse                                                                                                                     3,11
* en 2014 se reestructura la encuesta de clima, por ello aparecen nuevo indicadores (creatividad e iniciativa, comunicación y rse, entorno de
trabajo, empresa y condiciones ambientales).



‘premiamos tus ideas’
otra iniciativa para fomentar la motivación de nuestros trabajadores es la organización de ‘premiamos tus ideas’, un concurso que ce-
lebró su segunda edición en 2014 y a través del que empleados, autónomos y agencias aportan sus ideas sobre cómo mejorar nuestro
día a día buscando la máxima eficiencia y eficacia. la idea ganadora ha recibido como premio una tablet.

la idea ganadora consistía en la asignación automática de recogidas a conductores en función del código postal donde teníamos que
pasar. de esta manera se agiliza la tarea del departamento de tráfico de todas las delegaciones de españa, pues en el momento que
se graba una recogida bien por web o bien por el departamento de atención al cliente se asigna al conductor que hace la zona y recibe
la información en su terminal móvil en ese mismo momento.



beneficios sociales
redyser ofrece a todos sus empleados flexibilidad horaria en función de sus necesidades y de la actividad de la compañía. además,
los empleados disponen de descuento en el seguro médico de sanitas que redyser tiene en la compañía.

39     informe de sostenibilidad 2014

9 compromiso
con la sociedad




    informe de sostenibilidad 2014   40

si las personas son nuestro pilar fundamental como compañía, nuestro compromiso con la sociedad se convierte en la extensión de
nuestra actividad allí donde operamos fomentando su desarrollo, colaborando y apoyando proyectos como empresa de transporte de
servicios.




eqa
eqa, acrónimo de ‘empresas que ayudan’, es una iniciativa impulsada por redyser que nace con la vocación
de convertirse en la mayor central de compras para el tercer sector. se trata de un proyecto en el que pueden
participar todo tipo de empresas y organizaciones no lucrativas.

el objetivo de eqa es crear un puente de colaboración entre el ámbito privado y el tercer sector, un modelo win
to win. así, gracias a eqa, las organizaciones que realizan una labor no lucrativa pueden beneficiarse de condi-
ciones especiales en los servicios que prestan las empresas. de este modo, al beneficiarse de unos precios más
competitivos, las ong reducen costes de estructura y pueden destinar más fondos a sus proyectos.

a través de eqa, las empresas, en vez de destinar determinada cuantía a proyectos solidarios, pueden lograr el
mismo objetivo y además generar beneficios, pues les ofrecen a las entidades sin ánimo de lucro sus servicios
a un precio más bajo.

redyser pone a disposición de eqa su servicio somos.




más de 127 onl
adheridas a eqa
41    informe de sostenibilidad 2014

y también…

envíos solidarios

                                       durante 2014 se
                                 realizaron transportes
                                 gratuitos para proyectos
                                 sociales por valor de 12.922
                                                                   colaboración con
                                            euros.
                                                                  fundación theodora:
                                                                   la fundación estrena nueva                                               aegee: transporte
                                                                 tienda online con una campaña                                             gratuito del summer
                                                                de lanzamiento en la que, gracias a                                      university 2014 de aegee
            somos:                                               redyser, todos los envíos hechos     ‘campus promete’:                           alicante.
      servicio exclusivo para el                                 del 22 de enero al 10 de febrero     redyser se convierte en el
     tercer sector que ofrece las                                     de 2014 están libres de          partner logístico de todos
tarifas más ventajosas del mercado                                       gastos de envío.             los campus promete de la
   (descuentos de hasta el 50%                                                                           fundación promete.
    sobre la tarifa normal y coste
    cero en segundas entregas y
            reexpedición).




                                                                                                                               informe de sostenibilidad 2014       42

juntos somos más




           adhesión a
       fundación seres: en
     noviembre, redyser se incorpora
       la fundación, acción que se
      enmarca dentro de la apuesta                                                            i rsencuentro:
      de la compañía por la mejora                                                     participamos en la primera edición
         continua en aspectos de                                                          del rsencuentro, celebrado en
          responsabilidad social.                                                    villarreal, exponiendo nuestra iniciativa
                                                                                       kilómetros verdes al ser una de las
                                                                                             más votadas previamente.
                                                   ‘empresas
                                                 responsables
                                              con el vih y el sida
                                            en españa’: somos la primera
                                             empresa española adherida a esta
                                          iniciativa, una apuesta de la federación
                                             trabajando en positivo para acabar
                                              con la desigualdad, sensibilizar y
                                                favorecer la empleabilidad y el
                                                 acceso al mercado laboral de
                                                      personas con vih.




43       informe de sostenibilidad 2014

compromiso con la comunicación y el equipo



   continuamos con la
  publicación de nuestra
 revista interna 1/3.




                                           día de la mujer
                                        trabajadora: felicitamos
                                       a todas las mujeres de redyser
                                         con el envío de un detalle y
                                                 una tarjeta.




                                                                                          los regalos que
                                                                                         recibe redyser de
                                                                                      clientes son sorteados
                                                                                     entre los trabajadores de
                                                                                            la empresa.




                                                                        informe de sostenibilidad 2014           44

compromiso con la formación



                                                            proyectos eje y eme:
                                                           redyser ha sido el partner logístico
                                                       de el minimarket, la final de un proceso de
                                                   fomento del espíritu emprendedor y habilidades
                                                    profesionales, que se lleva a cabo durante todo
                                                  el año en centros de primaria y de secundaria de
                                                  la región de murcia y se enmarca dentro de los
                                                   proyectos eje (empresa joven europea) y eme
                                                    (emprender en mi escuela). esta iniciativa, que
                                                     en 2014 ha cumplido su quinta edición, está
                                                      impulsada por las consejerías de educación,
                                                         cultura y universidades y de industria,
                                                          turismo, empresa e innovación de la
                                                                   región de murcia.
            programa alta:
       redyser impulsa el talento juvenil
    a través del programa alta. el director
 general imparte un taller formativo sobre la
 importancia del cliente y el e-commerce en
  el sector del transporte a los universitarios
  del programa de talento alta de alumni
     global search. alumnos de distintas
    universidades madrileñas han asistido
                  a este curso.




45    informe de sostenibilidad 2014

compromiso social                                                                                                                 ‘día
                                                                                                                              mundial de
                                                                                                                           la alimentación’:
                                                                                                                          recogida de alimentos con
                                                                                                                          motivo del día mundial de
                                                                              convenio                                  la alimentación. bajo el lema,
                                                                         con feder: redyser y la                        “alimentar al mundo, cuidar el
  ‘redyser colabora’:                                               federación española de enfermedades
proseguimos con esta iniciativa                                                                                          planeta”, hemos lanzado una
                                                                    raras (feder) firmaron un convenio de
mediante la cual cada empleado                                                                                        campaña de recogida de alimentos
                                                                 colaboración previo al día internacional del
 dona 1€ al mes a fundación                                                                                                con destino a los bancos
                                                               medio ambiente, a través del cual feder instala
           codespa.                                                                                                          de alimentos de toda
                                                               puntos de recogida para que todo el que desee
                                                                                                                                    españa.
                                                               colaborar pueda llevar sus tapones de plástico y
                                                               redyser los traslada a la planta de reciclado. el
                                                                destino de los fondos está ligado a fomentar el
                                                                movimiento asociativo, serán las asociaciones
                                                                   según las necesidades de sus socios, las
                                                                      que destinen estos beneficios a los
                                                                        proyectos o servicios de mayor
                                        ‘lucha con                                 urgencia.
                                     leo’: redyser y allianz                                                                    becas educo:
                                    global assistance han unido                                                              a través de este programa
                                  sus fuerzas para la recogida de                                                           de becas comedor, redyser
                                  tapones solidarios para leo, un                                                          realizó en julio una donación
                                                                                          donación
                                   niño que sufre la patología del                                                          que asegura 1.111 comidas
                                                                                        de monitores:
                                  fémur corto congénito. durante                                                            para niños en edad escolar
                                                                                    redyser donó 60 pantallas
                                    2014 se recogieron 10.159                                                                y con familias de escasos
                                                                                  de ordenador a cermi (comité
                                          kgs de tapones.                                                                      recursos económicos.
                                                                                  español de representantes de
                                                                                   personas con discapacidad)
                                                                                    (42 unidades), fundación
                                                                                         cepaim (12) y
                                                                                          d-genes (6).




                                                                                                                   informe de sostenibilidad 2014          46

           ‘un                                           colaboración
       juguete, una
     ilusión’: seguimos
                                                       cima: redyser colabora            se realiza una donación a
                                                       con “la caixa” y el centro de
     colaborando con esta
          campaña.
                                                      investigación médica aplicada
                                                  (cima) de la universidad de navarra
                                                                                         cruz roja de 100 lotes para las
                                                  en la lucha contra la enfermedad del
                                                   alzheimer, difundiendo la campaña
                                                                                         familias
                                                  entre sus empleados y familiares que
                                                   pretendía encontrar un tratamiento
                                                        eficaz en la lucha contra la
                                                                enfermedad.




                        ‘tu kg de
                      solidaridad’:
                  colaboración con la campaña
                 organizada por cajamar y en la
                que se recogieron más de 8.400
                    kgs de alimentos para los
                      bancos de alimentos.




47   informe de sostenibilidad 2014

10
 retos




 informe de sostenibilidad 2014   48

                                                                                  económicos
                                                                                                          aumentar la
                                                                        mejorar el                     producción en, al
                                                                     canal de ventas,                  menos, un 5% con
                                                                   ofreciendo mayores                   respecto a 2014.
                                                                    servicios de valor
                                                                         añadido.



                                               desarrollar el
                                           proyecto kms verdes                                                         mejorar
                                             con acuerdos con                                                      los canales de
                                                                                                                                            consolidar
 medioambientales
                                          entidades o personajes                                                   comunicación
                                          del mundo del deporte                                                     ascendente,           la escuela de
                                           o aventura para darle                                                   descendente y             talento.
                                                 difusión.                                                           horizontal.

                                                                                                                                    empleados
                                                                                                                                                 culminar la
                                  iniciar la
                                                                                                                                                implantación
                               medición de la
          aumentar                                                                                                                              del portal del
                             huella de carbono
                                                                                                                                                 empleado.
       la apertura de
     ecofranquicias en
                              (alcance 1 y 2).
                                                                                      aumentar                       sociales
                                                                                   los canales de
      todo el territorio
                                                                                  colaboración con
          nacional.
                                                                                entidades del tercer     tercer
                                                                                sector (donación en
                                                                                      especie).
                                                                                                         sector



49       informe de sostenibilidad 2014

anexos



   informe de sostenibilidad 2014   50

redyser se adhirió en 2009 a la red española del pacto mundial manifestando así su compromiso con los diez principios de respeto de los derechos humanos, las normas
laborales, el medio ambiente y de lucha anticorrupción que promueve la iniciativa. en la siguiente tabla se indican las páginas de la memoria en las que se da cuenta de
iniciativas y proyectos de la compañía dirigidos a promover estos 10 principios.



tabla de cumplimiento de los diez principios del pacto mundial de las naciones unidas (global compact)
 principios del pacto mundial                                                                                 página en la que se da respuesta o respuesta directa

 derechos humanos

 1. las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos
                                                                                                                                                             11, 13, 17, 18
    internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia.

 2. las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos.                                            11, 13, 17, 18
 normas laborales

 3. las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.                          13, 16, 17, 18, 31-39

 4. las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.                                              13, 16, 17, 18, 31-39

 5. las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.                                                                                   13, 16, 17, 18, 31-39

 6. las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación.                                            13, 16, 17, 18, 31-39

 medio ambiente

 7. las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.                                                                   7, 17, 18, 25-29

 8. las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental.                                                         7, 17, 18, 25-29


 9. las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.                                         7, 17, 18, 25-29

 anticorrupción

 10. las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.                                                     7, 13, 17, 18



51    informe de sostenibilidad 2014

                                                             carretera de madrid, km.384, polígono industrial cabezo cortado, calle f. espinardo (murcia)




                                                                                              para más información sobre temas de rsc,
                                                                                                                           contactar con:
                                                                                                    lucio fernández, director de rrhh y rse
                                                                                                                   lfernandez@redyser.com




902 200 060   @redyserresponde   notiﬁcaciones@redyser.com                                                                          662 685 122
