κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




2

                              περιεχομενα


εισαγωγή		 2

μήνυμα διευθύνοντα συμβούλου		 3

μήνυμα διευθύντριας επικοινωνίας,
εταιρικών υποθέσεων & εκε		 4

regency: η εταιρία		 5

regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη		 13

ανθρώπινο δυναμικό - είμαστε περήφανοι
για τους ανθρώπους μας		 17

κοινωνία - λειτουργούμε με σεβασμό
στους γύρω μας		 27

αγορά - επισκέπτες και προμηθευτές		 31

περιβάλλον - υπεύθυνη περιβαλλοντική λειτουργία		 37

μελλοντικοί στόχοι		 43

στοιχεία επίδοσης		 45

έκθεση διασφάλισης ποιότητας απολογισμού		 55

λεξικό όρων		 56



                                                   3

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




εισαγωγη


η regency entertainment ξενοδοχειακή & τουρι-                      βασικές αρχές που καθορίζουν τη δράση της
στική α.ε. (regency) αναγνωρίζει ότι λειτουργώντας                 regency αποτελούν η προαγωγή της υπεύθυνης
σε ένα ολοένα πιο σύνθετο κοινωνικό πλαίσιο, καλεί-                διεξαγωγής παιχνιδιών σε ένα ασφαλές και ευχάρι-
ται να διαδραματίσει έναν αντίστοιχα πολυδιάστατο                  στο περιβάλλον, η εδραίωση ενός κοινού οράματος
ρόλο ώστε να ανταποκριθεί με υπευθυνότητα στις                     για τους εργαζόμενούς της και η υποστήριξη της
προσδοκίες ενός πλέγματος κοινωνικών εταίρων. ο                    προσωπικής και επαγγελματικής τους ανάπτυξης, η
ρόλος της δεν μπορεί να περιορίζεται απλώς στη                     ενίσχυση των τοπικών κοινωνιών, η υποστήριξη κοι-
βελτίωση των οικονομικών αποτελεσμάτων και την                     νωνικών δράσεων με θετικό αντίκτυπο, και η προ-
αύξηση της κερδοφορίας της. με τη χάραξη μίας                      στασία του περιβάλλοντος.
ολοκληρωμένης στρατηγικής εταιρικής κοινωνικής
ευθύνης (εκε), η regency αποσκοπεί να αποδείξει                    η παρούσα έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
εμπράκτως την αίσθηση ευθύνης που διέπει το όρα-                   καλύπτει τις δράσεις των regency casino mont
μα και τη λειτουργία της και προσδιορίζει την επιχει-              parnes και regency casino thessaloniki για τα έτη
ρηματική συμπεριφορά της απέναντι στην κοινωνία.                   2009 και 2010 και αποτυπώνει τα αποτελέσματά
                                                                   τους με σκοπό να αναδείξει το θετικό μέρισμα της
με κεντρικό γνώμονα την οικοδόμηση μακρόχρονων                     στρατηγικής της regency για την κοινωνία. πρό-
σχέσεων εμπιστοσύνης με τους κοινωνικούς εταίρους,                 κειται για την πρώτη έκθεση εταιρικής κοινωνικής
η κοινωνική υπευθυνότητα της regency εκδηλώνεται με                ευθύνης της regency και απευθύνεται σε όλες τις
βάση τέσσερις άξονες: το ανθρώπινο δυναμικό, την κοι-              ομάδες κοινωνικών εταίρων οι οποίοι επηρεάζο-
νωνία, τους εργαζόμενους και το περιβάλλον. σε κάθε                νται από τις επιχειρηματικές της λειτουργίες, και
έναν από αυτούς τους τομείς η regency αναλαμβάνει                  οφείλουν να ενημερώνονται για τις αποφάσεις που
σειρά πρωτοβουλιών επιδιώκοντας να ανταποκριθεί με                 καθορίζουν τη στρατηγική εκε της εταιρίας και τις
ειλικρίνεια στις προσδοκίες του κοινωνικού συνόλου.                επιδόσεις της.




4

                                    μηνυμα
                      διευθυνοντα συμβουλου

όταν πριν από πέντε χρόνια η ομάδα μου και εγώ      ληφθεί από αναγνωρισμένη έρευνα ξένων συμβού-
προσωπικά κληθήκαμε να αναλάβουμε τα ηνία της       λων στο κορυφαίο 1% της παγκόσμιας κατάταξης
regency, θέσαμε για την εταιρία μας ένα όραμα: να   ως προς την «αποτελεσματική λειτουργικότητά»
καταστήσουμε τη regency ηγέτιδα δύναμη στο          μας και ανήκουμε στην κοινότητα των ισχυρότε-
χώρο της ψυχαγωγίας για ενήλικες μέσω της πα-       ρων εταιριών στην ελλάδα σύμφωνα με την icap.
ροχής άριστης ποιότητας υπηρεσιών καζίνο και φι-    επί δύο συναπτά έτη έχουμε επίσης κατακτήσει
λοξενίας. στην πορεία των χρόνων που μεσολάβη-      την 1η θέση στο πανελλήνιο πρωτάθλημα dealers
σαν, σε πείσμα των δυσκολιών και προκλήσεων που     γεγονός που επιβεβαιώνει την άρτια κατάρτιση του
συναντήσαμε, στόχος μας ήταν πάντοτε να υπηρε-      ανθρώπινου δυναμικού μας.
τούμε το όραμά μας απαρέγκλιτα και με αίσθηση
καθήκοντος τόσο προς τους μετόχους που μας          οι επιτυχίες που έχουμε σημειώσει τόσο στο εσω-
επέλεξαν όσο και προς το σύνολο των κοινωνικών      τερικό όσο και διεθνώς αποτέλεσαν για εμάς το
μας εταίρων. μετά από πέντε χρόνια, αισθανόμαστε    ισχυρότερο κίνητρο για να συνεχίζουμε όλα αυτά τα
ότι το αποτέλεσμα που έχουμε επιτύχει σε αυτό το    χρόνια να προσφέρουμε στους επισκέπτες μας μία
διάστημα δικαιώνει τους στόχους μας και την επι-    μοναδική εμπειρία ψυχαγωγίας δρώντας ταυτόχρο-
λογή των μετόχων που μας εμπιστεύτηκαν.             να με αίσθηση ευθύνης προς το κοινωνικό σύνολο.
                                                    για εμάς, η εταιρική υπευθυνότητα σημαίνει πρωτί-
η regency αποτελεί πλέον μία από τις μεγαλύτερες    στως ότι ως ενεργός εταιρικός πολίτης οφείλουμε
εταιρίες καζίνο στην ευρώπη ενώ κατέχει ηγετική     να ανταποδίδουμε στους κοινωνικούς εταίρους
θέση στη χώρα μας, γεγονός που μαρτυρούν όχι        μας την επιτυχία που μας επιμερίζεται. στο πλαίσιο
μόνο η αύξηση των οικονομικών δεικτών που έχου-     αυτό, έχουμε επανειλημμένα αναγνωριστεί για τις
με επιτύχει αλλά κυριότερα τα εκατομμύρια επισκε-   δράσεις μας με τη διάκρισή μας από το corporate
πτών που μας τίμησαν με την επιλογή τους. το 2010   responsibility index.
μόνο κατακτήσαμε μερίδιο ebitda που αντιστοι-
                                                    υπηρετώντας με συνέπεια το όραμα και τις αξίες
χεί σε άνω του 80% του κλάδου ενώ κατακτήσαμε
                                                    που διέπουν τη λειτουργία της εταιρίας μας, οδηγή-
την προτίμηση και εμπιστοσύνη δύο εκατομμυρίων
                                                    σαμε τη regency στο ξημέρωμα μίας νέας εποχής.
επισκεπτών.
                                                    σε πείσμα των καιρών και των δυσκολιών που βιώνει
                                                    η χώρα μας, ατενίζουμε το μέλλον της regency με
ταυτόχρονα, με γνώμονα να παραμένουμε μία νη-
                                                    αισιοδοξία και με την πεποίθηση ότι θα συνεχίσει
σίδα επιχειρηματικής αριστείας, κατορθώσαμε να
                                                    να βελτιώνεται ώστε να αποτελεί πάντα έναν υπεύ-
βελτιώσουμε τις παρεχόμενες υπηρεσίες μας. οι
                                                    θυνο εταιρικό πολίτη και ένα πρότυπο αριστείας
προσπάθειες μας αναγνωρίστηκαν σε διεθνές επί-
                                                    στο χώρο της ψυχαγωγίας για ενήλικες.
πεδο με το χρυσό world quality commitment
award που μας απονεμήθηκε για την ποιότητα των                                στέφανος θεοδωρίδης
δράσεων και των υπηρεσιών μας. έχουμε συμπερι-                                    διευθύνων σύμβουλος




                                                                                                     5

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




μηνυμα διευθυντριασ επικοινωνιασ,
εταιρικων υποθεσεων & εκε

η σοβαρή και παρατεταμένη κρίση που διάγει η                       πρακτικών διαφθοράς. ο κώδικάς δεοντολογίας
εθνική οικονομία έχει ενισχύσει τις προκλήσεις                     για το υπεύθυνο παιχνίδι που έχουμε θεσπίσει
και δυσκολίες που ταλανίζουν το κοινωνικό σύνο-                    για αυτόν τον σκοπό εκφράζει την ακλόνητη δέ-
λο, νοηματοδοτώντας εκ νέου την έννοια της κοι-                    σμευσή μας προς αυτή την κατεύθυνση.
νωνικής υπευθυνότητας που οφείλουν να επιδει-
κνύουν οι σύγχρονες επιχειρήσεις. στο πλαίσιο                      ταυτόχρονα, υπηρετώντας τις αξίες που διέπουν
της εθνικής προσπάθειας που καταβάλλεται για                       το εταιρικό μας όραμα, αναλαμβάνουμε πρωτο-
την έξοδο από την κρίση απαιτείται η συμβολή                       βουλίες που καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα δράσε-
όλων των φορέων της οικονομίας, ιδιωτικών και                      ων και αποτυπώνονται στην παρούσα έκθεση
θεσμικών, στη δημιουργία των συνθηκών εκείνων                      εκε. κύριους στόχους μας αποτελούν η προστα-
που θα μειώσουν τον αρνητικό κοινωνικό αντί-                       σία του περιβάλλοντος, η προαγωγή του ανθρώ-
κτυπο.                                                             πινου δυναμικού μας και η ενίσχυση των τοπικών
                                                                   κοινωνιών, επιβεβαιώνοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο
η regency αναγνωρίζει και αποδέχεται ότι κάθε                      έμπρακτα τη δέσμευσή μας να ανταποδώσουμε
οικονομικά υγιής επιχείρηση οφείλει με τις δρά-                    στους κοινωνικούς εταίρους μας την εμπιστοσύ-
σεις της να λειτουργεί με κοινωνική υπευθυνότη-                    νη και την υποστήριξη με την οποία μας έχουν
τα απαντώντας στο μέτρο των δυνατοτήτων της                        τιμήσει τόσα χρόνια.
στις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι κοινωνι-
κοί εταίροι της. για τον λόγο αυτό, η εταιρική κοι-                με πρωταρχικό μας στόχο να συνεχίσουμε να
νωνική ευθύνη της regency ενσωματώνεται στο                        προσφέρουμε στους επισκέπτες μας ποιοτικές
όραμα και την επιχειρηματική της στρατηγική ως                     υπηρεσίες ψυχαγωγίας σε ένα ασφαλές και ευ-
βασικός άξονας για την επίτευξη μακροχρόνι-                        χάριστο περιβάλλον, δέσμευση μας και για την
ων σχέσεων εμπιστοσύνης με τους κοινωνικούς                        επόμενη περίοδο αποτελεί η περαιτέρω βελτίω-
εταίρους της και τη μεγιστοποίηση των οφελών                       ση των πρακτικών μας και η ενίσχυση της κοι-
από τις δραστηριότητές της για το κοινωνικό σύ-                    νωνικής μας συμμετοχής ώστε και εμείς από την
νολο.                                                              πλευρά μας να μπορέσουμε να συμβάλουμε στην
                                                                   επιστροφή της κοινωνικής ευημερίας.
η κοινωνική υπευθυνότητα της regency εκδη-
λώνεται με κύριο γνώμονα την ασφαλή και υπεύ-                                                           δέσποινα γιαννούλη
θυνη διεξαγωγή των παιχνιδιών εστιάζοντας στη                                                         διευθύντρια επικοινωνίας,
σωστή ενημέρωση των παικτών και την αποφυγή                                                         εταιρικών υποθέσεων & εκε




6

7
regency: η εταιρια

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




regency: η εταιρια

η εταιρία hyatt regency ξενοδοχειακή & τουριστι-                   ταβίβασης μετοχών, η διοίκηση και διαχείριση της
κή α.ε. ιδρύθηκε το νοέμβριο του 1994. η επιχει-                   επιχείρησης καζίνο και ξενοδοχείου μοντ παρνές
ρηματική δραστηριότητα της εταιρίας ξεκίνησε τον                   περιήλθε πλήρως στη hyatt regency ξενοδοχειακή
αύγουστο του 1996 με τη λειτουργία του regency                     & τουριστική α.ε.
casino thessaloniki στο ν. θεσσαλονίκης. το ξε-
νοδοχειακό και συνεδριακό κέντρο hyatt regency                     το 2006 η hyatt regency ξενοδοχειακή & τουρι-
thessaloniki ξεκίνησε τη λειτουργία του τον απρί-                  στική α.ε. εξαγοράστηκε εξ ολοκλήρου από την bc
λιο του 1999. το μάιο του 2003, η hyatt regency                    partners, μία από τις μεγαλύτερες εταιρίες διαχείρι-
ξενοδοχειακή & τουριστική α.ε. μαζί με την ελληνι-                 σης κεφαλαίων στον κόσμο, έναντι τιμήματος 1 δισ.
κή τεχνοδομική α.ε. (σήμερα γνωστή ως ελλάκτωρ)                    ευρώ και μετονομάστηκε σε regency entertainment
μέσω της κοινοπρακτικής εταιρίας athens resort                     ξενοδοχειακή & τουριστική α.ε. τον οκτώβριο του
casino a.e. (ιδιοκτησία κατά 70% της hyatt regency                 2010 η athens resort casino απέκτησε ένα επι-
και κατά 30% της ελληνικής τεχνοδομικής) απέκτη-                   πλέον ποσοστό 2%, κι έτσι η συμμετοχή της στην
σαν μετά από διεθνή διαγωνισμό ποσοστό 49% των                     εκπ ανήλθε σε 51%. η regency entertainment ξε-
μετοχών της εταιρίας ελληνικό καζίνο πάρνηθας.                     νοδοχειακή & τουριστική α.ε. (regency) παραμένει
το υπόλοιπο 51% παρέμεινε στην εταιρία ελληνικά                    ο βασικός μέτοχος με ποσοστό 70% της εταιρίας
τουριστικά ακίνητα α.ε. (σήμερα γνωστή ως εται-                    athens resort casino a.e. συμμετοχών (α.ε.α.σ.).
ρία τουριστικής ανάπτυξης), η οποία ελέγχεται από                  το υπόλοιπο 30% εξακολουθεί να ανήκει στην εται-
το ελληνικό δημόσιο. σύμφωνα με τη σύμβαση με-                     ρία ελλάκτωρ α.ε.



                                                                                            2006: εξαγορά εξ ολοκλήρου
                                               1999: έναρξη λειτουργίας του                της hyatt regency ξενοδοχει-
      1994: ίδρυση hyatt regency              ξενοδοχειακού και συνεδριακού                ακή & τουριστική α.ε. από την
    ξενοδοχειακή & τουριστική α.ε.                κέντρου hyatt regency                     bc partners και μετονομασία
                                                       thessaloniki                        της σε regency entertainment
                                                                                          ξενοδοχειακή & τουριστική α.ε.




                                                                                           2010: η αεασ εξαγοράζει επι-
                                               2003: απόκτηση του 49% των
     1996: έναρξη λειτουργίας του                                                                 πλέον 2% από το
                                               μετοχών της εταιρίας ελληνικό
      regency casino thessaloniki                                                          δημόσιο και το ποσοστό της
                                                     καζίνο πάρνηθας
                                                                                                  ανέρχεται σε 51%




8

η regency είναι η κορυφαία εταιρία παροχής υπη-        λειτουργεί στην καρδιά της μακεδονίας από το
ρεσιών καζίνο και φιλοξενίας στην ελλάδα. μέσα         1996, είναι το πρώτο συγκρότημα της regency, και
από τη λειτουργία των τριών επιχειρηματικών της        αποτελεί ένα από τα μεγαλύτερα και πολυτελέστε-
μονάδων, regency casino mont parnes, regency           ρα καζίνο της ευρώπης.
casino thessaloniki και hyatt regency thessaloniki,
η regency με τους 2.500 ανθρώπους της αναδει-          το regency casino mont parnes είναι το μόνο καζί-
κνύει την ψυχαγωγική διάσταση του παιχνιδιού στα       νο που λειτουργεί στο λεκανοπέδιο της αττικής και
καζίνο της συνεχίζοντας την επιτυχημένη πορεία         μετράει περίπου μισό αιώνα λειτουργίας.
της στο χώρο της ψυχαγωγίας.
                                                       τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρούσα έκ-
η έδρα της regency βρίσκεται στην αθήνα ενώ δι-        θεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης καλύπτουν το
αθέτει δύο υποκαταστήματα στη θεσσαλονίκη (το          regency casino mont parnes και το regency casino
regency casino thessaloniki και το hyatt regency       thessaloniki για τα έτη 2009-2010 ενώ δεν αφορούν
thessaloniki). το regency casino thessaloniki που      το ξενοδοχείο hyatt regency thessaloniki.




                                 βασικά οικονομικά μεγέθη
r e genc y ca s ino t hes s a l on i ki

 βασικα οικονομικα μεγεθη
                                                                2009                   31.10.2010
 (σε χιλιαδεσ ευρω)
 σύνολο εισροών                                               693.984,68              542.588,45
 σύνολο εκροών σε κοινωνικούς εταίρους                        640.453,12              507.939,58
 οικονομική αξία που διατηρείται                               53.531,56               34.648,87




      κατανομη πληρωμων σε                                   κατανομη πληρωμων σε
     κοινωνικουσ εταιρουσ 2009                              κοινωνικουσ εταιρουσ 2010

                    3% 2%                                                  3% 2%


                10%                                                    9%




                           85%                                                  86%



             πελατεσ        κρατικοι φορεισ          εργαζομενοι         προμηθευτεσ




                                                                                                       9

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




regency cas i no m o nt pa r ne s

 βασικα οικονομικα μεγεθη
                                                                                2009                      31.10.2010
 (σε χιλιαδεσ ευρω)
 σύνολο εισροών                                                             847.219,02                    650.981,24
 σύνολο εκροών σε κοινωνικούς εταίρους                                      784.874,29                    612.953,99
 οικονομική αξία που διατηρείται                                             62.344,72                    38.027,25




       κατανομη πληρωμων σε                                                κατανομη πληρωμων σε
      κοινωνικουσ εταιρουσ 2009                                           κοινωνικουσ εταιρουσ 2010


                       3% 2%                                                                4% 1%


                    10%                                                                10%




                                85%                                                                 85%




             πελατεσ  κυβερνητικοι φορεισ  εργαζομενοι  προμηθευτεσ




     διάρθρωση της regency
το διοικητικό συμβούλιο της εταιρίας εκπροσω-                      bc partners, και εκπροσωπεί τον βασικό μέτοχο
πεί και διοικεί την εταιρία. στο διοικητικό συμ-                   του επενδυτικού κεφαλαίου που κατέχει το 100%
βούλιο συμμετέχουν οι εκπρόσωποι των μετόχων,                      των μετοχών της regency. αντιπρόεδρος του δι-
ο διευθύνων σύμβουλος και εκτελεστικά στελέχη.                     οικητικού συμβουλίου της εταιρίας έχει οριστεί ο
πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου είναι ο                        διευθύνων σύμβουλος της regency, κύριος στέ-
κύριος νίκος σταθόπουλος, managing partner της                     φανος θεοδωρίδης.




10

 70%
   athens resort
     casino a.e.




 51%
ελληνικο καζινο
   παρνηθaσ α.ε.




σχήμα 1: διάρθρωση της regency


το διοικητικό συμβούλιο της regency αποτελείται από πέντε μέλη εκ των οποίων τα δύο είναι εκτελεστικά
και τα τρία μη εκτελεστικά.

τα μ έ λ η του δ ιοικητ ικού συμβ ουλίου τ ης r e g e nc y κα θ ώς κα ι των επ ι μέρο υ ς
ε τα ι ρ ιών ορ ίζον ται ω ς εξής :

                             μελη
                                            εκτελεστικα       μη εκτελεστικα        ανεξαρτητα
                          διοικητικου
                                               μελη                μελη                μελη
                          συμβουλιου
       regency
    entertainment
   ξενοδοχειακη &
                                 5                2                   3                   -
    τουριστικη α.ε.


  ελληνικο καζινο
    παρνηθασ α.ε.
                              12                  2                   7                   3


    athens resort
      casino α.ε.
                                 5                3                   2                   -




                                                                                                   11

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




η δομή της regency αποτυπώνεται διαγραμματικά                      ρηματικών κινδύνων. το τμήμα εσωτερικού ελέγχου
στο ακόλουθο οργανόγραμμα το οποίο απεικονίζει                     ελέγχει όλα τα σημεία της επιχειρηματικής δραστη-
τη σύνθεση της εταιρίας. το ανώτατο όργανο της                     ριότητας (συμπεριλαμβανομένης της καταμέτρησης,
διοίκησης επικουρείται από το τμήμα εσωτερικού                     των εισιτηρίων, των παιχνιδιών, της επιτήρησης και
ελέγχου που έχει σκοπό τη διαφύλαξη και βελτίω-                    των διαδικασιών μεταφοράς χρημάτων εντός της
ση της καλής λειτουργίας των εσωτερικών δομών                      εταιρίας) ενώ διαχειρίζεται τις διαδικασίες και τις
και όλων των επιχειρηματικών μονάδων μέσω ανε-                     πολιτικές της εταιρίας προκειμένου να εξασφαλίσει
ξάρτητων αξιολογήσεων και υποδείξεων για τη δι-                    την άριστη λειτουργία των εταιρικών συστημάτων
αχείριση της αποτελεσματικότητας και των επιχει-                   και την αποφυγή περιστατικών διαφθοράς.




                                                        διοικητικο
                                                        συμβουλιο




           επιτροπη
          εσωτερικου
            ελεγχου



          διευθυντησ
          εσωτερικου
            ελεγχου


                                                      διευθυνων
                                                     συμβουλοσ &
                                                 διευθυντικα στελεχη


     γενικοσ διευθυντησ                           γενικοσ διευθυντησ                                γενικοσ διευθυντησ
       regency casino                               regency casino                                    hyatt regency
         thessaloniki                                mont parnes                                       thessaloniki


         διευθυντεσ                                     διευθυντεσ                                     διευθυντεσ



σχήμα 2: οργανωτική δομή της regency



για την υποστήριξη ολοκληρωμένης διαδικασίας                       συμβούλια διοίκησης συμμετέχουν τα ανώτατα δι-
στοχοθεσίας, λήψης αποφάσεων και παρακολού-                        ευθυντικά στελέχη και οι διευθυντές των τμημάτων
θησης των επιχειρηματικών πρακτικών, η regency                     ανθρώπινου δυναμικού, οικονομικών και εσόδων
ακολουθεί συγκεκριμένη δομή εσωτερικών συνα-                       των δύο καζίνο. στα εβδομαδιαία συμβούλια διευθυ-
ντήσεων που καλύπτει όλα τα επίπεδα της εταιρίας.                  ντών συμμετέχουν ο γενικός διευθυντής του καζίνο,
στο μηνιαίο συμβούλιο της κεντρικής διοίκησης                      οι διευθυντές των τμημάτων και οι προϊστάμενοι
συμμετέχουν τα ανώτατα διευθυντικά στελέχη και                     ενώ στα εβδομαδιαία συμβούλια εσόδων ο γενικός
ο διευθύνων σύμβουλος της regency. στα μηνιαία                     διευθυντής του καζίνο και ο διευθυντής εσόδων.



12

                                                     συμβουλιο
 μηνιαιεσ                                        κεντρικησ διοικησησ




                          συμβουλιο διοικησησ                         συμβουλιο διοικησησ
 μηνιαιεσ
                      regency casino mont parnes                  regency casino thessaloniki




                       συμβουλιο            συμβουλιο              συμβουλιο           συμβουλιο
 εβδομαδιαιεσ
                      διευθυντων             εσοδων               διευθυντων            εσοδων



σχήμα 3: συναντήσεις διοίκησης regency


παράλληλα, για την ευθυγράμμιση όλων των βαθ-          της εταιρικής κουλτούρας, πραγματοποιούνται συ-
μίδων διοίκησης με τις εταιρικές πρακτικές και την     ναντήσεις σε μηνιαία ή δεκαπενθήμερη βάση στα
εταιρική στρατηγική, διοργανώνεται ετήσιο συνέ-        δυο καζίνο. επιπρόσθετες συναντήσεις σε επιμέ-
δριο στελεχών. για την ενημέρωση και την κινητο-       ρους ομάδες των καζίνο πραγματοποιούνται σε
ποίηση όλων των εργαζομένων προς την επίτευξη          εβδομαδιαία ή και σε ημερήσια βάση ανάλογα με
των εταιρικών στόχων, αλλά και την ενδυνάμωση          τις ανάγκες και τη δομή των ομάδων.




                                                          ετησιο
 ετησιο                                              συνεδριο στελεχων




 μηνιαιο ή ανα            συμβουλιο διοικησησ                         συμβουλιο στελεχων
 δεκαπενθημερο        regency casino mont parnes                  regency casino thessaloniki




 εβδομαδιαιο
                               ενδοτμηματικεσ                           ενδοτμηματικεσ
 ή ημερησιο αναλογα
                                 συναντησεισ                              συναντησεισ
 με τισ αναγκεσ




σχήμα 4: συναντήσεις εργαζομένων regency



                                                                                                    13

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     όραμα, αποστολή και αξίες
το όραμα της regency είναι να αποτελεί μία από                     οι αξίες της regency ορίζουν τον τρόπο με τον
τις πρώτες επιλογές ψυχαγωγίας για ενήλικες:                       οποίο οι άνθρωποί της εμπνέονται και λειτουργούν
                                                                   καθημερινά. έχοντας ως εφαλτήριο υψηλές αρχές,
• ξεπερνώντας τις προσδοκίες των επισκεπτών της
                                                                   το ανθρώπινο δυναμικό που στελεχώνει τη regency:
• λειτουργώντας με ακεραιότητα και καλλιεργώ-
     ντας σχέσεις εμπιστοσύνης                                     • επιδιώκει το καλύτερο αποτέλεσμα

• δημιουργώντας ένα πρότυπο εργασιακό περι-                        • δημιουργεί μακρόχρονες σχέσεις εμπιστοσύνης
     βάλλον, αναγνωρισμένο από όλους                                  με τους επισκέπτες

• εκπληρώνοντας τις προσδοκίες των μετόχων της                     • επιδεικνύει υπεύθυνη συμπεριφορά

η αποστολή της regency είναι να αναδεικνύει την                    • σέβεται τους επισκέπτες, την κοινωνία και τους
ψυχαγωγική διάσταση του παιχνιδιού στα καζίνο της.                    συνεργάτες




     στρατηγική
η στρατηγική της regency επικεντρώνεται στη δυ-                    προκειμένου να αξιολογείται συνολικά η απόδο-
ναμική δραστηριοποίησή της στον κλάδο των κα-                      ση της εταιρίας και να ορίζονται μετρήσιμοι στό-
ζίνο, με στόχο την εδραίωση της θέσης της στην                     χοι για το μέλλον, η regency συμμετείχε το 2008
ελληνική αγορά και τη βελτίωση των επιδόσεών της                   και το 2010 στον εθνικό δείκτη εταιρικής κοι-
σε κάθε τομέα, με υπεύθυνο τρόπο. η εταιρική κοι-                  νωνικής ευθύνης (cr index) του business in the
νωνική ευθύνη εντάσσεται στη στρατηγική και την                    community (bitc), που εφαρμόζεται στην ελλά-
επιχειρηματική λειτουργία της regency ως διαδικα-                  δα από το ινστιτούτο εταιρικής κοινωνικής ευθύ-
σία διαρκούς βελτίωσης.                                            νης. η συμμετοχή αυτή σηματοδοτεί την επίσημη
                                                                   έναρξη της διαδικασίας αξιολόγησης της απόδο-
τους βασικότερους άξονες αυτής της στρατηγικής                     σης της regency στον τομέα της eke βασιζόμε-
αποτελούν οι ακόλουθοι:                                            νη σε τέσσερις πυλώνες: εργαζόμενοι, περιβάλλον,
                                                                   κοινωνία και αγορά.
• επίτευξη εξαιρετικών οικονομικών αποτελεσμάτων
• επένδυση σε ευκαιρίες ανάπτυξης, με την εισα-                    το εργαλείο αυτό, παρέχει τη δυνατότητα για απο-
     γωγή νέων παιχνιδιών και νέας τεχνολογίας                     τίμηση, αξιολόγηση και βελτίωση της στρατηγικής
• βελτίωση της λειτουργικής αποτελεσματικότητας                    και του τρόπου εφαρμογής των δράσεων εταιρι-
• ενδυνάμωση της αποδοχής της λειτουργίας των                      κής υπευθυνότητας. η regency επιθυμεί να ακο-
     καζίνο από την κοινωνία                                       λουθεί τη συγκεκριμένη διαδικασία αξιολόγησης
• εδραίωση μιας ιδιαίτερης κουλτούρας regency                      κάθε δύο έτη, να αξιοποιεί τα αποτελέσματα που
• λειτουργία με βάση υψηλά πρότυπα εταιρικής                       προκύπτουν ώστε να θέτει νέους, επικαιροποιημέ-
     κοινωνικής ευθύνης                                            νους στόχους και να βελτιώνει την απόδοσή της.



14

15
 regency και εταιρικη κοινωνικη ευθυνη (εκε)

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




regency και
εταιρικη κοινωνικη ευθυνη

ο σεβασμός και η ανταπόκριση στις απαιτήσεις της                    νέους τρόπους διαχείρισης των εξελίξεων που δια-
κοινωνίας είναι αναπόσπαστο μέρος του οράματος                      δραματίζονται στην παγκόσμια οικονομία, με στό-
και των αξιών της regency. η regency έχει θέσει ως                  χο τη σύμπραξη της οικονομικής ανάπτυξης, της
κινητήρια δύναμη της αειφορίας την εταιρική υπευ-                   περιβαλλοντικής ισορροπίας και της κοινωνικής
θυνότητα, ώστε να ανταπεξέλθει στις αυξανόμενες                     ευημερίας.
απαιτήσεις που προέρχονται από τις μεγάλες ανα-
κατατάξεις στον κοινωνικό και επιχειρηματικό ιστό.                  η εταιρία έχει ενσωματώσει οικειοθελώς στις
                                                                    δραστηριότητές της πρακτικές που είναι πέρα και
μία κοινωνικά υπεύθυνη επιχείρηση κατακτά στα-                      πάνω από όσα επιβάλλει η νομοθεσία και σχετί-
διακά την εμπιστοσύνη ολόκληρου του περιβάλ-                        ζονται άμεσα με όλους όσοι επηρεάζονται από τη
λοντός της, της αγοράς στην οποία δραστηριο-                        δράση της.
ποιείται, των εργαζομένων της, των πελατών της,
των προμηθευτών της και όλων των ομάδων που                         επιπρόσθετα, η regency έχει υιοθετήσει και εφαρ-
επηρεάζουν είτε επηρεάζονται από τη λειτουργία                      μόζει τα πρότυπα της πολιτείας της νεβάδα στα
της. η regency με γνώμονα την εξασφάλιση της                        καζίνο της. τα πρότυπα της πολιτείας της νεβά-
βιωσιμότητάς της, φροντίζει τις οικονομικές της                     δα είναι τα υψηλότερα και αυστηρότερα πρότυπα
επιδόσεις, ελαχιστοποιεί τις αρνητικές περιβαλλο-                   που εφαρμόζονται ως προς τη λειτουργία καζίνο.
ντικές επιπτώσεις και δρα λαμβάνοντας υπόψη τις                     καθορίζουν με αυστηρούς όρους και κριτήρια τον
προσδοκίες της κοινωνίας. η regency πρεσβεύει                       τρόπο λειτουργίας των καζίνο καθώς και τη διεξα-
μία σύγχρονη αντίληψη διοίκησης που επηρεάζει                       γωγή των παιχνιδιών και εξασφαλίζουν ότι όλες οι
καθοριστικά τις εταιρικές αξίες και επαγγέλλεται                    διαδικασίες διεξάγονται με διαφάνεια.




η πρόκληση για τη regency είναι να καλλιεργήσει στον επισκέπτη την αίσθηση και τη βεβαιότητα ότι δια-

σκεδάζει σε ένα περιβάλλον το οποίο ελέγχεται για την ακεραιότητα και τη διαφάνειά του. στο πλαίσιο

αυτό αναγνωρίζει ότι η εμπιστοσύνη, η αξιοπιστία και η ειλικρίνεια στις σχέσεις της με τους επισκέπτες

της μπορούν να εξασφαλιστούν μέσα από την αυστηρή ρύθμιση της διεξαγωγής των τυχερών παιχνιδιών.




16

       χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων
για τη regency η επικοινωνία με τους κοινωνικούς     η regency στο πλαίσιο της στρατηγικής εταιρικής
εταίρους είναι μία διαδραστική διαδικασία κατά την   κοινωνικής ευθύνης έχει αναγνωρίσει τους ακόλου-
οποία επιζητά ενεργά τις απόψεις και τη συμμετοχή    θους κοινωνικούς εταίρους:
τους πριν από τη λήψη αποφάσεων.



                                           ανθρωπινο
                                            δυναμικο



                      μ.μ.ε.                                             πελατεσ




                                           regency
                                        entertainment

          προμηθευτεσ                                                      κυβερνηση




                               κοινωνια                    μετοχοι




σχήμα 1: χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων

αν θρώπινο δυνα μ ικό                                π ε λά τ ε ς
για τη regency το ανθρώπινο δυναμικό αποτελεί        η εταιρία επιδιώκει να δημιουργεί μακρόχρονες και
τον σημαντικότερο παράγοντα αποτελεσματικής          αξιόπιστες σχέσεις με τους επισκέπτες της, προ-
λειτουργίας και δυναμικής ανάπτυξης που της χαρί-    σφέροντας ψυχαγωγία υπό συνθήκες διαφάνειας
ζει το συγκριτικό της πλεονέκτημα. η regency αξι-    και απόλυτης ασφάλειας και αναδεικνύοντας σε
οποιεί αποτελεσματικά τα διάφορα κανάλια επικοι-     κάθε περίσταση την «εμπειρία της regency».
νωνίας όπως συστηματικές συναντήσεις, επιστολές      π ρ ο μηθε υτ έ ς
και newsletters, ώστε να διασφαλίζει την έγκαιρη     η regency φροντίζει να διατηρεί μακροχρόνιες
και ολοκληρωμένη ενημέρωση των εργαζομένων           σχέσεις και να υποστηρίζει τους εξωτερικούς της
για τις εξελίξεις που τους αφορούν και την ενεργή    συνεργάτες. παράλληλα, υποστηρίζει μικρότερους
συμμετοχή τους στην εφαρμογή των επιχειρηματι-       προμηθευτές που εδρεύουν και δραστηριοποιού-
κών πολιτικών και δράσεων.                           νται στις τοπικές κοινωνίες στις οποίες δραστη-



                                                                                                    17

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




ριοποιείται και, μερικές φορές μπορεί να είναι πε-                  ενήλικες επισκέπτες της που επιλέγουν να δια-
λάτες της.                                                          σκεδάζουν στα καζίνο της. η λειτουργία της όμως
                                                                    επηρεάζει όχι μόνο την τοπική αλλά και την ευρύ-
μ έ σα μ α ζ ικής ε ν ημέ ρ ω σ ης
                                                                    τερη ελληνική κοινωνία. με τις δράσεις κοινωνικής
λόγω της φύσης των δραστηριοτήτων της regency,
                                                                    ευθύνης αποδεικνύει έμπρακτα ότι είναι ενεργό
δίδεται ιδιαίτερη σημασία στη διαρκή επικοινωνία
                                                                    μέλος του κοινωνικού συνόλου και συνεισφέρει
με τα μμε. η επαφή της εταιρίας με τα μμε εί-
                                                                    στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων
ναι καθοριστικής σημασίας γιατί η δημοσιοποίηση
                                                                    της, των επισκεπτών της και της κοινωνίας γενι-
ενεργειών πρέπει να πραγματοποιείται μέσα σε πε-
                                                                    κότερα.
ριβάλλον διαφάνειας.
                                                                    μ έ τοχο ι
κυ β έ ρνη ση
                                                                    η συμμετοχή των μετόχων στη διαδικασία λήψης
η συμμετοχή της regency σε διαβουλεύσεις για
                                                                    αποφάσεων για τη regency είναι υψίστης σημα-
νομοσχέδια και κανονιστικά πλαίσια σε σχέση με
                                                                    σίας. οι μέτοχοι μπορούν να θέσουν τα θέματά
την αγορά παροχής υπηρεσιών καζίνο είναι κρίσιμη
                                                                    τους μέσω των γενικών συνελεύσεων και των διοι-
για την εύρυθμη λειτουργία της εταιρίας. η παρακο-
                                                                    κητικών συμβουλίων. η αμφίδρομη επικοινωνία με
λούθηση και η ενεργή συμμετοχή της στις εξελίξεις
                                                                    τους μετόχους αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του
καθορίζουν τη βιωσιμότητά της.
                                                                    μηχανισμού που επιτρέπει την ενεργή συμμετοχή
κοινωνία                                                            τους σε θέματα που τους αφορούν άμεσα και σχε-
η regency παρέχει υπηρεσίες που επικεντρώνο-                        τίζονται με όλες τις διαστάσεις της εταιρικής κοι-
νται σε συγκεκριμένη μερίδα της κοινωνίας, στους                    νωνικής ευθύνης και της ανάπτυξης της εταιρίας.




     διακρίσεις
το 2009 η regency, διακρίθηκε με το χάλκινο βρα-                    της εταιρίας είναι πραγματικά υψηλή, και την κα-
βείο του corporate responsibility index για το                      τατάσσει ανάμεσα στις πιο ισχυρές εταιρίες στην
έτος 2008 για την κοινωνική της ευθύνη, όπως αυτή                   ελλάδα, οι οποίες είναι απόλυτα ικανές να αντιμε-
εφαρμόζεται από τις εταιρίες της: regency casino                    τωπίσουν τις προκλήσεις των καιρών.
mont parnes και regency casino thessaloniki. ει-
δικά για το υπεύθυνο παιχνίδι, η regency αναγνω-                    το 2010, επίσης, η regency τιμώμενη για την ποι-
ρίστηκε ότι ξεπερνά κατά πολύ τόσο το μέσο όρο                      οτική διαχείριση της εταιρίας έλαβε το χρυσό
του δείκτη γενικά, όσο και μεταξύ των συναφών επι-                  βραβείο στο 24ο παγκόσμιο συνέδριο ποιότη-
χειρήσεων ειδικά. το 2011 η regency διακρίθηκε με                   τας (world quality commitment award) που
το χάλκινο βραβείο του corporate responsibility                     πραγματοποιήθηκε στο παρίσι από τον οργανι-
index (για το έτος 2010) για την κοινωνική της ευ-                  σμό business initiative directions (bid). τα κρι-
θύνη και επιπρόσθετα έλαβε τον έπαινο cri 2010                      τήρια αξιολόγησης περιελάμβαναν μεταξύ άλλων
για την κοινωνία, ως αναγνώριση των κοινωνικών                      την επιχειρηματική αριστεία, την ηγεσία, τη δι-
δράσεων που υλοποιεί.                                               οίκηση, την καινοτομία και το μάρκετινγκ, την
                                                                    εξυπηρέτηση πελατών, τα οικονομικά αποτε-
το 2010, το regency casino mont parnes εντάχτη-                     λέσματα και τις δράσεις για την προστασία του
κε στις “strongest companies in greece” της icap                    περιβάλλοντος, ενώ η επιτροπή αξιολόγησης
group με βαθμολογία αα. αυτή η σημαντική ανα-                       αποτελούνταν από εκπροσώπους κορυφαίων
γνώριση επιβεβαιώνει ότι η πιστοληπτική ικανότητα                   επιχειρήσεων από 90 χώρες.



18

                               ανθρωπινο δυναμικο:
ειμαστε περηφανοι για τουσ ανθρωπουσ μασ

για τη regency το πολυτιμότερο κεφάλαιο που δια-     το εργασιακό περιβάλλον της regency προσφέρει
θέτει είναι το ανθρώπινο δυναμικό της. στόχος της    σε κάθε εργαζόμενο τις συνθήκες, το χώρο, τα κί-
εταιρίας είναι η δημιουργία ενός πρότυπου εργα-      νητρα αλλά και τις δεξιότητες για να πετύχει τους
σιακού περιβάλλοντος, όπου ο κάθε εργαζόμενος        επαγγελματικούς και προσωπικούς του στόχους.
αναγνωρίζεται για τη συνεισφορά του και αναπτύσ-
σεται διαρκώς προσωπικά και επαγγελματικά. για       η regency αξιοποιεί τα ταλέντα των ανθρώπων
να το πετύχει αυτό, η εταιρία διατηρεί ανοιχτή και   της, διατηρεί τον ενθουσιασμό τους και εμπνέει τη
ειλικρινή επικοινωνία με όλους τους εργαζόμενους,    δημιουργικότητά τους. αναγνωρίζει πάντα το έργο
διασφαλίζοντας ότι μοιράζονται το κοινό όραμα,       των εργαζομένων και ανταμείβει την επιτυχία των
και ότι όλοι εργάζονται με όρεξη και πάθος για την   ανθρώπων της που συμπράττουν και συμβάλλουν
επίτευξη κοινών στόχων.                              στην ανοδική πορεία της εταιρίας.




πανελλήνιο πρωτάθλημα dealers 2010
οι εργαζόμενοι της regency διακρίνονται και για      η διοργάνωση πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο
τον επαγγελματισμό τους!                             της πρωτοβουλίας της ευρωπαϊκής ένωσης κα-
οι dealers του regency casino mont parnes κα-        ζίνο, για την ανάδειξη του καλύτερου dealer σε
τέκτησαν την κορυφή στο 4ο πανελλήνιο πρωτά-         πανευρωπαϊκό επίπεδο. στην ελλάδα, το πρωτά-
θλημα κρουπιέρηδων που πραγματοποιήθηκε τον          θλημα διοργανώνεται με στόχο την προβολή και
απρίλιο του 2010 στο λουτράκι. στη συνέχεια δια-     τη γνωριμία του ευρύτερου κοινού με το ιδιαί-
κρίθηκαν με χάλκινο μετάλλιο στο ευρωπαϊκό πρω-      τερα απαιτητικό σε ικανότητες και δεξιοτεχνία
τάθλημα dealers που πραγματοποιήθηκε το μάιο         επάγγελμα του κρουπιέρη.
του 2010 στη λιθουανία.



                                              ανθρώπινο δυναμικό
η regency προσφέρει ένα περιβάλλον εργασίας με       το έτος 2010 το regency casino thessaloniki απα-
δυναμικές προοπτικές εξέλιξης, ίσες ευκαιρίες απα-   σχόλησε 943 εργαζόμενους, ενώ το regency casino
σχόλησης και προόδου, και σεβασμό στον κάθε ερ-      mont parnes 1.280.
γαζόμενο, στηρίζοντας τη διαφορετικότητα.


 ανθρωπινο δυναμικο                                  2009                            2010
 regency casino thessaloniki                         1.040                           943
 regency casino mont parnes                           1.325                         1.280
 σύνολο                                              2.365                          2.223




                                                                                                    19

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     κατανομή ανθρώπινου δυναμικού
     ανά φύλο
η πολιτική της εταιρίας για ίσες ευκαιρίες απα-                    φύλο. το ποσοστό των απασχολούμενων γυναι-
σχόλησης σε άνδρες και γυναίκες αποδεικνύεται                      κών της regency είναι 15% μεγαλύτερο από τον
από την κατανομή ανθρώπινου δυναμικού ανά                          εθνικό δείκτη.



                                  ποσοστο εργαζομενων ανα φυλο


regency casino thessaloniki 2009                                   regency casino thessaloniki 2010




                  46%                 54%                                            47%            53%




regency casino mont parnes 2009                                    regency casino mont parnes 2010




                   46%                54%                                            46%            54%




                                                ανδρεσ           γυναικεσ




20

             κατανομή ανθρώπινου δυναμικού
                        ανά κλάδο εργασίας
οι εργαζόμενοι στο regency casino thessaloniki   τμήμα του casino operations, καθώς η κύρια δρα-
και στο regency casino mont parnes απασχολού-    στηριότητα της εταιρίας είναι η προσφορά υπηρε-
νται στην πλειοψηφία τους (πάνω από 80%) στο     σιών καζίνο.



          κατανομη ανθρωπινου δυναμικου ανα κλαδο εργασιασ


regency casino thessaloniki 2009                  regency casino thessaloniki 2010


               4% 4%                                             5%
                                                                      4%


               9%                                               10%




                          83%                                              81%




regency casino mont parnes 2009                  regency casino mont parnes 2010

                     4%                                          4% 4%
               4%


               10%                                              9%




                          82%                                              83%


           casino operation        υποστηριξη       διοικητικοι      τεχνικοι




                                                                                              21

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     ηλικιακές κατηγορίες
     ανθρώπινου δυναμικού
η regency παρέχει ίσες ευκαιρίες ανεξάρτητα της                    νεότερων. αυτό αποτυπώνεται και στο ηλικιακό
ηλικίας των εργαζομένων της, αξιοποιώντας την                      προφίλ της εταιρίας.
εμπειρία των παλαιότερων και τον δυναμισμό των




                                     ηλικιακη κατανομη εργαζομενων


regency casino thessaloniki 2009                                   regency casino thessaloniki 2010


                          4%                                                                 5%


                    17%                                                                17%


                  19%                60%                                                            56%
                                                                                      22%




                                    20 - 29       30 - 39        40 - 49        50 - 65




regency casino mont parnes 2009                                    regency casino mont parnes 2010




                        11%                                                                 11%

                 17%                                                                  18%
                                      50%                                                           49%

                     22%                                                                 22%


                                    20 - 29       30 - 39        40 - 49        50 - 65




22

                                        ανθρώπινο δυναμικό
                                    από τις τοπικές κοινωνίες
στο πλαίσιο των αρχών που πρεσβεύει, η regency                              πιο συγκεκριμένα, το regency casino thessaloniki
επιδιώκει την εξασφάλιση ενός εργασιακού περιβάλ-                           καλύπτει σε ποσοστό 100% τις ανάγκες του από κα-
λοντος ίσων ευκαιριών για το σύνολο του ανθρώπινου                          τοίκους της τοπικής κοινωνίας.
δυναμικού της. ταυτόχρονα, η εταιρία υποστηρίζει
έμπρακτα την κοινωνία μέσα στην οποία λειτουργεί.                           αντίστοιχα, το regency casino mont parnes απα-
για το λόγο αυτό, μεριμνά για την πρόσληψη προ-                             σχολεί σε ποσοστό μεγαλύτερο του 20% κατοίκους
σωπικού που προέρχεται από την ευρύτερη περιοχή                             που προέρχονται από την περιοχή του μενιδίου και
στην οποία δραστηριοποιείται, με στόχο την αντα-                            των θρακομακεδόνων (21,96% το 2009 και 20,16%
ποδοτικότητα στην τοπική κοινωνία.                                          το 2010).




                                    θέσεις ευθύνης ανά φύλο
τα παρακάτω διαγράμματα απεικονίζουν την κατανομή ανά φύλο σε σχέση με τις θέσεις ευθύνης στο διοι-
κητικό συμβούλιο και στη regency.

                                                0
                       regency       γυναικεσ           1
                                                            2
                      κεντρικη
                                                0
                       διοικηση       ανδρεσ                2
                                                                4

                                                                                    10
                       regency       γυναικεσ           1
                                                        1
                       casino
                                                                                                                                                    33
                     thessaloniki     ανδρεσ                                                      15
                                                                        7

                                                                                                           18
                       regency       γυναικεσ                   4
                                                        1
                       casino
                                                                                                                                      27
                     mont parnes      ανδρεσ                                                      15
                                                                                9


                                                0                   5           10               15             20           25            30        35
                                                 προϊσταμενοι  διευθυντεσ  γενικοι διευθυντεσ

                       athens        γυναικεσ                                                                            5
                       resort
                      casino a.e.     ανδρεσ                                                 3



                                     γυναικεσ       0
                       regency

                                      ανδρεσ                                                                             5



                      ελληνικο       γυναικεσ                                   2
                       καζινο
                      παρνηθασ        ανδρεσ                                                                                                    7



                                                0               1           2            3             4             5            6         7            8
                                                 μελη διοικητικου συμβουλιου




                                                                                                                                                             23

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     υγιεινή και ασφάλεια
η regency μεριμνά για τη διασφάλιση ενός ασφα-                     κατάλληλα εκπαιδευμένο και εξειδικευμένο προ-
λούς περιβάλλοντος εργασίας, όπου η πρόληψη της                    σωπικό, έχει ως κύριο μέλημα τον έλεγχο τήρη-
υγείας και η προστασία της υγιεινής επιτυγχάνονται                 σης των κανονισμών ασφαλείας και της σχετικής
με την ενεργή συμβολή όλων.                                        νομοθεσίας. η σήμανση, η σηματοδότηση και τα
                                                                   συστήματα ασφαλείας και συναγερμού των χώρων
οι στόχοι για την υγιεινή και ασφάλεια των εργαζο-                 εργασίας πληρούν αυστηρές προδιαγραφές και
μένων περιλαμβάνουν:                                               υπόκεινται σε συστηματικούς ελέγχους. σχέδια δι-
                                                                   αφυγής και διάσωσης είναι αναρτημένα στους χώ-
• μηδενικά ατυχήματα στην εργασία
                                                                   ρους εργασίας με κατάλληλη σήμανση των διόδων
• μηδενικές επαγγελματικές ασθένειες                               διαφυγής και των εξόδων κινδύνου, ενώ σχετικές
                                                                   ασκήσεις πραγματοποιούνται τακτικά. οι διάδρο-
• συστηματική μείωση των ασθενειών                                 μοι κυκλοφορίας διατηρούνται ελεύθεροι τόσο για
                                                                   τη διακίνηση υλικών όσο και για την περίπτωση
• συνεχή εκπαίδευση σε θέματα υγιεινής & ασφά-
                                                                   ανάγκης για εκκένωση των κτιρίων.
     λειας
                                                                   παράλληλα, η εταιρία διοργανώνει συνεχείς εκπαι-
η regency έχει ορίσει ξεκάθαρες αρμοδιότητες για                   δεύσεις για την ασφάλεια την υγιεινή και την προα-
το συντονισμό των ενεργειών και θέτει ετήσιους                     γωγή της υγείας, όπου αρμόδιοι ιατροί της εταιρίας
στόχους με σκοπό τη συνεχή βελτίωση των πρα-                       και στελέχη της διεύθυνσης ανθρώπινου δυναμι-
κτικών που εφαρμόζει. η πολιτική σχετικά με την                    κού συμβουλεύουν σε αντίστοιχα θέματα. επίσης,
υγιεινή και την ασφάλεια στο χώρο εργασίας είναι                   πλήρως εξοπλισμένα και επανδρωμένα ιατρεία κα-
ιδιαίτερα σαφής και εστιάζει τόσο στην τήρηση γε-                  λύπτουν τις ανάγκες εργαζομένων και πελατών. τα
νικών και ειδικών κανόνων ασφαλείας όσο και στην                   προγράμματα ενισχύονται από την οργανωμένη
εξασφάλιση αυστηρών κανόνων υγιεινής στο εργα-                     εσωτερική επικοινωνία και από έντυπο ενημερωτι-
σιακό περιβάλλον.                                                  κό υλικό που παρέχει άμεση ενημέρωση.




24

    ιός h1n1 - η υγεία των εργαζομένων
                αποτελεί προτεραιότητα                                                                  case study
για την αντιμετώπιση της νέας γρίπης και την        οδηγίες και συμβουλές για την πρόληψη και
αποφυγή εξάπλωσης της ασθένειας, η εταιρία          αντιμετώπιση της γρίπης
προχώρησε σε συγκεκριμένες ενέργειες για τους     3. τοποθέτηση αφισών σε πολλαπλά σημεία
εργαζόμενους στα καζίνο της στην αθήνα και τη       στους χώρους ανάπαυσης των εργαζομένων,
θεσσαλονίκη.                                        που υπενθυμίζουν τη σημασία του πλυσίματος
η εμφάνιση του νέου ιού της γρίπης η1ν1 το          των χεριών
2009 ανέδειξε την επιτακτική ανάγκη για μία       4. τοποθέτηση πλέον των 100 συσκευών με αντι-
οργανωμένη εταιρική εκστρατεία ενημέρωσης η         σηπτικό ζελέ για εργαζόμενους και επισκέπτες
οποία περιελάμβανε:                               5. αγορά θερμικών καμερών για τον έλεγχο της
1. αναλυτική παρουσίαση σε όλο το προσωπικό         θερμοκρασίας των εισερχομένων και εξερχο-
  για τη φύση, τα συμπτώματα, τον τρόπο διά-        μένων στο χώρο προκειμένου να προληφθεί η
  δοσης και τις προφυλάξεις ενάντια στη γρίπη       είσοδος επισκεπτών με υψηλό πυρετό, πιθα-
2. διανομή εντύπων προς όλους, με χρήσιμες          νών φορέων του ιού




                                                εργατικά ατυχήματα
η εξάλειψη εργατικών ατυχημάτων και η εξασφά-      αυτά που προκλήθηκαν στο χρόνο που προβλέπε-
λιση του ασφαλέστερου εργασιακού χώρου για         ται από την εργατική νομοθεσία για τη διαδρομή
τους εργαζόμενους αποτελεί βασικό μέλημα για τη    από και προς την εταιρία. στο διάστημα που καλύ-
regency.                                           πτει η έκθεση, δεν έχουν σημειωθεί σοβαρά εργα-
                                                   τικά ατυχήματα, ενώ το διάστημα απουσίας από την
στα εργατικά ατυχήματα συμπεριλαμβάνονται τόσο     εργασία λόγω εργατικών ατυχημάτων περιγράφεται
αυτά που έγιναν στο χώρο της εταιρίας, όσο και     στο ακόλουθο διάγραμμα.


                            απουσια απο την εργασια λογω
                      εργατικων ατυχηματων (ημερεσ) 2009 - 2010


               800

               600

               400

               200

                 0
                                  2009                           2010
                regency casino mont parnes  regency casinothessaloniki



                                                                                                   25

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     σωματεία εργαζομένων
ο διάλογος της διοίκησης της εταιρίας με τους                      τείο εργαζομένων καζίνου, ξενοδοχείου και τελε-
εργαζόμενους προάγεται και μέσω των σωματείων                      φερίκ πάρνηθας» και το «πανελλαδικό σωματείο
εργαζομένων. οι εργαζόμενοι μεταβιβάζουν μέσω                      τεχνικών υπαλλήλων τυχερών παιγνίων καζίνο».
των εκπροσώπων τους αιτήματα που σχετίζονται                       στο regency casino thessaloniki λειτουργούν επί-
με επαγγελματικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές                  σης δύο επιχειρησιακά σωματεία: το σωματείο
παραμέτρους, καθώς και θέματα υγιεινής, ασφάλει-                   «συλλόγου εργαζομένων στη hyatt regency ξε-
ας και αμοιβών προς την ανώτατη διοίκηση. με                       νοδοχειακή & τουριστική α.ε.» και το σωματείο
αυτόν τον τρόπο συμβάλουν στη λήψη σχετικών                        « ένωσης προσωπικού καζίνο-ξενοδοχείου θεσ-
αποφάσεων, πάντα στο πλαίσιο των επίσημων συμ-                     σαλονίκης».
φωνιών που έχουν θεσπιστεί.
                                                                   το σύνολο των εργαζομένων έχει τη δυνατότητα
στο regency casino mont parnes λειτουργούν δύο                     να συμμετέχει έμμεσα ή άμεσα στις διαδικασίες
επιχειρησιακά σωματεία εργαζομένων: το «σωμα-                      της συλλογικής διαπραγμάτευσης.




     πολιτική προσλήψεων και αμοιβών
η regency επιδιώκει την εξασφάλιση ενός δίκαιου                    βασικός μισθός στο regency casino mont parnes
περιβάλλοντος ίσων ευκαιριών. κατά τη διαδικασία                   όσο και στο regency casino thessaloniki υπερβαί-
επιλογής του ανθρώπινου δυναμικού διασφαλίζο-                      νει κατά πολύ τον μέσο όρο του βασικού μισθού
νται ίσες ευκαιρίες στους συμμετέχοντες σε σχέση                   στην ελλάδα.
με την ηλικία, το φύλο, την οικογενειακή κατάσταση,
τον τόπο διαμονής ή άλλα χαρακτηριστικά των υπο-                   αξίζει να σημειωθεί ότι η regency ακολουθεί πι-
ψηφίων. η εταιρία εστιάζει στην προσέλκυση αν-                     στά την ελληνική νομοθεσία και τηρεί πλήρως
θρώπων με διαφορετικές γνώσεις και εμπειρίες που                   τους νόμους σχετικά με την απασχόληση και ιδιαι-
διακρίνονται από όρεξη για ανάπτυξη και επιτυχία.                  τέρως με την παιδική και εξαναγκασμένη εργασία.
                                                                   δεν υπάρχουν περιστατικά παιδικής εργασίας, ερ-
οι αποδοχές των εργαζομένων βασίζονται στα                         γασίας ανηλίκων, εξαναγκασμένης ή υποχρεωτικής
προσόντα και την προϋπηρεσία τους. ο μέσος                         εργασίας.



26

                                      κώδικας συμπεριφοράς
η regency, λόγω της φύσης των εργασιών της εί-      την πρόσληψή τους ενημερώνονται αναλυτικά για
ναι ιδιαίτερα ευαισθητοποιημένη σε θέματα κατα-     τους σχετικούς κανονισμούς και είναι υποχρεωμέ-
πολέμησης της διαφθοράς. στο πλαίσιο αυτό, έχει     νοι να τηρούν αυστηρά τις προβλεπόμενες οδηγί-
αναπτύξει συγκεκριμένες διαδικασίες προκειμένου     ες. οι κανονισμοί ορίζουν μεταξύ άλλων ζητήματα
να διασφαλίσει ότι υπάρχουν μηδενικά περιστατικά    αποδοχής δώρων, διαχείρισης υλικών και μεθοδο-
διαφθοράς στα καζίνο της. όλοι οι εργαζόμενοι με    λογία επιλογής προμηθευτών.




                                                               εθελοντισμός
οι εργαζόμενοι με δική τους πρωτοβουλία συμ-        για την επιτυχία τους, ενώ κάνουν τους ίδιους να
μετέχουν σε αθλητικές διοργανώσεις και έργα         νιώθουν περήφανοι που είναι μέλη της οικογένει-
κοινωνικής προσφοράς, τα οποία διακρίνονται         ας regency.




                      τράπεζα αίματος της regency case study
η τράπεζα αίματος της εταιρίας λειτουργεί          χώρα στις εγκαταστάσεις της εταιρίας, δύο
εξυπηρετώντας άμεσα τις ανάγκες των εργα-          φορές το χρόνο σε συνεργασία με την κινητή
ζόμενων για ανεύρεση αίματος, προωθώντας           μονάδα αιμοδοσίας του νοσοκομείου.
ταυτόχρονα την εθελοντική προσφορά και το
πνεύμα αλληλεγγύης στο εταιρικό περιβάλ-           το regency casino mont parnes έχει συνερ-
λον. h regency διατηρεί τράπεζα αίματος σε         γασία με το νοσοκομείο ελπισ και αιμοδοσί-
συνεργασία με το αχεπα – πανεπιστημιακό            ες προγραμματίζονται δύο φορές το χρόνο
γενικό νοσοκομείο θεσσαλονίκης για όλους           από τους εργαζόμενους του καζίνο.
τους ανθρώπους της και τους συγγενείς α’
βαθμού και πραγματοποιεί ιατρικές εξετάσεις        δικαίωμα να λάβουν μονάδες αίματος έχουν
σε ομάδες εργαζόμενων για τη διασφάλιση            όλοι οι εργαζόμενοι ενώ σε περιπτώσεις που
της άριστης υγείας τους.                           υπάρχει έκτακτη ανάγκη από εργαζόμενο ή
                                                   μέλος του συγγενικού του περιβάλλοντος για
πιο   συγκεκριμένα,    το   regency    casino      μεγάλο αριθμό μονάδων αίματος ή εξειδικευ-
thessaloniki συνεργάζεται με το αχεπα και          μένων παραγόντων αυτού, αναρτώνται άμεσα
προγραμματισμένες αιμοδοσίες λαμβάνουν             ανακοινώσεις στους πίνακες προσωπικού.



                                                                                                  27

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     αναγνώριση και ανάπτυξη του
     ανθρώπινου δυναμικού
η regency δίνει μεγάλη έμφαση στην εξέλιξη και                     το regency casino mont parnes πραγματοποίησε το
την ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού της με                       2009, 6.419 ώρες εκπαίδευσης (με μέσο όρο ωρών
κύριο μέλημα την περαιτέρω ανάπτυξη δεξιοτήτων                     εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο τις 6,65 ώρες) και το
και καινοτόμων ικανοτήτων για τους ίδιους και για                  2010 πραγματοποίησε 19.660 ώρες (με μέσο όρο
τον κλάδο.                                                         ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο τις 6,88 ώρες).


στο πλαίσιο των προγραμμάτων επιβράβευσης των                      το regency casino thessaloniki ολοκλήρωσε το
ανθρώπων της, η regency έχει θεσπίσει την ανα-                     2009, 12.603 ώρες εκπαίδευσης (με μέσο όρο ωρών
γνώριση «υπάλληλος της χρονιάς». κάθε μήνα οι                      εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο τις 9,30 ώρες) και
διευθυντές των τμημάτων προτείνουν τρεις υπαλ-                     το 2010 πραγματοποίησε 6.190 ώρες (με μέσο όρο
λήλους τους προς βράβευση ως «υπαλλήλους του                       ωρών εκπαίδευσης ανά εργαζόμενο τις 7,69 ώρες).
μήνα», που αντιστοιχούν στις κατηγορίες: 1) βασι-
κές λειτουργίες, 2) υποστηρικτικές λειτουργίες και                 συνολικά για το διάστημα που καλύπτει η έκθεση,
3) επιτραπέζια παιχνίδια. ο «υπάλληλος του μήνα»                   οι ώρες εκπαίδευσης έφτασαν τις 44.872 (με μέσο
για την κάθε μία από αυτές τις κατηγορίες επιλέγε-                 όρο ωρών εκπαίδευσης το έτος ανά εργαζόμενο τις
ται με κλήρωση. ο «υπάλληλος της χρονιάς» επιλέ-                   7,62 ώρες).
γεται ανάμεσα από τους δώδεκα «υπαλλήλους του
μήνα» που έχουν προκύψει κατά τη διάρκεια του                      κατά τα έτη 2009 και 2010, ιδιαίτερη έμφαση δόθη-
έτους και κατόπιν ψηφοφορίας ανάμεσα στους δι-                     κε σε δύο τομείς, συγκεκριμένα στην ανάπτυξη των
ευθυντές των τμημάτων.                                             διοικητικών ικανοτήτων των διευθυντικών στελεχών
                                                                   και την ανάπτυξη των ικανοτήτων εξυπηρέτησης
για την ενδυνάμωση της συστηματικής ανάπτυξης                      πελατών, με σκοπό τη χάραξη μιας πελατοκεντρικής
των εργαζόμενων, η regency έχει θεσπίσει διαφανές                  φιλοσοφίας, κοινής για το σύνολο του προσωπικού.
σύστημα αξιολόγησης με συγκεκριμένους στόχους
εξέλιξης που έχουν εκ των προτέρων συμφωνηθεί                      το πρόγραμμα εκπαίδευσης για τους εργαζόμενους
ανάμεσα στον προϊστάμενο και τον υφιστάμενο.                       της regency είναι ολοκληρωμένο και εστιάζει τόσο
στο πλαίσιο της συστηματοποιημένης και αξιόπι-                     στις τεχνικές δεξιότητες, συμπεριφορές και ικανότητες
στης διαδικασίας αξιολόγησης της απόδοσης για                      που απαιτούν όλες οι διαφορετικές θέσεις εργασίας,
τα στελέχη της εταιρίας (5,78% των εργαζόμενων)                    όσο και σε θέματα ηγεσίας και ομαδικής αποτελεσμα-
εκπονούνται ετήσιες εκθέσεις σχετικά με την επί-                   τικότητας. αξίζει να σημειωθεί ότι η regency ενισχύει
δοση, την επίτευξη στόχων και την εξέλιξη της στα-                 τους ανθρώπους της για την απόκτηση επαγγελματι-
διοδρομίας τους.                                                   κών και ακαδημαϊκών τίτλων (π.χ. executive mba).




28

                                                                           κοινωνια
       λειτουργουμε με σεβασμο στουσ γυρω μασ

μια μεγάλη πρόκληση για τη regency είναι να καλ-     έλεγχοι από το κράτος πραγματοποιούνται σε κα-
λιεργήσει στους επισκέπτες της την αίσθηση και τη    θημερινή και 24ωρη βάση και, σε συνδυασμό με την
βεβαιότητα ότι τα καζίνο της διέπονται από ακεραι-   υπεύθυνη στάση των εργαζόμενων στη regency,
ότητα και διαφάνεια και ότι όλα τα παιχνίδια είναι   ενισχύουν την αίσθηση εμπιστοσύνης των πελατών
ασφαλή. με σκοπό την ανάδειξη της φιλοσοφίας         της. τακτικοί και αυστηροί έλεγχοι πραγματοποιού-
της regency για την υπεύθυνη διεξαγωγή παιχνι-       νται τόσο ως προς τη διεξαγωγή των επιτραπέζιων
διών, η εταιρία έχει θεσπίσει εθελοντικά τον κώδι-   τυχερών παιχνιδιών αλλά και ως προς την ορθή λει-
κα δεοντολογίας για το υπεύθυνο παιχνίδι στους       τουργία όλων των μηχανημάτων που υπάρχουν στα
χώρους των καζίνο της.                               καζίνο της regency.




                                                     υπεύθυνο παιχνίδι
η υπεύθυνη διεξαγωγή των παιχνιδιών είναι η καρ-     στο «υπεύθυνο παιχνίδι»:
διά της κοινωνικής υπευθυνότητας της regency.        • καθορίζεται αυστηρά ο τρόπος με τον οποίο
«υπεύθυνο παιχνίδι» είναι το τυχερό παιχνίδι που       ενεργούν οι παίκτες και το προσωπικό του καζίνο
διεξάγεται υπεύθυνα, που διέπεται από κανόνες        • ελαχιστοποιείται κάθε πιθανή αρνητική επίπτωση
                                                       ή παρενέργεια
και κανονισμούς που καθορίζουν αυστηρά τον
                                                     • οι παίκτες παίρνουν αποφάσεις έχοντας πλήρη
τρόπο με τον οποίο ενεργούν οι παίκτες και το
                                                       γνώση των κανόνων του παιχνιδιού
προσωπικό και παράλληλα ελαχιστοποιεί κάθε πι-       • οι παίκτες γνωρίζουν τις επιπτώσεις από τη συμ-
θανή αρνητική επίπτωση ή παρενέργεια.                  μετοχή τους




                                     κώδικας δεοντολογίας
                                  για το υπεύθυνο παιχνίδι
η δημιουργία και η εφαρμογή του κώδικα δεοντο-       regency διεξάγεται με υπεύθυνο τρόπο. το περι-
λογίας για το υπεύθυνο παιχνίδι αποσκοπεί στην       εχόμενο του κώδικα καλύπτει όλο το φάσμα των
προώθηση της φιλοσοφίας της regency για ένα          δραστηριοτήτων της εταιρίας και αποτελεί δημό-
ασφαλές, σίγουρο, και υπεύθυνα διαμορφωμένο          σια δέσμευση απέναντι στους επισκέπτες, τους
περιβάλλον στο οποίο οι επισκέπτες μπορούν να        εργαζόμενους και την κοινωνία στην οποία δρα-
διασκεδάζουν και να ψυχαγωγούνται.                   στηριοποιείται.


πρόκειται για ένα σύστημα προτύπων και διαδικα-      στόχος της εφαρμογής του κώδικα είναι η υπεύθυνη
σιών, που διασφαλίζουν ότι το παιχνίδι στα καζίνο    και αποτελεσματική εφαρμογή των καλύτερων δυνα-



                                                                                                    29

             κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




             τών πρακτικών κατά τη διεξαγωγή των τυχερών παι-                   προβληματικό παιχνίδι στην ελλάδα και το εξωτερι-
             χνιδιών και την επικοινωνία με τους επισκέπτες στα                 κό, και να προσαρμόζει το περιεχόμενο του κώδικα
             regency καζίνο. οι άνθρωποι της regency έχουν δε-                  σύμφωνα με τα τελευταία δεδομένα. η regency δε-
             σμευθεί να τον υπηρετούν καθημερινά, στον τρόπο                    σμεύεται να βρίσκεται διαρκώς σε ανοιχτό διάλογο
             που διεξάγουν την εργασία τους.                                    με τους ανθρώπους της, την κοινωνία, και κάθε ενδι-
                                                                                αφερόμενο, ώστε να αντιμετωπίζονται καλύτερα όλα
             η regency δεσμεύεται αυτόβουλα να εφαρμόζει τον                    τα ζητήματα που σχετίζονται με το αντικείμενο των
             κώδικα δεοντολογίας σε όλο το εύρος των δραστη-                    υπηρεσιών της. η εταιρία έχει επίσης δεσμευθεί να
             ριοτήτων της, να εκπαιδεύει σε τακτά χρονικά δια-                  αξιολογείται από ανεξάρτητο φορέα για την αποτε-
             στήματα τους εργαζόμενούς της, να παρακολουθεί                     λεσματικότητά της στην εφαρμογή του κώδικα και
             τις εξελίξεις και τις έρευνες που αναφέρονται στο                  στην αναβάθμιση των επιχειρηματικών της προτύπων.




case study        εβδομάδα υπεύθυνου παιχνιδιού
                  για την ενίσχυση της σημασίας της εφαρμογής του                 μέσα από δραστηριότητες που συνδυάζουν την
                  κώδικα δεοντολογίας για το υπεύθυνο παιχνίδι                    ενημέρωση με τη διασκέδαση, οι άνθρωποι της
                  στα καζίνο regency, η εταιρία υλοποιεί σε ετή-                  regency καλούνται:
                  σια βάση την εβδομάδα υπεύθυνου παιχνιδιού.
                                                                                  • να αξιολογήσουν τις γνώσεις τους
                  πρόκειται για μια πρωτοβουλία που απευθύνεται
                  στους 2.500 ανθρώπους της, και περιλαμβάνει μια                 • να εκτιμήσουν την προσωπική τους συμβολή
                  σειρά από δράσεις, που στόχο έχουν να ενισχύ-
                                                                                  • να βρουν τρόπους βελτίωσης της απόδοσής
                  ουν τη γνώση και τη δέσμευση των ανθρώπων της
                                                                                      τους
                  για τη διατήρηση ενός ασφαλούς περιβάλλοντος
                  παιχνιδιού.                                                     • να συμμετάσχουν σε διαδραστικές ασκήσεις
                                                                                      και ενημερωτικές συναντήσεις με ειδικούς σχε-
                  για τη διεξαγωγή υπεύθυνου παιχνιδιού απαιτείται                    τικά με το προβληματικό παιχνίδι και την αντι-
                  συλλογική προσπάθεια, καθώς οι κανόνες πρέπει                       μετώπιση δύσκολων περιστατικών
                  να είναι κοινά αποδεκτοί και σεβαστοί από τους
                                                                                  η ενέργεια αυτή έχει ως στόχο:
                  παίκτες, την κοινωνία, τις υπόλοιπες επιχειρήσεις
                  του κλάδου και τις κρατικές υπηρεσίες, ενώ πρέ-                 • να υπενθυμίζει τη σημασία της τήρησης του
                  πει να υπαγορεύονται από αίσθημα ευθύνης και                        κώδικα δεοντολογίας, κάθε μέρα, όλο το χρόνο
                  να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της κοινωνίας.
                                                                                  • να κινητοποιεί όλο το προσωπικό των καζίνο
                                                                                      regency από κάθε θέση ώστε να λειτουργεί ως
                  στο πλαίσιο της εβδομάδας υπεύθυνου παιχνι-
                                                                                      πρεσβευτής υπεύθυνης συμπεριφοράς απένα-
                  διού πραγματοποιούνται παιχνίδια γνώσης πάνω
                                                                                      ντι σε συναδέλφους κι επισκέπτες
                  στον κώδικα και βραβεύονται οι εργαζόμενοι που
                  έχουν επιδείξει παραδειγματική συμπεριφορά τη                   • να δίνει έμφαση στην αποτελεσματική εφαρ-
                  χρονιά που πέρασε.                                                  μογή του κώδικα, και όχι μόνο στην ύπαρξή του




             30

                                                                              χορηγίες
η regency, με σαφή προσανατολισμό στον άν-            η regency εξασφαλίζει, επίσης, δωρεάν παροχή
θρωπο, εμπλουτίζει τις κοινωνικές της δράσεις         νερού καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους στο φορέα
εστιάζοντας σε ενέργειες που σκοπό έχουν την          διαχείρισης εθνικού δρυμού πάρνηθας προκειμέ-
ενίσχυση συγκεκριμένων κοινωνικών ομάδων, την         νου να καλυφθούν οι ανάγκες των εκτάσεων που
ενδυνάμωση των τοπικών κοινωνιών και την αντι-        έχουν αναδασωθεί. παράλληλα, συμμετέχει και
μετώπιση των κοινωνικών ανισοτήτων.                   στηρίζει τις αναδασώσεις που πραγματοποιούνται
                                                      στον εθνικό δρυμό πάρνηθας και σε δασικές πε-
τα έτη 2009 και 2010, η regency ενίσχυσε το φιλαν-    ριοχές της θεσσαλονίκης.
θρωπικό ίδρυμα αρωγη, το αθλητικό κέντρο άνω
λιοσίων, την κοινωφελή επιχείρηση πολιτισμού και      μέσω άλλων δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων η
εκπαίδευσης του δήμου αχαρνών (κεπεδα), τον           regency ενίσχυσε τους σκοπούς του δημοτικού
αστέρα ολυμπιακού χωριού κινητικά αναπήρων,           βρεφοκομείου άγιος στυλιανός, της μονάδας
τον αχαρναϊκό αθλητικό σύλλογο μενιδίου καθώς         εντατικής θεραπείας του νοσοκομείου αχε-
και το 4ο και το 26ο νηπιαγωγείο αχαρνών. ακόμη,      πα, της φιλόπτωχου αδελφότητας κυριών θεσ-
χορήγησε υποτροφία στην αριστούχο φοιτήτρια           σαλονίκης και της μέριμνας απόρων του δήμου
ευαγγελία κωστάκη για την ολοκλήρωση του προ-         θερμαϊκού. επίσης, υποστήριξε τον πανελλήνιο
γράμματος μεταπτυχιακών σπουδών στη διοίκηση          σύλλογο γυναικών με καρκίνο του μαστού «άλμα
υπηρεσιών του οικονομικού πανεπιστημίου αθη-          ζωής» καλύπτοντας το κόστος 500 μαστογραφι-
νών και στις φοιτήτριες παπαφιλιππάκη ειρήνη και      ών σε γυναίκες άνω των 35 ετών. τέλος, η regency
σπανοπούλου ροδάνθη για την ολοκλήρωση του            έχει αναλάβει την οικονομική στήριξη μιας άπορης
προγράμματος μεταπτυχιακών σπουδών στη διοί-          οικογένειας στη θεσσαλονίκη καλύπτοντας τα πά-
κηση οργανισμών, μέσων ενημέρωσης & ψυχαγω-           για έξοδά της και παρέχοντας είδη πρώτης ανά-
γίας του ίδιου πανεπιστημίου.                         γκης σε τακτική βάση.



                  η πολιτιστική αξία του regency
                             casino mont parnes                                                            case study
το κτίριο του regency casino mont parnes απο-        σθητικής, με διεθνές κύρος και αναγνώριση. το
τελεί χαρακτηριστικό δείγμα της μεταπολεμικής        όραμα της regency με την ολοκλήρωση του έρ-
αρχιτεκτονικής με τεράστια πολιτιστική αξία. το      γου ανάπλασης του συγκροτήματος είναι η δημι-
σχεδιασμό του κτιρίου υπέγραψε ο αρχιτέκτο-          ουργία ενός κορυφαίου τουριστικού resort που
νας και ακαδημαϊκός παύλος μυλωνάς, ενώ για          θα συνδράμει στην ελληνική κοινωνία και τον
την αρχιτεκτονική επεξεργασία των εσωτερικών         τουρισμό και θα σέβεται πλήρως το πνεύμα της
του χώρων συνεργάστηκαν μεγάλα ονόματα της           αρχιτεκτονικής μυλωνά. γι’ αυτό εξάλλου ανέθε-
εποχής όπως οι γιάννης μόραλης, γιάννης τσα-         σε την αρχιτεκτονική προμελέτη στο σημαντικό-
ρούχης, σπύρος βασιλείου, παναγιώτης τέτσης.         τερο εκφραστή του μοντέρνου αρχιτεκτονικού
η κατασκευή του mont parnes είχε στόχο να            ρεύματος, τον αρχιτέκτονα και ακαδημαϊκό κ.
αποκτήσει η ελλάδα ένα ξενοδοχείο υψηλής αι-         νίκο βαλσαμάκη.




                                                                                                      31

             κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




case study        το μικρό μουσείο της πάρνηθας
                  το μικρό μουσείο της πάρνηθας ιδρύθηκε τον                      άξονας α’:
                  ιούνιο του 2008. πρόκειται για μία πρωτοβου-                    άνθρωπος και δάσος
                  λία της regency και του φορέα διαχείρισης του
                                                                                  • «η σπηλιά του πανός»: χρονολόγιο για την
                  εθνικού δρυμού πάρνηθας και χρηματοδοτήθη-
                                                                                      ιστορία της πάρνηθας, με βάση μυθολογικά,
                  κε αποκλειστικά από την εταιρία ελληνικό καζίνο
                                                                                      ιστορικά και πολιτισμικά ευρήματα
                  πάρνηθας. στόχος της ενέργειας αυτής είναι να
                  αναδείξει τις πολλές όψεις του εθνικού δρυμού,                  • «το κόκκινο ελάφι»: σύνθεση που απεικονίζει
                  το ρόλο του στο αττικό οικοσύστημα και να ευαι-                     το δρυμό σε πλήρη ανάπτυξη, μέσα από εικο-
                  σθητοποιήσει το κοινό σχετικά με το περιβάλλον.                     νογράφηση και φωτογραφίες

                  το μουσείο δρα συμπληρωματικά με την επί-                       • «το βουνό»: σύνθεση με φωτογραφικό υλικό,
                  σκεψη στο δρυμό. μέσα από τα εκθέματά του,                          που παρέχει πληροφορίες σχετικά με το βου-
                  ο επισκέπτης μαθαίνει την ιστορία και το ρόλο                       νό της πάρνηθας
                  του δάσους της πάρνηθας για το οικοσύστημα
                                                                                  • «μονοπάτι 22»: σχηματική αναπαράσταση της
                  της αττικής, τη μυθολογία του όρους, τα έργα που
                                                                                      πορείας του μονοπατιού 22 που διασχίζει το
                  υλοποιήθηκαν μετά την καταστροφική πυρκαγιά
                                                                                      δρυμό
                  του 2007 και τη σωστή συμπεριφορά που οφεί-
                  λουν να έχουν οι επισκέπτες του δάσους.
                                                                                  άξονας β’:
                  ο επισκέπτης ακολουθώντας μια αφηγηματική                       προστασία και διαχείριση του δάσους
                  διαδρομή:
                                                                                  • «η καταστροφή του 2007»: φωτογραφικό και
                  • γνωρίζει το οικοσύστημα της πάρνηθας και                          οπτικοακουστικό υλικό από την πυρκαγιά
                    αντιλαμβάνεται τη σπουδαιότητά του
                                                                                  • «αποκατάσταση»: παρουσίαση των ενεργειών
                  • μαθαίνει για την ιστορία του εθνικού δρυμού                       από το 2007 ως σήμερα για την αποκατάσταση
                    της πάρνηθας                                                      της καταστροφής

                  • διαβάζει για τη χλωρίδα και την πανίδα της πε-                • «συντήρηση και φροντίδα»: τρόποι συντήρη-
                    ριοχής                                                            σης του δρυμού

                  • μυείται στην εμπειρία του δάσους                              • «αθήνα και πάρνηθα»: η ζωτική σημασία του
                                                                                      δρυμού για το λεκανοπέδιο της αττικής
                  • αποκτά επίγνωση ότι το μέλλον του πλανήτη
                    εξαρτάται από τη δική του στάση και συνδρομή                  • «η σωστή συμπεριφορά»: δεκάλογος καλής
                                                                                      συμπεριφοράς στο φυσικό περιβάλλον
                  τα εκθέματα του μικρού μουσείου πάρνηθας
                                                                                  • «εθελοντισμός»: ο άνθρωπος και η συμβολή του
                  η επίσκεψη στο μουσείο αποτελεί μια ολοκλη-
                                                                                      για τη φροντίδα και την προστασία του περιβάλ-
                  ρωμένη εμπειρία πληροφόρησης. ο επισκέπτης
                                                                                      λοντος
                  καλείται να «βιώσει την εμπειρία του δάσους». η
                  μόνιμη έκθεση αναπτύσσεται με βάση δύο θεμα-                    το μουσείο λειτουργεί καθημερινά και τα σαβ-
                  τικούς άξονες και περιλαμβάνει συνολικά δέκα επί                βατοκύριακα από τις 10 π.μ. έως και τις 6 μ.μ. η
                  μέρους ενότητες.                                                είσοδος για τους επισκέπτες είναι δωρεάν.




             32

                                                                                      αγορα
                                    επισκεπτεσ και προμηθευτεσ

αποστολή της regency είναι να αναδεικνύει            ταυτόχρονα, κάθε ηλεκτρονικό μηχάνημα (slot
την ψυχαγωγική διάσταση του παιχνιδιού στα           machine) πριν φτάσει στο καζίνο, υποβάλλεται σε αυ-
καζίνο της. με γνώμονα τις απαιτήσεις και τις        στηρή διαδικασία ελέγχου για την αδειοδότησή του
προσδοκίες των επισκεπτών της, η regency             προκειμένου να εγκατασταθεί στο καζίνο. από τη
φροντίζει για την εισαγωγή προϊόντων νέας            στιγμή της εγκατάστασής του, εξουσιοδοτημένοι τε-
τεχνολογίας (π.χ. touch-bet roulette) και την        χνικοί πραγματοποιούν τακτικές συντηρήσεις ενώ εκ-
προσφορά νέων παιχνιδιών (π.χ. texas hold’em         πρόσωποι του κράτους διενεργούν καθημερινά ελέγ-
poker).                                              χους για την επιβεβαίωση της ορθής λειτουργίας του.




                                                                        επισκέπτες
η regency αποδεικνύοντας το σεβασμό της προς         αδικασία μέσα από την οποία η regency αποκτά
τους επισκέπτες της, θέτει διαρκώς υψηλότερους       σαφή εικόνα για τις τάσεις, τις προτιμήσεις και τις
στόχους για την ποιότητα των παρεχόμενων υπη-        προσδοκίες των επισκεπτών της και εντοπίζει ση-
ρεσιών και την ικανοποίηση των πελατών της, και      μεία προς βελτίωση. τα αποτελέσματα της έρευνας
εφαρμόζει ολοκληρωμένα προγράμματα με στοχευ-        συμβάλλουν καθοριστικά στη χάραξη της ετήσιας
μένες δράσεις.                                       στρατηγικής και τη στοχοθεσία.


ιδιαίτερη έμφαση δίνεται στην εκπαίδευση των ερ-     η regency παρέχει τη δυνατότητα στους επισκέ-
γαζόμενων στον τομέα της εξυπηρέτησης πελατών.       πτες της να εκφράσουν τη γνώμη τους, τυχόν παρά-
καθώς οι εργαζόμενοι οφείλουν να είναι χαμογελα-     πονα, και σχόλια συμπληρώνοντας τις αντίστοιχες
στοί, φιλόξενοι και επικεντρωμένοι στην εξυπηρέτη-   φόρμες οι οποίες είναι διαθέσιμες στα καζίνο. οι
ση των επισκεπτών, βαρύτητα έχει η εκπαίδευση που    συμπληρωμένες φόρμες διανέμονται στα αντίστοι-
αφορά το τρίπτυχο smile - welcome - service.         χα τμήματα όπου και αναλύονται προσεκτικά από
                                                     τη διοικητική ομάδα και λαμβάνεται η κατάλληλη
η regency διενεργεί ετήσια έρευνα ικανοποίησης       δράση.
πελατών μέσα από την οποία εξετάζονται σημαντι-
κές παράμετροι που αφορούν μεταξύ άλλων στα          η regency επιδεικνύει σεβασμό απέναντι στον επι-
προϊόντα και τις υπηρεσίες, καθώς και το επίπεδο     σκέπτη σε όλες τις εκφάνσεις της επίσκεψής του,
εξυπηρέτησης. η έρευνα διεξάγεται από εξωτε-         ακόμη και πριν την άφιξή του. οι επισκέπτες ενημε-
ρική εταιρία, πραγματοποιείται στην αθήνα και τη     ρώνονται με γραπτά μηνύματα στο κινητό τους τη-
θεσσαλονίκη και αποτελεί μία ιδιαίτερα γόνιμη δι-    λέφωνο (sms) σχετικά με τις αλλαγές των καιρικών




                                                                                                      33

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




συνθηκών στην ευρύτερη περιοχή και ειδικά στην                     κτρα) συνδέονται αυτόματα με το τμήμα υποδοχής
πάρνηθα.                                                           παρέχοντας τη δυνατότητα στον επισκέπτη να εκ-
                                                                   φράσει το αίτημά του και να εξυπηρετηθεί άμεσα.
για την καλύτερη, γρηγορότερη και αποτελεσματικό-                  παράλληλα, τo regency casino thessaloniki κα-
τερη εξυπηρέτηση των επισκεπτών, η regency έχει                    ταγράφει τα αιτήματα των πελατών τα οποία στη
εγκαταστήσει δέκα εσωτερικά τηλέφωνα εξυπηρέ-                      συνέχεια υποβάλλονται σε επεξεργασία από τους
τησης πελατών στο regency casino thessaloniki.                     αρμόδιους με στόχο την κάλυψη των αναγκών των
τα εσωτερικά τηλέφωνα εξυπηρέτησης πελατών                         επισκεπτών και την αναβάθμιση των προσφερόμε-
(τηλεφωνικές συσκευές με ακουστικό χωρίς πλή-                      νων υπηρεσιών.




     η εμπειρία regency
η regency δίνει έμφαση στη διασκέδαση και                          «εμπειρία διασκέδασης» και όχι μόνο «εμπειρία
εμπλουτίζει την εμπειρία του επισκέπτη με ποι-                     παιχνιδιού». η εταιρία μέσα από τις μακρόχρο-
κίλες εκδηλώσεις (κληρώσεις, παρουσίες διάση-                      νες και αξιόπιστες σχέσεις που χτίζει με τους
μων καλλιτεχνών, παραστάσεις κ.ά.) με σκοπό                        επισκέπτες της, αναδεικνύει σε κάθε περίσταση
τη σύνδεση της επίσκεψης στο καζίνο με μία                         την «εμπειρία regency» και αποδεικνύει έμπρα-
πολυδιάστατη εμπειρία διασκέδασης και όχι                          κτα το σεβασμό της προς κάθε επισκέπτη της
μόνο με το παιχνίδι. η «εμπειρία regency» είναι                    ξεχωριστά.




ενημέρωση ε πι σ κε π τών

η regency στο πλαίσιο του κώδικα δεοντολογίας                      • παρέχει πληροφορίες για τις πιθανότητες που
για το υπεύθυνο παιχνίδι:                                             έχουν οι επισκέπτες να κερδίσουν

                                                                   • παρέχει τη δυνατότητα στους επισκέπτες της να
• διαθέτει ενημερωτικά έντυπα για τους επισκέ-
                                                                      ζητήσουν εγγράφως να μην τους αποστέλλεται
     πτες της με πληροφορίες για τους όρους διεξα-
                                                                      ενημέρωση για προωθητικές ενέργειες
     γωγής του υπεύθυνου παιχνιδιού
                                                                   • διευκολύνει τον οικειοθελή αυτό-αποκλεισμό
• διασφαλίζει ότι η συμμετοχή στα παιχνίδια του
                                                                      επισκεπτών από τους χώρους της, και την πρό-
     καζίνο είναι αποκλειστικά δραστηριότητα για
                                                                      σβαση στις προσφερόμενες υπηρεσίες της, έπει-
     ενήλικες άνω των 23 ετών
                                                                      τα από αίτημα παίκτη ή συγγενή πρώτου βαθμού
• παρέχει πληροφορίες για επιστημονική στήριξη
                                                                   • διατηρεί το δικαίωμα να απαγορεύει με δική της
     σε όσους επισκέπτες της φαίνεται να αντιμετω-
                                                                      απόφαση σε επισκέπτες την είσοδο στους χώ-
     πίζουν πρόβλημα με τη συμπεριφορά τους στο
                                                                      ρους διεξαγωγής παιχνιδιών όταν αυτοί επιδει-
     παιχνίδι
                                                                      κνύουν προβληματική συμπεριφορά
• παρέχει πληροφορίες για τον τρόπο διεξαγωγής
     των προσφερόμενων παιχνιδιών




34

πρ ο σ τα σ ία αν ηλίκων                             • διασφαλίζει την απαγόρευση προσφοράς αλκο-
                                                       όλ και συμμετοχής σε παιχνίδια σε άτομα που
πιο συγκεκριμένα για την προστασία ανηλίκων            παρουσιάζουν συμπτώματα μέθης
οι άνθρωποι της regency:
                                                     • εκπαιδεύει τους εργαζόμενούς της για την αναγνώ-
• είναι υποχρεωμένοι να αναφέρουν στο τμήμα            ριση και διαχείριση ατόμων σε κατάσταση μέθης
  ασφαλείας κάθε περιστατικό παρουσίας παι-
  διού χωρίς εποπτεία στους εξωτερικούς χώ-          • απαγορεύει την είσοδο στο καζίνο σε επισκέ-
  ρους του καζίνο                                      πτες που βρίσκονται σε κατάσταση μέθης και
                                                       απομακρύνει από το χώρο διεξαγωγής παιχνι-
• ενημερώνουν για την παρουσία παιδιού μόνου           διών επισκέπτες που βρίσκονται υπό την επή-
  σε παρκαρισμένο αυτοκίνητο                           ρεια αλκοόλ
• είναι εκπαιδευμένοι για την αντιμετώπιση περι-
                                                     • δε συνδέει την κατανάλωση του αλκοόλ με την
  στατικών που αφορούν ανηλίκους. τέτοια περι-
                                                       ανταμοιβή για τη συμμετοχή σε παιχνίδια
  στατικά περιλαμβάνουν: την παρουσία παιδιών
  χωρίς επίβλεψη, την προσπάθεια για είσοδο
  ατόμων κάτω από το νόμιμο όριο ηλικίας, την        αί σ θησ η του χρόνου
  αγορά και κατανάλωση αλκοόλ από ανηλίκους
  στα εστιατόριά της, την επίβλεψη παιδιών έως       η δέσμευση της regency για την υπεύθυνη δι-
  ότου βρεθεί ο κηδεμόνας τους και την κλήση         εξαγωγή των παιχνιδιών στα καζίνο της, περιλαμ-
  της αστυνομίας σε περίπτωση που ο κηδεμό-          βάνει και μέτρα που έχουν σκοπό να γνωρίζουν
  νας ανηλίκου δεν μπορεί να εξευρεθεί.              οι επισκέπτες το χρόνο παραμονής τους στους
                                                     χώρους παιχνιδιού. η regency δεν παροτρύνει
πρ ο σ φο ρ ά αλ κο όλ                               με κανένα τρόπο ούτε ανταμείβει το εντατικό,
                                                     επαναληπτικό ή μακράς διάρκειας παιχνίδι. για το
η προσφορά αλκοόλ αποτελεί ευαίσθητο θέμα για        λόγο αυτό, οι οθόνες σε διάφορα σημεία του χώ-
τη regency. για το λόγο αυτό η εταιρία:              ρου, δείχνουν την ώρα τακτικά.




                                                                 προμηθευτές
η regency, δίνει ιδιαίτερη βαρύτητα στην υποστή-     πιο συγκεκριμένα, το 2010 στο regency casino
ριξη της τοπικής κοινωνίας με την ενίσχυση προμη-    mont parnes, ο συνολικός αριθμός προμηθευτών
θευτών από τους νομούς αττικής και θεσσαλονί-        ήταν 646 από τους οποίους οι 13 μόνο ήταν από
κης, καθώς οι δραστηριότητές της εστιάζονται στις    το εξωτερικό και οι υπόλοιποι 633 από την ελλά-
συγκεκριμένες κοινότητες.                            δα. αντίστοιχα ο αγοραστικός τζίρος, προς τους
                                                     ξένους προμηθευτές ήταν €477,491 και προς τους
ο συνολικός αριθμός ελλήνων προμηθευτών το           έλληνες €13.453.445. από τους έλληνες προμηθευ-
2010 ήταν 1.214 από τους 1.269 συνολικά. από αυ-     τές, το 87,5% προέρχεται από το ν. αττικής των
τούς το 60,7% προήλθε από το ν. αττικής και το       οποίων ο αγοραστικός τζίρος κάλυψε το 96% του
31,7% από το ν. θεσσαλονίκης. αντίστοιχα, στο        συνόλου των αγορών.
σύνολο των αγορών από τους 1.214 έλληνες προμη-
θευτές, το 74,5% αφορά στο ν. αττικής και το 17,9%   το 2009 στο regency casino mont parnes ο
στο ν. θεσσαλονίκης.                                 συνολικός αριθμός προμηθευτών ήταν 474, από




                                                                                                     35

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




τους οποίους οι 14 ήταν από το εξωτερικό και οι                    προμηθευτές το 84,8% προήλθε από το ν. ατ-
υπόλοιποι 460 από την ελλάδα. ο αγοραστικός                        τικής, με αγοραστικό τζίρο που ανήλθε στο 86%
τζίρος ήταν €586.669 σε ξένους προμηθευτές                         του συνόλου των αγορών από έλληνες προμη-
και €7.315.518 σε έλληνες. από τους έλληνες                        θευτές.


                                            τοπικοι προμηθευτεσ

regency casino mont parnes 2009                                    regency casino mont parnes 2010

                         6%                                                                   5%
                  7%                                                                  6%




                               87%                                                                  89%



               νομοσ αττικησ                 νομοσ θεσσαλονικησ                     αλλη προελευση


αντίστοιχα, το          2010    στο     regency      casino        νολικός αριθμός προμηθευτών ήταν 631 από τους
thessaloniki ο συνολικός αριθμός προμηθευτών                       οποίους οι 42 ήταν από το εξωτερικό και οι υπό-
ήταν 623 από τους οποίους οι 42 μόνο ήταν από                      λοιποι 589 από την ελλάδα. ο αγοραστικός τζί-
το εξωτερικό και οι υπόλοιποι 581 από την ελ-                      ρος ήταν €3.485.847,73 σε ξένους προμηθευτές
λάδα. ο αγοραστικός τζίρος προς τους ξένους                        και €10.567.057 σε έλληνες. από τους έλληνες
προμηθευτές ήταν €1.970.443,51 και προς τους                       προμηθευτές το 55,5% προήλθε από το ν. θεσ-
έλληνες €9.234.797. από τους έλληνες προμη-                        σαλονίκης, με αγοραστικό τζίρο που ανήλθε στο
θευτές, το 55,7% προέρχεται από το ν. θεσ-                         43,7% του συνόλου των αγορών.
σαλονίκης, των οποίων ο αγοραστικός τζίρος                         οι προμηθευτές εξωτερικού αφορούν κυρίως σε
κάλυψε το 43,1% του συνόλου των αγορών από                         αγορές εξοπλισμού που δεν παράγεται στην ελ-
έλληνες προμηθευτές.                                               λάδα και κατά κύριο λόγο δεν αφορούν σε επα-
το 2009 στο regency casino thessaloniki ο συ-                      ναλαμβανόμενες αγορές.


                                            τοπικοι προμηθευτεσ

regency casino θεσσαλονικη 2009                                    regency casino θεσσαλονικη 2010


                        10%                                                                 11%



                  31%                                                                29%
                                      59%                                                                 60%




               νομοσ αττικησ                 νομοσ θεσσαλονικησ                     αλλη προελευση




36

οι προμηθευτές της regency δεν περιορίζονται         ασ φάλ ε ια τροφί μων
μόνο σε πολύ μεγάλες εταιρίες. αντίθετα, όταν τη-
ρούνται βασικές προϋποθέσεις, η εταιρία δείχνει      για τη διασφάλιση της ποιότητας των τροφίμων,
προτίμηση σε συνεργασίες με μικρότερου μεγέ-         η εταιρία εφαρμόζει αυστηρά τις προδιαγραφές
θους επιχειρήσεις (οικογενειακές, ατομικές, κλπ),    και τις αρχές του συστήματος ιso 22000 έχοντας
ενισχύοντας έτσι την τοπική αγορά. από το 2010,      απόλυτη γνώση της ευθύνης της απέναντι στη
το τμήμα προμηθειών έχει αποκτήσει μία πελατο-       δημόσια υγεία. το ιso 22000 είναι ένα σύστημα
κεντρική - ανταποδοτική νοοτροπία, σύμφωνα με        υγιεινής και ασφάλειας τροφίμων, το οποίο δια-
την οποία η εταιρία άρχισε να συνεργάζεται και με    σφαλίζει την ικανότητα της εταιρίας να προσφέρει
                                                     ασφαλή τρόφιμα.
πελάτες του καζίνο, ενισχύοντας έτσι τις επιχειρή-
σεις τους.
                                                     όλοι οι προμηθευτές της regency έχουν και εφαρ-
                                                     μόζουν ανάλογο σύστημα υγιεινής τροφίμων, το
όπως φαίνεται από όλα τα παραπάνω, η εταιρία
                                                     οποίο αποτελεί αυστηρή προϋπόθεση συνεργασίας
ενισχύει και στηρίζει την τοπική αγορά και την το-
                                                     μαζί τους. σε όλη τη διάρκεια του χρόνου, η ομάδα
πική κοινωνία, καθώς σε πολύ μεγάλο ποσοστό, οι
                                                     ασφάλειας τροφίμων της regency, κάνει τακτικούς
προμηθευτές εδρεύουν στους νομούς όπου δρα-
                                                     ελέγχους στους βασικούς προμηθευτές τροφίμων
στηριοποιείται η εταιρία, ενώ συμπεριλαμβάνονται
                                                     ώστε να επιβεβαιώσει ότι τηρούνται οι συνθήκες
σ’ αυτούς και μικρές επιχειρήσεις.
                                                     υγιεινής στα εργαστήρια, τις αποθήκες και τους
παράλληλα, η regency έχει θεσπίσει μία ευέλικτη      χώρους φόρτωσης-εκφόρτωσης εμπορευμάτων.
πολιτική πληρωμών η οποία είναι από 15 ημέρες μέ-    η regency, έπειτα από έλεγχο, έχει διακόψει στο
χρι 4 μήνες το μέγιστο. με αυτόν τον τρόπο, ενι-     παρελθόν συνεργασία με προμηθευτές, διότι διαπι-
σχύεται η ρευστότητα των προμηθευτών και ενδυ-       στώθηκε ότι δεν τηρούνταν οι απαραίτητες αρχές
ναμώνεται η θέση τους στον εμπορικό στίβο.           υγιεινής τροφίμων.




                                               υπεύθυνη διαφήμιση
στο πλαίσιο της αυτόβουλης δέσμευσης της εται-       πρότυπα ευπρέπειας, είναι αληθείς και δεν παρα-
ρίας στον κώδικα δεοντολογίας που έχει θεσπίσει,     πλανούν το κοινό, και ταυτόχρονα συμβάλλουν στην
η regency θέτει τα υψηλότερα πρότυπα στη δια-        προστασία ατόμων που πιθανόν είναι ευάλωτα στις
φήμιση, το marketing και τις προωθητικές ενέργει-    αρνητικές επιπτώσεις της συμμετοχής σε παιχνίδια.
ες στις οποίες προβαίνει μέσω της τηλεόρασης,
του ραδιοφώνου, των εντύπων, του διαδικτύου, των     οι κανόνες αυτοί προχωρούν ένα βήμα πέρα από
ταχυδρομικών αποστολών και της υπαίθριας δια-        τον ελληνικό κώδικα διαφήμισης και επικοινωνί-
φήμισης.                                             ας και διαφυλάττουν ότι η υπεύθυνη επικοινωνία
                                                     που ακολουθεί η regency τηρεί αυστηρούς κανό-
μία σειρά από κανόνες διασφαλίζουν ότι οι ενέρ-      νες δημόσιας προβολής των προϊόντων και υπη-
γειες της εταιρίας αντανακλούν γενικά αποδεκτά       ρεσιών της.



                                                                                                    37

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




οι προωθητικές και διαφημιστικές ενέργειες της                     • υπονοούν ότι είναι βέβαιη η οικονομική επι-
εταιρίας δεν επιτρέπεται να:                                          βράβευση ή η άρση όποιων οικονομικών δυ-
                                                                      σχερειών
• παρουσιάζουν λανθασμένα, έμμεσα ή άμεσα,
                                                                   • ενθαρρύνουν τη συμμετοχή στα παιχνίδια ως
     την πιθανότητα νίκης
                                                                      μέσον ανάκαμψης από απώλειες του παρελ-
• δίνουν την εντύπωση ότι η συμμετοχή στα                             θόντος
     παιχνίδια αποτελεί μέσο για τη βελτίωση των
                                                                   • υποτιμούν όποιον αποφασίζει να μην παίξει ή
     οικονομικών, ή αποτελεί εναλλακτική λύση για
                                                                      να επικροτούν αυτόν που παίζει
     επαγγελματική απασχόληση, ή ακόμα και για
     οικονομική επένδυση                                           • απευθύνονται έμμεσα ή άμεσα σε ανήλικους ή
                                                                      άλλες ευπαθείς ομάδες
• περιλαμβάνουν παραπλανητικές δηλώσεις για
     ποσοστά επιστροφής χρημάτων, βραβεία ή                        • εικονίζουν κάποιον που είναι – ή φαίνεται να
     πιθανότητες νίκης                                                είναι – κάτω από το νόμιμο όριο ηλικίας συμ-
                                                                      μετοχής στα παιχνίδια
• υπονοούν ότι οι ικανότητες κάποιου μπορεί
     να επηρεάσουν το αποτέλεσμα                                   • περιέχουν κινούμενα σχέδια, σύμβολα, δημο-
                                                                      φιλείς ήρωες ή εκφράσεις που είναι γνωστό
• περιλαμβάνουν δηλώσεις ή εικόνες που πα-
                                                                      ότι αρέσουν στα παιδιά
     ρουσιάζουν τη συμμετοχή στα παιχνίδια ως
     εγγυημένο τρόπο για προσωπική ή κοινωνική                     • δείχνουν διάσημους αθλητές που βρίσκονται
     επιτυχία                                                         στην επικαιρότητα

• προσβάλλουν τα αποδεκτά κοινωνικά πρότυ-                         • εμφανίζονται σε μέσα επικοινωνίας των οποί-
     πα                                                               ων το κοινό είναι κυρίως παιδιά

• προβάλλουν ή προωθούν την κατανάλωση αλ-                         • τοποθετούνται σε χώρους όπου το κοινό
     κοόλ κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού                             αναμένεται να είναι κάτω από το νόμιμο όριο
                                                                      ηλικίας που απαιτείται για τη συμμετοχή σε
• υπονοούν ή υπαινίσσονται παράνομες πρακτι-
                                                                      παιχνίδια στο καζίνο
     κές
                                                                   • χρησιμοποιούν παιδικά παιχνίδια, ρουχισμό ή
• ενθαρρύνουν τους παίκτες να παίζουν πέρα
                                                                      άλλα αντικείμενα που αρέσουν στα παιδιά για
     από το όριο της οικονομικής τους αντοχής
                                                                      σήμανση ή επικοινωνία (με εξαίρεση κάποιο
• υπονοούν ότι οι πιθανότητες να κερδίσει κά-                         παιχνίδι που εγκαθίσταται και χρησιμοποιεί-
     ποιος αυξάνονται με το πέρασμα της ώρας                          ται μέσα στο χώρο παιχνιδιών του καζίνο)




38

                                                               περιβαλλον
                  υπευθυνη περιβαλλοντικη λειτουργια

η υπεύθυνη διεξαγωγή των παιχνιδιών αποτελεί        η regency λειτουργεί με περιβαλλοντική συνείδηση
αναμφίβολα τον κεντρικό άξονα της κοινωνικής        και με γνώμονα το σεβασμό στο περιβάλλον και την
υπευθυνότητας της regency. ωστόσο, το περιβάλ-      προστασία του. για το λόγο αυτό, η αποτελεσματική
λον αποτελεί έναν τομέα στον οποίο η εταιρία έχει   διαχείριση των μεγάλων περιβαλλοντικών προκλή-
έμπρακτα επεκτείνει την υπεύθυνη στάση της ως       σεων της εποχής μας, όπως είναι η κλιματική αλλα-
εταιρικός πολίτης. η regency αναλαμβάνοντας το      γή, αποτελεί πρόκληση για τη regency. βασική αρχή
ρόλο που της αναλογεί υποστηρίζει σε ετήσια βάση,   της είναι ότι οι περιβαλλοντικοί κίνδυνοι μπορούν
φορείς και οργανώσεις που έχουν δυνατότητα πα-      να αντιμετωπιστούν μόνο με συστηματική παρακο-
ρέμβασης για την αναδάσωση της πάρνηθας και         λούθηση, καταγραφή και αξιολόγηση δεδομένων.
της θεσσαλονίκης, ενώ με συγκεκριμένες ενέργειες
επικοινωνίας απευθύνεται σε εργαζόμενους, επισκέ-   η regency, εφαρμόζοντας αυστηρές πολιτικές, δεν
πτες και πολίτες με στόχο την ευαισθητοποίησή       έχει δεχθεί πρόστιμο ούτε έχει υποστεί κυρώσεις για
τους για το περιβάλλον.                             μη συμμόρφωση με την περιβαλλοντική νομοθεσία.




                                        κατανάλωση ενέργειας
η λ εκτ ρ ι κ ή ε νέ ργεια
στο πλαίσιο της αποτελεσματικής διαχείρισης του     σωστή διαχείριση ενέργειας αποτελεί δέσμευση
περιβαλλοντικού κινδύνου και της λειτουργίας της    για το regency casino mont parnes και το regency
εταιρίας βάσει των αρχών της βιωσιμότητας, η        casino thessaloniki.

 καταναλωση ενεργειασ (κwh)                                       2009                  2010
 regency casino mont parnes                                    13.180.320            13.222.719
 regency casino thessaloniki                                  10.920.000             10.307.000

φ υσ ι κό a έρ ι ο - υγραέριο
το regency casino thessaloniki χρησιμοποιεί φυσικό αέριο για θέρμανση από το 2002.

 regency casino thessaloniki                               2009                       2010
 lpg                                                    50.000 kg                  50,000 kg
 natural gas                                            350.000 m3                 355.000 m3




                                                                                                     39

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου
οι μετρήσεις για τις εκπομπές ρύπων αφορούν αποκλειστικά στη χρήση των καυστήρων για λόγους θέρμανσης.

 εκπομπεσ διοξειδιου του ανθρακα % co2                                             2009                  2010
 regency casino mont parnes                                                        10.8                  9.8
 regency casino thessaloniki                                                        9.1                  7.4
οι μετρήσεις πραγματοποιούνται σε τακτά χρονικά διαστήματα (σε εβδομαδιαία ή μηνιαία βάση) και τα
αποτελέσματα αφορούν στο μέσο όρο των ετήσιων εκπομπών co2.




     δράσεις για τη διαχείριση της ενέργειας
η regency υλοποιεί ενέργειες για να επιτύχει καλύτε-               • χρησιμοποιεί ειδικό λογισμικό για φωταγώγηση
ρη διαχείριση της ενέργειας:                                          που υπολογίζει την ποσότητα φωτός και ενεργο-
                                                                      ποιεί τους λαμπτήρες, ανάλογα με τις καθημερινές
• θέτει συγκεκριμένους και μετρήσιμους στόχους
                                                                      ανάγκες. το πρόγραμμα λαμβάνει υπόψη παράγο-
     για τη μείωση της κατανάλωσης της ενέργειας
                                                                      ντες όπως σύννεφα και εγγυάται καλύτερη φωτα-
• παρακολουθεί και αναλύει την κατανάλωση ενέρ-
                                                                      γώγηση με ταυτόχρονη εξοικονόμηση ενέργειας
     γειας σε καθημερινή βάση
                                                                   • μονώνει τις σωληνώσεις με σύγχρονα και φιλικά
• αξιολογεί τις τεχνολογικές και πιθανές άλλες βελ-
     τιώσεις που μπορεί να οδηγήσουν σε μείωση της                    προς το περιβάλλον υλικά (asbestos free materials)

     κατανάλωσης ενέργειας                                         • ελέγχει τη λειτουργία των κτιριακών εγκαταστά-
• πραγματοποιεί έγκαιρες συντηρήσεις του εξοπλι-                      σεων και του ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλι-
     σμού και των αυτοκινήτων με σκοπό την ομαλή                      σμού μέσω κεντρικού συστήματος bms (building
     λειτουργία, την αποφυγή βλαβών και τη βελτιστο-                  management system)
     ποίηση της κατανάλωσης ενέργειας                              • αντικαθιστά τον εξοπλισμό κλιματισμού με φιλι-
• χρησιμοποιεί λαμπτήρες χαμηλής ενεργειακής                          κότερα προς το περιβάλλον ψυκτικά μέσα (όπως
     κατανάλωσης                                                      το r-134a και r-407c)
• συστήνει την απενεργοποίηση του εξοπλισμού και                   • λειτουργία του τελεφερίκ σύμφωνα με κανο-
     των συσκευών (π.χ. κουζίνες) όταν δε χρησιμο-                    νισμούς για την ταχύτητα και τη χωρητικότητα
     ποιούνται                                                        ώστε να παρέχει άνεση στους επιβάτες, γρήγορη
• χρησιμοποιεί light sensors για την αποφυγή άσκο-                    μετακίνηση και ταυτόχρονα βέλτιστη κατανάλωση
     πης κατανάλωσης ενέργειας                                        ενέργειας.




     κατανάλωση νερού
το regency casino mont parnes είναι αυτάρκες νερού,                γεμίζουν με φυσική ροή υδάτων κατά τη διάρκεια δέκα
συμβάλλοντας στην εξοικονόμηση των πολύτιμων υδά-                  μηνών του έτους. κατά τη διάρκεια των μηνών αυγού-
τινων πόρων. χρησιμοποιεί οκτώ δεξαμενές, με συνολι-               στου και σεπτεμβρίου και μόνο εφόσον η στάθμη των
κή χωρητικότητα 19.000 τόνους, από τις οποίες οι επτά              δεξαμενών πέσει κάτω από συγκεκριμένο όριο ασφά-



40

λειας, χρησιμοποιούνται δύο γεωτρήσεις για να καλυ-     regency casino thessaloniki οφείλεται σε μεγάλο βαθ-
φθούν οι ανάγκες. η υψηλή κατανάλωση νερού στο          μό στις ανάγκες του περιβάλλοντα χώρου πρασίνου.

καταναλωση νερου m3/year                                       2009                         2010
regency casino mont parnes                                    54.379                        49.898
regency casino thessaloniki                                   90.000                        85.000




                                                                        ανακύκλωση
η regency entertainment το 2009 απέκτησε την            • γυαλί, χαρτί, πλαστικό, αλουμίνιο
πιστοποίηση ανακύκλωσης «green dot», που απο-
                                                        • ηλεκτρικές συσκευές
νεμήθηκε από τον φορέα ελληνικη εταιρια
αξιοποιησησ ανακυκλωσησ, αποδεικνύο-                    • μπαταρίες
ντας εμπράκτως το σεβασμό της στο περιβάλλον.
                                                        • ελαστικά από το τελεφερίκ
πιο συγκεκριμένα, η εταιρία προτιμά τα προϊόντα
                                                        • μελανοδοχεία εκτυπωτών
που έχουν ανακυκλώσιμες συσκευασίες ενώ, πα-
ράλληλα, έχει αναπτύξει συνεργασία με συστήμα-          • βρώσιμα έλαια
τα εναλλακτικής διαχείρισης για την επεξεργασία,
                                                        • μηχανέλαια τεχνικής υπηρεσίας
αξιοποίηση και ανακύκλωση απορριμμάτων. οι
ανακυκλώσιμες ύλες περιλαμβάνουν:                       • παλιά σίδερα και tokens



ανακυκλωση μπαταριων (kg)                                         2009                       2010
regency casino mont parnes                                         45                         79
regency casino thessaloniki                                        48                         79

ανακυκλωση χαρτιου & πλαστικου                                    2009                       2010
regency casino mont parnes                                     47.930 κιλά               30.000 κιλά
regency casino thessaloniki                                 600m3/year χαρτί          610m3/year χαρτί

στο regency casino mont parnes η μείωση στην            στική μείωση κατανάλωσης χαρτιού.
ποσότητα των υλικών που ανακυκλώνονται οφείλεται        οι ποσότητες του regency casino thessaloniki
κυρίως στην αυστηρή πολιτική της εταιρίας για τη δρα-   αφορούν μόνο στην ανακύκλωση χαρτιού.


ανακυκλωση γυαλιου ( kg)                                          2009                       2010
regency casino mont parnes                                       56.000                     55.240
regency casino thessaloniki                                      43.000                     43.500

ανακυκλωση χρησιμοποιημενων
                                                                  2009                       2010
μαγειρικων ελαιων (kg)
regency casino mont parnes                                          -                        4.400
regency casino thessaloniki                                       8.000                      8.100




                                                                                                           41

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




     δράσεις για το περιβάλλον
στο πλαίσιο της δέσμευσής της για ένα καλύτερο                     της περιοχής, ενώ προσέφερε δυο πυροσβεστικά
περιβάλλον, η regency συμβάλλει με όλες της τις                    οχήματα τύπου ελβο-iveco 4χ4, χωρητικότητας
δυνάμεις στην προστασία του περιβάλλοντος. ιδιαί-                  2.500l νερού και 300l αφρού στο πυροσβεστικό
τερα μετά την καταστροφική πυρκαγιά στο δρυμό                      σώμα, ένα πυροσβεστικό όχημα τύπου isuzu 4x4
της πάρνηθας το 2007, η εταιρία υποστήριξε το φο-                  diesel στο δήμο αχαρνών και ένα πυροσβεστικό
ρέα διαχείρισης εθνικού δρυμού πάρνηθας με τη                      όχημα τύπου nissan navara 4x4 diesel στον όμιλο
δωρεά €1 εκατομμυρίου ευρώ για την αναδάσωση                       φίλων του δάσους.




π αγκό σμια ημέ ρα πε ρι βάλ λον τος

κάθε χρόνο στις 5 ιουνίου με αφορμή τον εορ-                          τα σχολεία του δήμου, μετρώντας και δηλώνο-
τασμό της παγκόσμιας ημέρας περιβάλλοντος, η                          ντας μέσα από συγκεκριμένη διαδικασία, το οι-
regency πραγματοποιεί ειδικές εκδηλώσεις.                             κολογικό τους αποτύπωμα.

                                                                   • η regency διοργάνωσε το 2ο διαγωνισμό ζω-
δράσεις που υλοποιήθηκαν το 2010:
                                                                      γραφικής για τα παιδιά των εργαζομένων της με
• η regency πραγματοποίησε ανοιχτή εκδήλωση                           θέμα «η γη είναι το σπίτι μας».
     στο μικρό μουσείο της πάρνηθας με θέμα τη                     • η regency στήριξε το δ. αχαρνών για τη φύτευ-
     βιοποικιλότητα. μικροί και μεγάλοι συμμετείχαν                   ση του προαύλιου χώρου και τη ζωγραφική των
     σε οικολογικές δράσεις και παιχνίδια, ξεναγηθή-                  εξωτερικών τοίχων του 4ου νηπιαγωγείου με-
     καν στο μουσείο της πάρνηθας και περιηγήθη-                      νιδίου.
     καν στο μονοπάτι 22.
                                                                   • η regency χρηματοδότησε την αναδάσωση 100
• η regency στήριξε το θεσμό της «πράσινης ση-                        στρεμμάτων στο δήμο πεύκων, μια πρωτοβουλία
     μαίας» που υλοποιήθηκε με πρωτοβουλία του δ.                     της νομαρχίας θεσσαλονίκης. οι εργαζόμενοι
     αχαρνών και της ίδιας. πρόκειται για ένα διαγω-                  της εταιρίας με τις οικογένειές τους συμμετείχαν
     νισμό στον οποίο μπορούν να συμμετέχουν όλα                      στην αναδάσωση αυτή.




42

δράσεις που υλοποιήθηκαν το 2009:                  • μοίρασε φυλλάδιο με συμβουλές για υπεύθυνη
                                                      περιβαλλοντική συμπεριφορά σε όλους τους αν-
• η regency στήριξε το δ. αχαρνών για τη φύτευ-
                                                      θρώπους της
  ση του προαύλιου χώρου και τη ζωγραφική των
  εξωτερικών τοίχων του 26ου νηπιαγωγείου με-      • η regency διοργάνωσε τον 1ο διαγωνισμό ζω-
  νιδίου                                              γραφικής για τα παιδιά των εργαζομένων της, με
                                                      θέμα «προστατεύω το περιβάλλον»
• η εταιρία υλοποίησε εσωτερική καμπάνια προς
  τους 2.500 ανθρώπους της, ενημερώνοντάς          • η regency συμμετείχε στην αναδάσωση της νο-
  τους για τη σημασία της προστασίας του περι-        μαρχίας θεσσαλονίκης στους δήμους ασσήρου
  βάλλοντος                                           και λαγκαδά




ανάπλαση του regency casino mont parnes:
                τουρισμός & ανάπτυξη με
             σεβασμό στο φυσικό πλούτο                                                                    case study
το mont parnes συνυπάρχει αρμονικά με τον         • κινητήρες μεταβλητών στροφών
εθνικό δρυμό της πάρνηθας εδώ και πέντε δε-
                                                  • εγκατάσταση γεωθερμίας
καετίες. ήδη από κατασκευής του το 1960, σχεδι-
άστηκε έτσι ώστε να ενσωματώνεται στο φυσικό      • φωτοβολταϊκά
περιβάλλον του δρυμού.
                                                  • σύστημα διαχείρισης κτιρίου (bms)
σήμερα το συγκρότημα βρίσκεται στη διαδικασία
                                                  • έλεγχος τεχνητού φωτισμού με βάση τον επι-
πλήρους ανάπλασης. με την ολοκλήρωση του έρ-
                                                    τυγχανόμενο φυσικό φωτισμό κ.ά.
γου αποκατάστασης και εκσυγχρονισμού, το νέο
τουριστικό συγκρότημα θα διατηρήσει το αρχικό     η συνολική ετήσια εξοικονόμηση ενέργειας έχει
εξωτερικό του σχέδιο, ενώ θα βρίσκεται σε πλήρη   υπολογιστεί ότι θα είναι αρκετή για να τροφοδο-
περιβαλλοντική και αισθητική συμβατότητα με το    τηθεί με ρεύμα και πετρέλαιο ένα μέσο ελληνικό
φυσικό περιβάλλον της πάρνηθας.                   χωριό για ένα χρόνο.

βούληση της εταιρίας είναι το regency casino      επίσης, ξεκίνησε η κατασκευή νέας υπόγειας
mont parnes να αποτελέσει πρότυπο οικολογικής     εγκατάστασης βιολογικού καθαρισμού που θα
πρακτικής και περιβαλλοντικής συμβατότητας με     καλύπτει πλήρως τις ανάγκες του συγκροτήματος
το φυσικό περιβάλλον. το νέο συγκρότημα κατα-     με αποτέλεσμα να διακοπούν πλήρως τα δρομο-
σκευάζεται ήδη με αυστηρές προδιαγραφές. με-      λόγια εντός του δρυμού για μεταφορές λυμάτων.
ρικές από τις νέες τεχνολογίες που θα υιοθετη-
                                                  στο πλαίσιο της επίσημης περιβαλλοντικής του
θούν με γνώμονα το περιβάλλον είναι:
                                                  πολιτικής, το regency casino mont parnes προω-
                                                  θεί και συστήνει τη χρήση του νέου τελεφερίκ και
• πράσινες φυτεμένες στέγες
                                                  αυτό έχει συντελέσει δραματικά στη μείωση της
• εναλλάκτες θερμότητας                           κυκλοφορίας μέσα στον εθνικό δρυμό.




                                                                                                     43

             κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




                  τελεφερίκ mont parnes:
case study        ένα σημαντικό έργο υποδομής
                  το υπερσύγχρονο τελεφερίκ που οδηγεί στο                        δα, ώστε η μετακίνηση με το τελεφερίκ να είναι
                  καζίνο, απ’ όπου μπορεί κανείς να πάει και σε                   η καλύτερη επιλογή. με τον τρόπο αυτό:
                  άλλες μαγευτικές περιοχές του εθνικού δρυμού
                  της πάρνηθας, ολοκληρώθηκε το 2006. πρό-                        • αποφεύγεται η κίνηση των αυτοκινήτων και
                  κειται για ένα σημαντικό έργο της regency που                   • προστατεύεται το περιβάλλον του εθνικού
                  υλοποιήθηκε με σεβασμό και φροντίδα για το                          δρυμού
                  περιβάλλον.
                                                                                  με τον πρωτοποριακό του σχεδιασμό, το τελε-
                  από την έναρξη της λειτουργίας του τελεφερίκ,                   φερίκ διακρίνεται σε ευρωπαϊκό επίπεδο για την
                  μειώθηκε σημαντικά η οδική κυκλοφορία από                       ποιότητα των υπηρεσιών του:
                  και προς τον εθνικό δρυμό. έκτοτε, κάθε χρόνο
                  εκπέμπονται στην ατμόσφαιρα:                                    • μεταφέρει πάνω από 2.000 άτομα την ώρα

                                                                                  • διαθέτει 21 καμπίνες συνεχούς ροής ολόκλη-
                  • 12,5 τόνοι λιγότερο μονοξείδιο του άνθρακα
                                                                                      ρο το 24ωρο
                    (co)
                                                                                  • παρέχει δύο privé καμπίνες με δερμάτινα κα-
                  • 2,2 τόνοι λιγότερο οξείδιο του αζώτου (nox)
                                                                                      θίσματα, όπου σερβίρεται σαμπάνια υπό τους
                  • 2 τόνοι λιγότεροι υδρογονάνθρακες (hc)                            ήχους μουσικής

                  • 73 κιλά λιγότερα σωματίδια                                    • λειτουργεί ακόμη και με ανέμους 120 χλμ./ώρα

                  στο σταθμό αφετηρίας του τελεφερίκ λειτουργεί                   • η διαδρομή διαρκεί μόλις 7 λεπτά και είναι
                  χώρος στάθμευσης 1.500 θέσεων σε τρία επίπε-                        δωρεάν




             44

45
 μελλοντικοι στοχοι

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




μελλοντικοι στοχοι


η πρώτη έκθεση αειφορίας της regency αποτελεί                      ενισχύσει την αποτελεσματικότητα και την
έμπρακτη δέσμευση της εταιρίας απέναντι στους                      υπευθυνότητα με την οποία η εταιρία δραστη-
κοινωνικούς εταίρους της και αντικατοπτρίζει τη                    ριοποιείται.
στρατηγική και τις αρχές της.
                                                                   ο ακόλουθος πίνακας αποτυπώνει τους μελλο-
βασικό άξονα που διέπει τις δεσμεύσεις της                         ντικούς στόχους και τις δεσμεύσεις της regency
regency για το μέλλον, αποτελεί η χάραξη                           βάσει των αποτελεσμάτων της αξιολόγησης του
ολοκληρωμένης στρατηγικής εκε η οποία θα                           εθνικού δείκτη εταιρικής κοινωνικής ευθύνης.



 περιοχη
                             μελλοντικοι στοχοι
 επικεντρωσησ


                             χάραξη ολοκληρωμένης στρατηγικής εκε
 στρατηγική εκε
                             ανάπτυξη νέων μετρήσιμων δεικτών για την εταιρική κοινωνική ευθύνη




                             διενέργεια έρευνας ικανοποίησης εργαζομένων
 εργαζόμενοι
                             συστηματική εκπαίδευση σε θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης



                             ενημέρωση συνεργατών/προμηθευτών σε θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
 αγορά                       συνέχιση υποστήριξης τοπικών προμηθευτών
                             ανάπτυξη πολιτικής για την συστηματοποιημένη υποστήριξη τοπικών προμηθευτών



                             συστηματική διαχείριση προγραμμάτων εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
 κοινωνία
                             συνέχιση υποστήριξης τοπικών φορέων




                             συστηματική καταγραφή και μέτρηση των αποτελεσμάτων των δράσεων
 περιβάλλον
                             στόχοι για την περιβαλλοντική επίδοση σε επίπεδο ομίλου




46

47
 στοιχεια επιδοσησ

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




στοιχεια επιδοσησ


πινα κα σ αρχων gri

η έκθεση εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της                           gri (παγκόσμια πρωτοβουλία υποβολής αναφο-
regency entertainment ξενοδοχειακή & του-                           ρών - global reporting initiative).
ριστική α.ε. καλύπτει τις δραστηριότητες της
εταιρίας (εκτός του ξενοδοχείου hyatt regency                       η regency entertainment ξενοδοχειακή & του-
thessaloniki) στον τομέα της εταιρικής κοινω-                       ριστική α.ε έχει αξιολογήσει την έκθεση της και
νικής ευθύνης, βασιζόμενη στη συνολική στρα-                        έχει εκτιμήσει το επίπεδο εφαρμογής ως προς τις
τηγική εταιρικής κοινωνικής ευθύνης και τους                        κατευθυντήριες οδηγιες g3 του προτύπου gri,
στόχους που έχουν τεθεί. η έκθεση καλύπτει την                      σε επίπεδο εφαρμογής c+.
περίοδο ιανουάριου 2009 – δεκεμβρίου 2010.
                                                                    το κέντρο αειφορίας (cse), ως πιστοποιημένος
η έκθεση της regency entertainment ξενοδοχει-                       οργανισμός για την παροχή εκπαίδευσης έκδοσης
ακή & τουριστική α.ε. για την εκε περιγράφει τις                    απολογισμών εταιρικής κοινωνικής ευθύνης σύμ-
επιδόσεις της εταιρίας στους κοινωνικούς, οικο-                     φωνα με το πρότυπο gri (gri certified training
νομικούς και περιβαλλοντικούς τομείς που έχουν                      partner in greece), αξιολόγησε την έκθεση της
άμεση επίδραση στη δραστηριότητα και τη βιω-                        regency entertainment ξενοδοχειακή & τουριστι-
σιμότητά της. η σύνταξη της έκθεσης βασίστηκε                       κή α.ε., βάσει των κατευθυντήριων οδηγιών g3 του
στις κατευθυντήριες οδηγίες g3 του προτύπου                         προτύπου gri, επίπεδο εφαρμογής c+.




48

ενοτητα gri   ενοτητα στην εκθεση                                     σελιδα   καλυψη


1. στρατηγικη και αναλυση

              μήνυμα διευθύνοντα συμβούλου                              3
1.1           μήνυμα διευθύντριας επικοινωνίας, εταιρικών υποθέσεων              
              & εκε                                                     4

1.2           regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                     14       



ενοτητα gri   ενοτητα στην εκθεση                                     σελιδα   καλυψη


2. οργανωτικο προφιλ

2.1           regency: η εταιρία                                        6        

2.2           regency: η εταιρία                                        6        

              regency: η εταιρία                                        6
2.3                                                                              
              διάρθρωση της regency                                     8

2.4           regency: η εταιρία                                        6        

2.5           regency: η εταιρία                                        6        


              regency: η εταιρία                                        6
2.6                                                                              
              διάρθρωση της regency                                     8


2.7           regency: η εταιρία                                        6        

2.8           regency: η εταιρία                                        6        

              regency: η εταιρία                                        6
2.9                                                                              
              βασικά οικονομικά μεγέθη                                  7

2.10          διακρίσεις                                                16       




καλυψη:    πληρησ καλυψη           μερικη καλυψη



                                                                                     49

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




 ενοτητα gri             ενοτητα στην εκθεση                                                        σελιδα   καλυψη


 3. παραμετροι απολογισμου


 3.1                     εισαγωγή                                                                     2        


 3.2                     εισαγωγή                                                                     2        

 3.3                     εισαγωγή                                                                     2        

 3.4                     επικοινωνία με την εταιρία                                                   57       

                         εισαγωγή                                                                     2
 3.5                     regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                                        14       
                         χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                                              15

 3.6                     εισαγωγή                                                                     2        

                         εισαγωγή                                                                     2
 3.7                                                                                                           
                         regency: η εταιρία                                                           6

                         εισαγωγή                                                                     2
                         regency: η εταιρία                                                           6
 3.8                                                                                                           
                         regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                                        14
                         στοιχεία επίδοσης                                                            46

                         regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                                        14
 3.9                     στοιχεία επίδοσης                                                            46       
                         έκθεση διασφάλισης ποιότητας απολογισμού                                     55

 3.10                    εισαγωγή                                                                     2        

 3.11                    εισαγωγή                                                                     2        

 3.12                    στοιχεία επίδοσης                                                            46       

                         στοιχεία επίδοσης                                                            46
 3.13                                                                                                          
                         έκθεση διασφάλισης ποιότητας απολογισμού                                     55




καλυψη:          πληρησ καλυψη                  μερικη καλυψη



50

ενοτητα gri   ενοτητα στην εκθεση                                 σελιδα   καλυψη


4. διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη

4.1           διάρθρωση της regency                                 8        

4.2           διάρθρωση της regency                                 8        

4.3           διάρθρωση της regency                                 8        

              διάρθρωση της regency                                 8
4.4           χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                       15       
              σωματεία εργαζομένων                                  24


4.6           διάρθρωση της regency                                 8        

              όραμα και αποστολή                                    12
              στρατηγική                                            12
4.8                                                                          
              regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                 14
              κώδικας συμπεριφοράς                                  25

              διάρθρωση της regency                                 8
4.9           στρατηγική                                            12       
              regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                 14


4.10          στρατηγική                                            12       

              regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                 14
              κοινωνία – λειτουργούμε με σεβασμό στους γύρω μας     27
4.11                                                                         
              υπεύθυνο παιχνίδι                                     27
              κώδικας δεοντολογίας για το υπεύθυνο παιχνίδι         27


4.12          regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                 14       

4.14          χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                       15

4.15          χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                       15       




καλυψη:    πληρησ καλυψη          μερικη καλυψη



                                                                                 51

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




 ενοτητα gri             ενοτητα στην εκθεση                                                        σελιδα   καλυψη


                         διάρθρωση της regency                                                        8

                         χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                                              15

                         ανθρώπινο δυναμικό – είμαστε περήφανοι για τους
 4.16                    ανθρώπους μας                                                                17       
                         σωματεία εργαζομένων                                                         24
                         επισκέπτες                                                                   31
                         προμηθευτές                                                                  33

                         regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη                                        14
 4.17                                                                                                          
                         μελλοντικοί στόχοι                                                           44




δ εικτεσ επι δοσησ

 δεικτεσ                 ενοτητα στην εκθεση                                                        σελιδα   καλυψη


 δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ


 ec1                     regency: η εταιρία                                                           6        



 ec5                     πολιτική προσλήψεων και αμοιβών                                              24       



 ec6                     προμηθευτές                                                                  33       


                         ανθρώπινο δυναμικό
                                                                                                      17
 ec7                     ανθρώπινο δυναμικό από τις                                                            
                                                                                                      21
                         τοπικές κοινωνίες


 ec8                     χορηγίες                                                                     29       




καλυψη:          πληρησ καλυψη                  μερικη καλυψη



52

δεικτεσ       ενοτητα στην εκθεση                       σελιδα   καλυψη


δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ

en3           κατανάλωση ενέργειας                        37       

en4           κατανάλωση ενέργειας                        37       

              δράσεις για τη διαχείριση της ενέργειας     38
en5                                                                
              δράσεις για το περιβάλλον                   40

              δράσεις για τη διαχείριση της ενέργειας     38
en6                                                                
              δράσεις για το περιβάλλον                   40

en8           κατανάλωση νερού                            38       

en9           κατανάλωση νερού                            38       

en11          δράσεις για το περιβάλλον                   40       

en12          δράσεις για το περιβάλλον                   40       

en13          δράσεις για το περιβάλλον                   40       

en16          εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου             38       

              δράσεις για τη διαχείριση της ενέργειας     38
en18                                                               
              δράσεις για το περιβάλλον                   40

              κατανάλωση νερού                            38
en25                                                               
              δράσεις για το περιβάλλον                   40

en26          δράσεις για το περιβάλλον                   40       

en29          δράσεις για το περιβάλλον                   40       

              δράσεις για το περιβάλλον                   40
en30                                                               
              χορηγίες                                    29




καλυψη:    πληρησ καλυψη        μερικη καλυψη



                                                                       53

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




 δεικτεσ                 ενοτητα στην εκθεση                                                        σελιδα   καλυψη


       δεικτεσ επιδοσησ για τισ πρακτικεσ εργασιασ και την αξιοπρεπη εργασια

 la1                     ανθρώπινο δυναμικό                                                           17       

 la4                     σωματεία εργαζομένων                                                         24       

                         διάρθρωση της regency                                                        8
 la6                                                                                                           
                         σωματεία εργαζομένων                                                         24

 la7                     εργατικά ατυχήματα                                                           23       

 la8                     αναγνώριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού                             26       

 la9                     σωματεία εργαζομένων                                                         24       

 la10                    αναγνώριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού                             26       

 la11                    αναγνώριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού                             26       

 la12                    αναγνώριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού                             26       

                         ανθρώπινο δυναμικό - είμαστε υπερήφανοι
 la13                                                                                                 17       
                         για τους ανθρώπους μας

 la14                    πολιτική προσλήψεων και αμοιβών                                              24       



 δεικτεσ                 ενοτητα στην εκθεση                                                        σελιδα   καλυψη


                         δεικτεσ επιδοσησ για τα ανθρωπινα δικαιωματα

 hr5                     σωματεία εργαζομένων                                                         24       

 hr6                     πολιτική προσλήψεων και αμοιβών                                              24       

 hr7                     πολιτική προσλήψεων και αμοιβών                                              24       




καλυψη:          πληρησ καλυψη                  μερικη καλυψη



54

δεικτεσ       ενοτητα στην εκθεση                             σελιδα   καλυψη


                           δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ

so2           διάρθρωση της regency                             8        

so4           διάρθρωση της regency                             8        




δεικτεσ       ενοτητα στην εκθεση                             σελιδα   καλυψη


             δεικτεσ επιδοσησ για την ευθυνη για τα προιοντα

              ενημέρωση επισκεπτών                              32

              προστασία ανηλίκων                                33

              προσφορά αλκοόλ                                   33
pr1                                                                      
              αίσθηση του χρόνου                                33

              ασφάλεια τροφίμων                                 35

              υπεύθυνη διαφήμιση                                35

              υπεύθυνο παιχνίδι                                 27

pr3           κώδικας δεοντολογίας για το υπεύθυνο παιχνίδι     27       

              υπεύθυνη διαφήμιση                                35

              χαρτογράφηση κοινωνικών εταίρων                   15

pr5           επισκέπτες                                        31       

              ενημέρωση επισκεπτών                              32

              regency και εταιρική κοινωνική ευθύνη             14
pr6                                                                      
              υπεύθυνη διαφήμιση                                35




καλυψη:    πληρησ καλυψη          μερικη καλυψη



                                                                             55

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




πίνακας προ σδ ι ο ρι σμο ύ επ ι πέδ ο υ εφα ρμογής g r i


       report
     application                           c            c+                                             b              b+                                            a             a+
        level



                              report on:                                                    report on all criteria
                  out p u t




                              1.1                                                           listed for level cplus:
 g3 profile                                                                                                                                               same as requirement
                              2.1 - 2.10                                                    1.2
 disclosures                                                                                                                                              for level b
                              3.1 - 3.8 - 3.10 - 3.12                                       3.9, 3.13
                              4.1 - 4.4 - 4.14 - 4.15                                       4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
                                                        repo rt ex tern a l ly a s s ured




                                                                                                                      repo rt ex tern a l ly a s s ured




                                                                                                                                                                                  repo rt ex tern a l ly a s s ured
 g3                                                                                         management                                                    management
                  outp ut




 management                                                                                 approach disclosures                                          approach disclosures
                              not required
 approach                                                                                   for each indicator                                            for each indicator
 disclosures                                                                                category                                                      category




                                                                                                                                                          report on a each
                                                                                            report on a minimum
                              report on a                                                                                                                 core g3 and sector
 g3                                                                                         of 20 performance
                              minimum of 10                                                                                                               supplement* indicator
 performance                                                                                indicators, including
                              performance                                                                                                                 with due regard
                  ou t put




 indicators &                                                                               at least one from
                              indicators,                                                                                                                 to the materiality

                                                        
 sector                                                                                     each of::
                              including at least                                                                                                          principle by either:
 supplement                                                                                 economic,
                              one from each of::                                                                                                          a) reporting on
 performance                                                                                enviromental, human
                              economic, social                                                                                                            the indicator or b)
 indicators                                                                                 rights, labor, society,
                              and enviromental                                                                                                            explaining the reason
                                                                                            product responsibility
                                                                                                                                                          for this mission




56

                             εκθεση διασφαλισησ
                        ποιοτητασ απολογισμου


ει σαγωγή δήλωσ η ς δ ια σφ ά λ ισ η ς                θεωρούμε ότι η εργασία μας αποτελεί μια κατάλ-
η regency entertainment ξενοδοχειακή & τουρι-         ληλη βάση για να συνάγουμε τα εξής γενικά συμπε-
στική α.ε ανέθεσε στο κέντρο αειφορίας (cse) να       ράσματα:
παράσχει εξωτερική διασφάλιση και να σχολιάσει
τον απολογισμό εταιρικής κοινωνικής ευθύνης που       • ο απολογισμός εκπλήρωσε το στόχο του, πα-
καλύπτει τη χρονική περίοδο από τον ιανουάριο          ρέχοντας μια ισορροπημένη παρουσίαση της δι-
2009 έως και το δεκέμβριο 2010.                        αχείρισης της εκε και των πληροφοριών για τις
το cse αποτελεί ένα διεθνές δίκτυο ειδικών καθώς       επιδόσεις της regency entertainment ξενοδοχει-
και μια δεξαμενή σκέψης που παρέχει συμβουλευ-         ακή & τουριστική α.ε.
τικές υπηρεσίες και καθοδήγηση σε εταιρίες όλου
                                                      • η διοίκηση της regency entertainment ξενο-
του κόσμου που επιθυμούν να βελτιώσουν τη βιω-
                                                       δοχειακή & τουριστική α.ε. κατάρτισε δομές
σιμότητά τους.
                                                       και χρησιμοποίησε διαδικασίες προκειμένου να
                                                       εντοπίσει, να κατανοήσει και να ανταποκριθεί στα
δή λωση διασφά λ ισ η ς
                                                       βασικά ζητήματα της εκε, συμπεριλαμβανομένης
αναλάβαμε το καθήκον διασφάλισης του απολογι-
                                                       της εμπλοκής των συμμετόχων και των προγραμ-
σμού από ιανουάριο 2009 έως και δεκέμβριο 2010
                                                       μάτων εκε με σημαντικό αντίκτυπο.
της regency entertainment ξενοδοχειακή & τουρι-
στική α.ε. καθώς και των πολιτικών, δομών και στοι-
                                                      αθήνα, απρίλιος 2011
χείων επίδοσης που παρουσιάζει.
η προσέγγισή μας στηρίχθηκε στις βέλτιστες πρα-
                                                                                          νίκος αυλώνας
κτικές αυτο-αξιολόγησης και υποβολής αναφορών
                                                                                διευθύνων σύμβουλος cse
βιωσιμότητας, συμπεριλαμβανομένου του πλαισίου
gri για την εκε. προβήκαμε σε δειγματοληψία και
συγκεντρώσαμε και αξιολογήσαμε στοιχεία για να
                                                                   w w w. c se - ne t . o r g
ελέγξουμε τη συμμόρφωση με τις πρακτικές που
αναφέρονται παρακάτω.
η εργασία αυτή συμπεριέλαβε αξιολόγηση από
τρίτους όπως απαιτείται, μέσω συνεντεύξεων, δειγ-
ματοληπτικής συλλογής & επιβεβαίωσης ποιοτικών
στοιχείων για τις επιδόσεις κατά την προαναφερό-
μενη χρονική περίοδο.




                                                                                                     57

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




λεξικο ορων




εταιρική κοινωνική ευθύνη (εκε):
η εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις εταιρικές πρακτικές τους
τα οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια / ενέργειες, που είναι επάνω και πέρα
από τις νομοθετικές απαιτήσεις και σχετίζονται με όλους όσους επηρεάζονται από και
επηρεάζουν τις δραστηριότητές τους (συμμετόχους).


διοξείδιο του άνθρακα (co2):
άχρωμο, άοσμο αέριο που παράγεται από την αναπνοή των ζώων, την αποσύνθεση των
φυτών ή τα κόπρανα των ζώων και την καύση ορυκτών καυσίμων. από τα έξι αέρια του
θερμοκηπίου, είναι αυτό που παράγεται περισσότερο από την ανθρώπινη δραστηριότητα.


μονοξείδιο του άνθρακα (co):
το μονοξείδιο του άνθρακα αποτελεί προϊόν ατελούς καύσης οργανικών ουσιών. είναι
άχρωμο, άοσμο, άγευστο και πολύ τοξικό αέριο.


κοινωνικοί εταίροι:
ομάδες οι οποίες επηρεάζουν άμεσα ή έμμεσα αλλά και επηρεάζονται, έμμεσα ή άμεσα
από τις δραστηριότητες της εταιρίας.


global reporting initiative (gri):
(παγκόσμια πρωτοβουλία υποβολής αναφορών) η αποστολή του global reporting
initiative (gri) είναι να καλύψει την ανάγκη για δημιουργία ενός παγκόσμιου και αξιόπιστου
πλαισίου εννοιών, κοινής γλώσσας και συστημάτων μέτρησης για απολογισμούς βιωσιμό-
τητας, το οποίο μπορεί να χρησιμοποιηθεί από οργανισμούς οποιουδήποτε μεγέθους ή
κλάδου, όπου κι αν βρίσκονται.




58

επικοινωνία με την εταιρία


για περισσότερες πληροφορίες μπορείτε να επισκεφθείτε την ιστοσελίδα της εταιρίας: www.regency.gr. για
επικοινωνία με την εταιρία μπορείτε να στείλετε e-mail στo info@regency.gr ή να απευθύνετε σχόλια, παρα-
τηρήσεις, ή ερωτήματα υπόψη της κ. δέσποινας γιαννούλη, δ/ντριας επικοινωνίας, εταιρικών υποθέσεων &
e.k.e. στην ηλεκτρονική διεύθυνση regency@regency.gr, τηλεφωνικά στο 210 61 49 800 ή ταχυδρομικά στη
διεύθυνση αγίου κωνσταντίνου 49, μαρούσι 151 24, αθήνα.



                                                                                             59

κ ο ι ν ω ν ι κ ο σ α π ο λ ο γ ι σ μ ο σ r e g e n c y e n t e rta i n m e n t 2 0 0 9 - 2 0 1 0




60
