                                                                                                               1
    企業理念とcsr                  csrの取り組み               環境活動           コンプライアンス       リスクマネジメント         コーポレート・ガバナンス




企業理念と csr
                                                                                               ▅ csr 憲章 ▅
 当社グループは、企業理念に基づく事業活動を通じて、直面する環境、人権、貧困、途上国支援などの社会的課題の解決に貢献していく
                                                                                    私たちルネサスエレクトロニクスグループは、高度な技術力に
ことが私たちに期待されているcsrであると考えています。このため、当社グループは環境、社会、経済の3 つの側面からバランスがとれ
                                                                                   培われた優れた半導体製品と、誠意あるサービスを提供するこ
た事業活動を行うとともに、お客様、お取引先様、株主様、地域社会など、さまざまなステークホルダーの方々と良好な関係を保ち、対話を                    とで、世界中の人々 の夢のある未来をつくる企業として、持続
尊重しながら、社会的課題に対して積極的に取り組み、社会の持続的発展に貢献していきます。                                        可能な社会の実現に寄与します。
                                                                                    そのため、法令を守り、高い倫理観をもって全てのステークホ
                                                                                   ルダーとの共存共栄を図りながら、下記の指針に基づいて誠実
     ▅ 企業理念 ▅                                                                      に行動します。

 ルネサスエレクトロニクスは、夢の                                                                  お客様のために
 ある未来をつくる企業を目指し、叡                                                                  お客様のニーズに迅速に応え、最適かつ高品質のソリューション
                                                      企業理念
 智を結集した新技術により、地球と                                                                  を提供することでお客様満足の最大化を図り、確固たる信頼を
 共生して人々が豊かに暮らせる社会                                                                  獲得してまいります。
 の実現に貢献します。
                                                                                   健全な企業活動のために
                                                                                   公平、公正かつ誠実で透明性の高い企業活動を推進し、全ての

                                                     企業ビジョン                        ステークホルダーの皆様に対し、事業活動内容の積極的な公開
   ▅ 企業ビジョン ▅                                                                      に努めます。また、持続的に成長する事業活動を推進すること
                                                                                   で、企業価値の最大化に努めます。
 私たちは、創造力を発揮し、絶え間
 ない技術革新により、世界中のお客                                                                  働きやすい職場を目指して
 様のニーズに誰よりも早く応えま
                                                     csr 憲章                        従業員等の個性を尊重し、一人ひとりの資質と能力が最大限発
 す。そして、信頼されるパートナー                                                                  揮できる、やりがいのある安全で自由闊達な職場づくりを推進し
 として、持続的に成長する強いグ                                                                   ます。
 ローバル半導体企業を目指します。
                                                                                   グローバルカンパニーとして
                                         社会の変化や時代の要請に対応した csr 活動                   世界の国および地域の歴史、文化、慣習、人権を尊重し、強制
                                                                                   労働や児童労働は一切行いません。また、国際社会の一員とし
                                                                                   て世界各地の地域社会に貢献します。
    お客様            お取引先様                 従業員             地域社会           環境         環境への優しさをもって
● 安全で優れた製品、     ● csr 調達の推進         ● 人権の尊重          ● 地域社会との      ● エコマネジメント活動    環境に配慮した半導体製品の開発・製造・販売を促進すると同時
  細やかなサービスの提供   ● 公平な取引             ● 能力の開発・活用のための     コミュニケーション   ● エコファクトリー活動    に、開発から廃棄にいたるまで環境負荷の低減を図ります。ま
● 適切な情報提供、対話                          機会提供           ● 次世代育成支援活動   ● エコプロダクト活動     た、気候変動や生物多様性などの地球全体に関わる課題に対し
                                    ● 安全な職場環境の構築                   ● エココミュニケーション   ても、自らの事業活動を通じて人と環境の調和を図ります。
                                                                     活動

                                                                                                                                        2
      企業理念とcsr               csr の取り組み               環境活動             コンプライアンス         リスクマネジメント                    コーポレート・ガバナンス


              お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




  csr の取り組み ❶                             ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方


  お客様のために
                                           当社グループは、お客様のニーズに迅速に応え、最適かつ高品質のソリューショ
                                          ンを提供することでお客様満足度を高め、信頼を獲得していくことを基本方針の一
                                          つとしています。この方針に基づき、各部門の従業員一人ひとりが、お客様を意識
                                          した事業活動を実践しています。




  全社的な改善活動の推進で cs を追求                            cs とコミュニケーションを強化                      また、当社グループの製品を安全、適切かつ有効にご利用いた

 当社グループは、お客様からいただいたご意見・ご要望が、お                    当社グループは、毎年 3 月11 日を「安心と信頼の日」と定め、お    だくため、技術的な使い方をサポートするお問い合わせ窓口を設

客様満足度（ cs：customer satisfaction ）の向上を図るための貴    客様満足度調査を実施することでお客様からの信頼を定期的に検          置し、当社製品に関する各種技術情報などを提供しています。

重な経営資源であると考えています。これらの経営資源をcs 向上                証し、製品・サービス・事業活動等の改善に活用しています。            お問い合わせ窓口では、今後も迅速かつ的確な対応に努めてい

につなげるため全社で改善に取り組み、その結果を経営層に報告                    2016 年 3 月に実施したお客様満足度調査では、国内外の 150   きます。

するとともに、当社グループ内に公開して全従業員で情報を共有                  社のお客様から277 件の回答をいただきました。この結果を全社
                                                                                         お問い合わせ / サポート/faq
しています。                                         で共有し、継続的なcs 改善を進めていきます。                   https://www.renesas.com/ja-jp/support/contact.html


■ cs 推進マネジメント                                  ■ お客様による当社の評価
  概念図                1
                   check                            劣っている
                   確認
                お客様満足度調査
                                                         3%               優れている

                  課題の発掘
                                                                          14%
                                                やや劣っている
     4                             2                 8%
     do                          action
    実施          お客様の声から           処置
                 全てが始まる
                                                               回答
   企業活動                          課題の改善
                                                              277 件
                    3
                   plan                           他社並み                    やや優れている
                   計画                              38%                    37%
                 企業イメージ
                 サービス・製品

                                                                                                                       3
     企業理念とcsr             csr の取り組み               環境活動               コンプライアンス     リスクマネジメント             コーポレート・ガバナンス


             お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




  お客様のために



  品質向上                                                                            不具合製品調査と是正処置
 当社グループは、トップマネジメントがコミットメントした品質方針に基づき、年度ごとに具体的な品質目標を定め、その達成に向けて、開                  出荷した製品で不具合が生じた場合、品質保証部門が中心となっ
発・設計、製造、およびサポートの各プロセスで、総合品質の継続的な改善に取り組んでいます。各部門では、半期ごとに品質向上に向け                   て、その原因追究と是正処置を実施します。
た重点活動を設定し、これを達成するための計画を策定し実行します。この実行計画は、半期単位でその達成度の確認と見直しを行う改善                    品質保証部門では、お客様での不具合状況を把握するとともに、
サイクルで運用しています。                                                                    各種の測定・解析装置を用いて不具合品の故障解析をします。
［ 品質保証システム ］                                                                      これらの調査で判明した結果に基づいて、設計・製造部門など
 開発・設計から製造・納入にいたる全社レベルの品質保証システムの構築と実践により、お客様に一層ご満足いただける高品質・高信頼                   関連部門が協議し、必要な是正処置を取るとともに、お客様に調査
性の製品とサービスを提供しています。多くの自動車関連メーカーのお客様に製品を納入していることから、自動車業界のセクター規格に                   結果を報告します。
沿ったツールを使用し、お客様固有のご要求への対応も含め継続的な品質向上に取り組んでいます。さらに、品質マネジメントシステムとし
て、国際規格である「 iso 9001」はグループ全体で、
                            「 iso/ts 16949」は、製造拠点とその支援サイトで認証を取得しています。            ■ 不具合品調査フロー


■ 品質保証システム                                                                                                        対策実施の
                                                                                                                 確認・フォロー
                                                                                                           設計
    アクション                               サポート品質                                                             部門
                                                                                        回答                       報告
    情報の流れ                  ● 品質情報提供 ●ご利用ガイド提供 ● 不具合品解析
    関連                         ● お客様認定支援 ● 品質打ち合わせ
                                                                                                   品質     原因究明        品質
                                                                                              営業          再発防止
                                                                                 お客様               保証                 保証
                                                                                              部門          対策実施
            開発           設計・試作             製造工程             テスト・検査         お客様                     部門                 部門
                                                                                       不具合品
                                                                                       （情報）        故障解析          報告
                                                                                                           製造
                                      品質・信頼性の改善（向上）                                                        部門
                           ● 故障解析   ● 信頼性技術   ● 故障物理   ● データ収集
                                                                                                                  対策実施の
                                                                                                                 確認・フォロー


               設計の品質管理                  製造の品質管理                  製品の品質管理                                  報告

                                                                                                                                           4
    企業理念とcsr           csr の取り組み               環境活動                              コンプライアンス                       リスクマネジメント        コーポレート・ガバナンス


           お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




csr の取り組み ❷                     ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方


お取引先様とともに
                                   当社グループは、平等な競争機会を提供し、公正・公平かつオープンな取引を実
                                践しています。社会からの要請に対し、調達サプライチェーンに関わる全てのお取
                                引先様のご協力をいただきながら、相互に連携した取り組みを行うことで、持続可
                                能な社会の発展に寄与していきたいと考えています。




                                         csr 調達活動                                                             もと推進しています。また、業務用品・it 機器などの物品調達にお
               調達方針                    ［ 調達活動を通じた csr への取り組み ］                                                いても、その物品の環境負荷情報に基づき、環境に配慮した商品

1. 平等な競争機会の提供                           当社グループは、csr 推進に関してお取引先様に取り組んでい                                        を積極的かつ優先的に選定するグリーン購買を実施しています。

 調達に関する情報を適時・適切に発信し、購買取引を望ま                      「環境保全」
                                       ただきたい項目として、              「品
                                                      「公正取引・企業倫理」

 れる国内外の全ての企業様に、平等に競争の機会を提供し                 「情報セキュリティ」
                                       質・安全性」             「人権・労働」に関す
                                                     「安全衛生」                                                   ［ 紛争鉱物問題への取り組み ］

 ます。                                   る社会的責任を掲げ、当社と連携した積極的な取り組みをお願いし                                          アフリカのコンゴ民主共和国およびその周辺国において、一部

                                       ています。当社のcsrに対する考え方をご理解いただき、共通の                                         の鉱物が武装勢力の資金源となり、人権侵害や紛争を引き起こし
2. 公正なパートナー様の評価・選定
                                       視点に立った活動を推進していただくため、
                                                          「サプライチェーン向                                          ていると言われています。当社グループでもこれらの紛争鉱物問
 お取引先様の評価・選定は、経営の信頼性、調達品等の価
                                       けcsr 推進ガイドブック」を作成し、関係するお取引先様約 1,000                                    題を重大な課題として認識し、サプライチェーンから紛争鉱物を可
 格・品質・納期・先進的な技術力はもとより、csrの視点等
 を加味し、総合的に行います。                        社にこれを配布しています。                                                          能な限り除外するよう努めています。お取引先様に対しては、業
                                                                                                              界共通の調査様式を使用して当社サプライチェーンにおける製錬
3. 相互の信頼                                   csrに関するお願い
                                           https://www.renesas.com/ja-jp/about/company/procurement/csr.html   所を特定する調査を行い、その調査結果を当社のお客様に対して
 お取引先様とのコミュニケーションを大切にし、永く共に信
                                                                                                              も開示することで、サプライチェーンを通じた責任ある鉱物調達の
 頼・発展できる関係づくりに努力します。
                                       ［ グリーン調達の推進 ］                                                          実現に努めています。
4. 情報の管理・保護                             当社グループの製品に使用する原材料などの調達に当たっては、
 資材取引を通じて知り得た情報の価値を認識し、適正に管            環境保全を積極的に推進しているお取引先様から環境負荷が少な
 理します。
                                       く有害物質を含まない商品を優先的に購入する、グリーン調達を実
                                       施しています。当社の要求事項は「グリーン調達ガイドライン」とし
                                       てお取引先様に開示するとともに、rohs 指令などの法規制対応
                                       や購入品の含有物質調査なども、お取引先様のご理解・ご協力の

                                                                                                    5
     企業理念とcsr            csr の取り組み              環境活動               コンプライアンス   リスクマネジメント   コーポレート・ガバナンス


            お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




  お取引先様とともに



 お取引先様との bcp の取り組み
 お取引先様が万一自然災害や事故などで被災された場合に、被災情報を速やかに当社緊急連絡窓口へご連絡いただくようお願いしてい
ます。また、お客様のご心配を早急に払拭していただくために、入手した情報は平日、休日にかかわらず、国内外の当社グループ関係者へ
迅速に展開・共有し、速やかな対策に結び付ける仕組みを構築しています。


■ 調達問題発生時の bcp 対応 ( 発生〜体制発足の流れ )

    お取引先様で災害発生


                                        生産部門   営業部門    事業部門   品質保証部門
     災害リスク情報発信
      （資材部門）

                                          対象部材の調達停止の影響範囲調査
          生産部門                                 ①部材在庫状況（資材部門）
                                               ②生産影響まとめ（生産部門）


      影響度合い判断
                            生産影響あり
 生産影響なし                   （ bcp 体制発令）

      通常生産体制継続                                   bcp 体制発足

                                                                                                                   6
     企業理念とcsr             csr の取り組み              環境活動                コンプライアンス             リスクマネジメント      コーポレート・ガバナンス


             お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




 csr の取り組み ❸                        ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方


 従業員とともに
                                      従業員がより明るく元気に働ける会社を目指して、適切なコミュニケーションを通
                                    じ、相互に信頼し合い、一人ひとりがその能力を十分に発揮できる職場を維持して
                                           「従業員の安全と健康を守り、安全で働きやすい快適な職場環境
                                    いきます。また、
                                    を実現する」ことを基本方針として、各種の取り組みを実施しています。




 人材育成                                     ［ グローバルに活躍できるリーダー人材の育成 ］                      できるビジネススキル講座、分野ごとの専門技術講座など、数多く

 当社グループがグローバル市場において継続的に成長・発展し、              組織への影響力が大きく、組織成果を左右するリーダー人材の                の研修を用意しています。

広く社会に貢献していくためには、従業員一人ひとりの成長と活             継続的な育成は、企業の成長性・持続性・安定性にとって重要な取                ［ ローテーションの仕組みの構築 ］

            「自らの意思で自ら考え自ら行動する、
躍が不可欠です。当社では、                             り組みです。                                         mbo 面談の中で確認した部下の能力やキャリアに対する希望を
自立した社員」および「世界で勝ち抜く行動力を発揮する人材」に                                  （ポスト起点の次の
                                            また当社グループでは、サクセッションプラン                       踏まえた人材配置を行い、キャリア開発と連動させたローテーショ

必要な能力・スキル・行動を定めた“求められる人材像”の実現を目                と、リーダー人材育成制度（人材起点の育成計画）の
                                          後継者計画）                                        ンを行っています。また、社員のモチベーションアップや組織の活

指し、次の通り人材育成体制の構築を行っています。                  両輪によって、各ポストの後継者が安定的に供給される状態を目指                性化のために公募制による人事異動を実施し、積極的にローテー
                                          しています。                                        ションを行うことで、本人が主体的にキャリアを構築する機会が付

■ 求められる人材像                                ［ 職場の人材育成が活性化する環境の構築 ］                        与されています。
                企業理念                        人材育成は、ojt（ on the job training ）
                                                                           が基本という考え方を   ［ 新入社員教育および若手社員の活性化 ］
                                          もとに、管理職の目標管理や行動評価において、“部下育成”を評                 新入社員の早期の自立および若手社員の活性化を目指し、導入
                企業ビジョン
                                          価要素の一部としています。評価と連動させることで、これまで                 研修・工場見学・営業実習、マンツーマンで若手社員が新入社員を

              求められる人材像                    以上に部下育成の意識を高め、ojtの重要性やojt 手法の徹底を              指導する育成担当者制度、１年目振り返り研修、研修成果報告会な
        ─世界で勝ち抜く行動力を発揮する人材─               図ることにより、効果的な部下育成に寄与しています。                     どを実施しています。また、自身の職種に必要な基礎技術・スキル、
          ●積極果敢に問題を解決する
                                          ［ 社員が主体的に学習する仕組み ］                            共通した業務遂行力の習得などを行い、当社で活躍できる人材の
          ●叡智の結集と協働を実践する
          ●創造と変革への挑戦をし続ける                   社員が主体的に学習に取り組むためには、自身が成長の必要性                基礎を築きます。

              計画性・意思決定・
                                          を認識し、学ぶべきことを知り、学習したことを職場で実践すると
  戦略的思考                   当事者意識・主体性
                同題解決
                                          いうステップが重要と考えています。このステップの具体的な取り
   グローバル
  マインドセット
                変化への適応        創造性         組みとして、自身がスキルアップしたいテーマを100コースの中か
                                          ら自由に選択できるe-learningや、自ら手を挙げて参加することが
    リーダーシップとチームワーク

                                                                                                                                                                              7
     企業理念とcsr                           csr の取り組み                                                              環境活動                コンプライアンス       リスクマネジメント        コーポレート・ガバナンス


              お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




 従業員とともに



■ 能力開発体系図                                                                                                                                        人権尊重
                                                                                                                                                        「ルネサスエレクトロニクスグループ csr 憲
                                                                                                                                                 当社グループは、
                                            共通項目                                                                           職能別項目
                                                                                                                                                章」および「ルネサスエレクトロニクスグループ行動規範」におい
                                             経営人材育成研修




                                                                   各種ビジネススキル／語学力向上
                                                                   自己啓発︵通信講座︶
   部長級                                                                                                         技術力強化 wg   営業力強化 wg   技能力強化 wg   て、採用、人材育成、処遇など、雇用に関する全ての面において
                                    ｒｒｔ研修




                                                           ｍｏｔ研修



               評価者                                                                                                                              人権を尊重し、人種、思想、信条、性別、年齢、社会的身分、門
                        階層別アセスメント




                研修
                                                                                           ｔｏｅｉｃ社内受験                                            地、国籍、民族、宗教、障がいの有無などによる差別、差別的言動
   課長級                                                                                                                                          を行わず均等な取り扱いをすること、またセクシャルハラスメント
                                                                                                       各種講演会   技術力強化に向    営 業・ マーケ   技能力強化に向
                                                                                                                                                や強制労働および児童労働などの禁止について明示しています。
                                                                                                               け、技術講座お    ティング力の強    け、技能検定制
                                                                            コンピテンシー対応講座／




               新任研修
                                                        海外業務研修




                                                                                                                                                加えて、国際的な指針に則った高い倫理観による企業運営が必須
                                    業務推進力




                                                                                                               よびロールスキ    化に向けた研修    度・研修などを
                                      研修




                                                                                                                                                との考えから、国連グローバル・コンパクトに賛同し、2008 年 3 月
                                                                                                               ル評価を中心と    などを中心とし    中心とした各種
 主任級〜担当                                                                                                                                         より参加しています。これをグローバルに事業を展開するグルー
                                                                                                               した各種人材施    た各種人材施     人材施策の企
                                                                                                                                                プ各社に周知徹底し、各国の関係法令遵守は当然のこと、人権教
                                                                                                               策の企画・推進    策の企画・推進    画・推進
                    2 年目研修成果報告                                                                                                                  育や啓発活動を行っています。
                                                                                                                                                 具体的には、新入社員導入時研修、各階層別研修、全従業員を
   新入社員          重点育成制度／導入教育
                                                                                                                                                対象とするweb 研修の実施や、人権週間における行事などを通じ
 実施中 / 実施予定   検討中     15 年度実施なし                                                                                                                 た人権啓発への取り組み、また、社内に設置したセクシャルハラス
                                                                                                                                                メント、パワーハラスメント、男女機会均等などに関する相談窓口
 多彩な人材の活用
                                                                                                                                                について、従業員が目にする社内イントラネットなどで周知する
                                                   「違い」を積極的に生か
 当社グループは、多彩な人材の活用への取り組みを強化・促進しています。さまざまな違いを尊重して受け入れ、
                                                                                                                                                など、相談しやすい環境づくりと適切な対応などに取り組んでい
すことにより、変化し続けるビジネス環境や多様化する顧客ニーズに最も効果的に対応し、優位性を創り上げています。
                                                                                                                                                ます。
 具体的な取り組みとしては、国籍、性別、身体的なハンディキャップの有無を問わず、誰もがそれぞれの能力を生かせる企業として社会に
貢献できるよう、採用活動を行っています。また、常にダイバーシティを意識し、障がい者や女性の雇用の推進など、より働きやすく、より魅
力的な職場づくりを目指しています。

                                                                                                         8
        企業理念とcsr          csr の取り組み            環境活動               コンプライアンス     リスクマネジメント       コーポレート・ガバナンス


             お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




  従業員とともに



  ワークライフバランス                                                                   安全衛生への取り組み
 従業員一人ひとりに対し、やりがいのある仕事と充実した私生活のバランスを図りながら個々人の能力を最大限に発揮できるよう支援す               ［ 基本方針 ］

るため、さまざまな制度や環境の整備に取り組んでいます。                                                   「従業員の安全と健康を守り、安全で働きやすい快適な職場環

 仕事と家庭・育児の両立をサポートする支援制度は、妊娠・出産・育児・介護などのライフステージごとに活用できる複数の制度を整備し、             境を実現する」ことを基本方針として、各種の取り組みを実施して

また支援の形も休暇・休職・短時間勤務・在宅勤務など、従業員のニーズに合わせて選べるよう配慮しています。                          います。

［ ワークライフバランス推進の主な施策事例 ］                                                      ［ グループ一体の取り組み ］

 フレックスタイム制度、裁量労働制度、出産休暇、配偶者出産休暇、育児・介護休職制度、育児・介護短時間勤務制度、育児・介護在宅勤               各事業所・グループ会社の安全衛生責任者からなる「全社安全

務制度                                                                          衛生会議」において審議・決定された「ルネサスエレクトロニクスグ
                                                                             ループ防災安全衛生管理方針」に基づき、推進しています。また、

■ 制度利用実績（2015 年度）                                                            安全衛生に関わる各種情報もグループ内で共有化を図り、災害防
                                                                             止や衛生活動に活用しています。
 育児休職制度                育児短時間勤務制度      介護休職制度          介護短時間勤務制度
                                                                             ［ 具体的な取り組み ］
 27 名                  65 名           0名              1名
                                                                             ◇安全活動：リスクアセスメントによる災害リスクの抽出とその対策
 男女別の育児休職取得率
 女性：100％ 男性：0％                                                               を実施し、災害の未然防止を図る活動を推進しています。生産ライ
                                                                             ンを保有する工場では、すでに労働安全衛生マネジメントシステム
                                                                             を導入し、労働災害防止活動を行っています。また、毎年3 月11日
            「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」
 また、当社グループでは、                                  に基づき行動計画を策定し、女
                                   （通称「女性活躍推進法」）
                                                                             を「安心と信頼の日」と定め、一斉に職場と家庭の防災点検を実施
性の活躍に向けた支援施策に今後とも取り組んでいきます。
                                                                             しています。
                                                                                  「体の健康保持増進」
                                                                             ◇衛生活動：                「過重労働対
                                                                                           「心の健康づくり」
                                                                             策」を中心に、産業医、保健師、産業保健スタッフが連携し、健康
                                                                             診断結果フォロー、カウンセリング、長時間残業面談、ストレス
                                                                             チェック、メンタルヘルスなどの教育、禁煙・節煙施策などの活動
                                                                             を実施しています。

                                                                                                             9
      企業理念とcsr           csr の取り組み             環境活動          コンプライアンス         リスクマネジメント         コーポレート・ガバナンス


             お客様のために お取引先様とともに 従業員とともに 地域社会とともに




  csr の取り組み ❹                     ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方


  地域社会とともに
                                     当社グループは、事業を通じた地球規模での豊かな社会づくりへの貢献を目指し
                                  ており、さまざまな機会を通じて社会貢献活動に努めてきました。今後も「企業は社
                                  会の一員である」との認識に立って、地域や社会に対し企業市民としての責任を果
                                  たすため、積極的に社会貢献活動に取り組んでいきます。




  社会貢献活動
［ 社会貢献活動の支出 ］                            ［ 具体的な活動 ］                         ［ 具体的な活動 ］

 当社グループは、日本経済団体連合会が1990 年11 月に設立し        国内の活動                              海外の活動

た「 1%クラブ」の趣旨（経常利益の1% 相当額以上を自主的に社会         電子工作教室                            ヨーロッパでマイコンカーラリー大会を開催

         に賛同し、各分野の社会貢献活動を積極的
貢献活動に支出する）                                当社は、2013 年より毎年、春休みと夏休みに、親子で参加でき    ルネサス エレクトロニクス・ヨーロッパ社は、展示会 embedded

に展開しています。                                る電子工作教室を開催してきました。本教室は、当社半導体製品      world 2016（ドイツ・ニュルンベルグ）の会期中の2月25日、2 回目
                                         に親しんでもらうことを目的としており、これまで小学生高学年を     となるマイコンカーラリ― 大会を開催しました。ヨーロッパ全土の

［ 具体的な活動 ］                               中心に、未就学児からシニアの方まで幅広い年齢の皆様に参加し      大学から、24 チーム・合計約 120 名の学生が大会に参加し、セン

国内の活動                                    ていただいています。                         サーと当社製の rxマイコンを搭載して作製したマイコンカーを走

 アルミ缶回収による車椅子寄贈                           2016 年の電子工作教室は、春休みは自動演奏制御プログラミン   らせました。大会では、ブルガリアのチームが優勝し、スペインの

 ルネサス セミコンダクタパッケージ＆テスト ソリューションズの米沢       グにより色々な音楽を奏でる「電子オルガン」を、夏休みはロボット    チームが2 位を獲得しました。

工場および電子機器部は、アルミ缶回収による車椅子の寄贈を2016         制御プログラミングにより自動走行する「マイコンレーサー」を製作     マイコンカーラリ―は、挑戦

年 8月と9月にそれぞれ実施しました。米沢工場などは、毎年、社会         し、80 名の皆様に楽しんでいただきました。             することを好む学生たちに、チー

貢献の一環として、ゴミと                                                                ムで働きながら、メカトロニクス

して排出されるアルミ缶を                                                                の知識やプログラミング能力を身

回収し、500kgごとに車                                                               に付ける機会を与えます。また、

椅子と交換し、近隣自治                                                                 ルネサスにとってもヨーロッパの

体などに寄贈しています。                                                                優 秀な技 術 者の卵と出 会える

2016 年は合計25 台の車                                                             チャンスとなります。

椅子を寄贈しました。

                                                                                                                                            10
   企業理念とcsr          csrの取り組み              環境活動                コンプライアンス          リスクマネジメント                          コーポレート・ガバナンス




環境活動
                                ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方

                                 近年、企業の環境活動は、公害対策に加え温室効果ガス排出や廃棄物の削減、製
                                品含有化学物質の規制など、多岐にわたります。当社グループは、業界団体の協調
                                目標を受け環境負荷低減を推進し、環境性能向上を担う省エネ・環境配慮型製品を
                                開発し、提供しています。こうした環境活動は、環境担当役員が主催する環境推進
                                会議にて年度方針・目標が議論され、グループ内に展開されます。




                                       環境活動の 3 本柱                              エコファクトリー活動
            環境基本理念                                                             温室効果ガスの排出抑制や製造時に使用する化学物質の管理によ
                                      環境活動において大切な課題は、①法令の遵守 ②環境負荷の
   わたしたちは、全ての事業活動を通じて、               低減 ③環境に優しい製品の開発 ④ステークホルダーとの良好な            り、生産工場の環境への負荷を低減する活動。
       人と環境との調和を図ります 。
                                     関係維持などが挙げられます。当社グループでは、これらの課題             エコプロダクト活動

                                     に対し「エコファクトリー活動」
                                                   「エコプロダクト活動」
                                                             「エココミュニ           製品に含有する化学物質の管理、低消費電力製品の開発設計など、

                                     ケーション活動」を環境活動の3 本柱として、
                                                          「エコマネジメント」と          製品のライフサイクルで環境に配慮した半導体を創出・提供する

            環境行動指針                   呼ぶ、環境管理システムを基盤とした全従業員参加型の環境経営             活動。

                                     を推進しています。                                    この活動の詳細は下記サイトをご覧ください。
1. 研究開発・設計・調達・生産・販売・流通・使用・廃棄にい                                                       https://www.renesas.com/ja-jp/about/company/csr/ecoproduct.html
 たる全ライフサイクルで環境に配慮した半導体製品を創出
                                                                               エココミュニケーション活動
 し、社会に貢献します。                         ■ 環境活動の 3 本柱
                                                                               環境教育による従業員への意識啓発と、社会に対して当社グルー
2. 環境負荷の低減と汚染の防止に努め、万一、問題が生じた                        環境推進会議
                                                                               プの環境情報を広く公開する活動。
                                                                  （環境担当役員主催）
 場合には、適切な措置を講じ、情報を公開します。
                                      エコマネジメント
3. 環境関連法令・条例・協定などを順守し、コンプライアンス
 に取り組みます。                                                                       環境レポート
                                       エコファクトリー     エコプロダクト       エココミュニ
                                          活動          活動         ケーション活動        当社グループの環境活動の詳細は、下記 urlから「環境レポー
4. ステークホルダーへの環境情報開示を図り、社会との相互          工場を中心とした     環境配慮型製品       情報開示と
                                                                               ト」をご覧ください。
 理解のためにコミュニケーションを進めます。                  環境負荷低減        の創出         社内啓発

                                                                                     https://www.renesas.com/ja-jp/about/company/csr.html
5. 環境について理解を深め、事業活動との調和を図る職場風
 土を醸成します。

                                                    環境管理システム

                                                                                                            11
    企業理念とcsr              csrの取り組み              環境活動           コンプライアンス        リスクマネジメント         コーポレート・ガバナンス




 コンプライアンス
                                     ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方

                                          「法令を遵守すること」および「社会の要請に適応すること」が「コンプ
                                      当社では、
                                     ライアンス」であると考えています。
                                      また、コンプライアンスの徹底は、企業が存続していく上で最も重要な活動の一
                                     つであると考えており、当社ではグループ共通の規範として「ルネサスエレクトロニ
                                     クスグループ行動規範」を策定しています。




 コンプライアンス推進体制                               当社の各部門長および国内グループ各社の社長は、各組織にお       当社各部門およびグループ会社においては、当社部門長とグ

 当社では、ceoを委員長とする内部統制推進委員会が当社グ             ける責任者として、分野ごとに定められたコンプライアンス担当と      ループ会社社長およびそれを補佐する推進者が中心となって、当

ループにおけるコンプライアンスに関する事項の審議を行い、重              連携してコンプライアンス推進に必要な施策を策定し実施してい      社各部門およびグループ会社としてのコンプライアンス推進活動

要事項を経営会議および取締役会に報告しています。コンプライ             ます。                                 を行っています。

アンス推進の全般に関わる事項は経営企画統括部が担当するとと               コンプライアンス違反が発生した場合、当社各部門およびグルー

もに、コンプライアンス上のリスクの種類ごとに危機管理部門を定            プ会社は、当該分野を担当するコンプライアンス担当部門と経営       ■ コンプライアンスリスク一覧

めています。                                     企画統括部長に速やかに報告する仕組みとなっています。                 主たるコンプライアンスリスク

                                                                                                  下請法違反、偽装請負、
■ コンプライアンス推進体制                              コンプライアンス推進活動                         不正受注、不正売上
                                                                                                  不正輸入、利益相反取引
                                            分野ごとに定められた各コンプライアンス担当部門は、コンプラ
         内部統制推進委員会（委員長：ceo ）                                                                     コンピュータウイルス、ソフトウェ
                                                                                   不正輸出
                                          イアンス推進の基礎となる法令などの制定・改廃の動向を把握し、                          アの違法コピー、不正アクセス

                                           規則・マニュアルの整備、教育・情報発信による啓発、モニタリン          誇大広告           他者の知的財産権の侵害
                                          グなどを実施しています。
           コンプライアンス担当部門                                                       独禁法違反（カルテルほか）、反社
                                            経営企画統括部ではコンプライアンス全般に関わる教育・啓発活     会的勢力との取引、秘密情報・個
                                                                                                 製品不具合、製品データ捏造
                 支援                                                           人情報漏洩、インサイダー取引、
                                           動などを行っており、当社グループの従業員を対象としたアンケー
                                                                                 社内での不正行為
                                          トなどを通じてコンプライアンスの定着状況を検証し、必要に応じ
      相談・報告            相談・報告                                                                     販売パートナーとの不適切な関
                                          てその結果を各コンプライアンス担当部門と共有することで、コン           粉飾決算
                                                                                                 係、販売パートナーへの不正行為
     当社各部門            国内グループ各社            プライアンス推進に必要な施策の見直しに役立てています。
                                                                              人権侵害（セクハラほか）、労働災
                                                                              害、不適切な接待・贈答、違法政    環境破壊、特定有害物質混入
                                                                                    治献金

                                                                                                                               12
     企業理念とcsr             csrの取り組み              環境活動          コンプライアンス         リスクマネジメント                           コーポレート・ガバナンス




  コンプライアンス



  その他
［ 相談・通報窓口の設置 ］                           ［ 反社会的勢力に対する取り組み ］                   さらに当社は、経済産業省から「特別一般包括許可」を取得して

 コンプライアンス上の問題が生じた際、なんらかの事情により上            2007 年6 月に政府が「企業が反社会的勢力による被害を防止す   おり、東京税関から「 aeo（ authorized economic operator ）事業

司や関係部門に相談・報告ができない事態に備えて、問題を相談・           るための指針」を公表するなど、反社会的勢力を排除する動きは、       （特定輸出者）
                                                                             者」     として承認されています。

通報できる内部通報窓口「ルネサスエレクトロニクスグループホッ                                      「反
                                         近年、急速に拡大しています。当社も「行動規範」ならびに、

トライン」を設置しています。                           社会的取引の防止に関する基本規則」により、従業員が反社会的       ［ 秘密情報の管理・個人情報の保護 ］

  また、ホットラインの受付窓口を第三者機関にも設置し、資材取          取引を行うことを禁止するとともに、反社会的取引を防止するため              「個人情報保護方針」、
                                                                              当社グループは、         「情報セキュリティポリ

引先および販売特約店の従業員・派遣社員の方からの通報・相談            の仕組みを構築しています。具体的には、各事業所・各関係会社       シー」、および「秘密情報管理基本規則」などを制定しています。

も受け付けるとともに、相談・通報者の希望により匿名性を保証し           に自己検証体制を構築し、自己規律をもって取引可否を判断し、反      また、社内の各部門および国内グループ各社に管理責任者を設置

て、相談しやすい仕組みを構築しています。相談・通報者に対する           社会的取引の防止に努めています。また、各事業所長および各関       し、この管理責任者が中心となって情報管理活動を実施していま

不利益処分の禁止などについて規則に定め、社内向けおよび社外            係会社の社長が、その運用状況を自己監査し、確認しています。       す。また、webを通じた個人情報の入手および取り扱いについて

向け web サイトに掲載し、安心して相談・通報できるよう配慮して                                            も事前の同意を得るようなシステムにするなど、世界各国の法令を

います。2015 年度は12 件の相談・通報を受け付けました。          ［ 安全保障輸出管理への取り組み ］                  遵守するよう細心の注意を払った仕組みを構築しています。
                                          当社グループの製品は、世界中の数多くの産業分野で活用され
                                                                                  個人情報保護方針
■ホットラインの仕組み                              ており、製品が国際的な平和および安全の維持を妨げる目的に利            https://www.renesas.com/ja-jp/privacy.html
                                         用されることのないよう、日頃から適切な輸出管理を行う必要があ
   ルネサス     通報（実名のみ）         ルネサス
 エレクトロニクス                  エレクトロニクス      ります。
            通報               ルネサス
            通報（実名のみ）       エレクトロニクス       当社グループでは、安全保障輸出管理に関する法令の遵守はも
 国内グループ会社                    グループ
                                         ちろんのこと、リスク管理の観点から自主的に実施すべき事項をコ
            通報              ホットライン
                  第三者機関
                                         ンプライアンスプログラムに規定し、法令を超えたレベルの管理を
  資材取引先            実名で
            通報    受け付け                   行っています。また、常に適正な状態が維持されるよう、国内・海
                 （本人確認を   連絡
                  するため）                  外全拠点に対する監査を定期的に実施しているほか、全従業員を
   特約店                    相談・通報者の希望により
            通報            実名・匿名選択可
                                         対象とした階層別・職能別教育を計画的に実施しています。

                                                                                                                    13
    企業理念とcsr                 csrの取り組み                    環境活動                  コンプライアンス    リスクマネジメント      コーポレート・ガバナンス




 リスクマネジメント
                                            ▶ルネサスエレクトロニクスグループの考え方

                                                「ルネサスエレクトロニクスグループ リスクおよび危機管理基本規則」を
                                             当社は、
                                            制定し、当社グループ全体のリスクマネジメント体制を構築しています。




 リスクマネジメントの仕組み                                                                             海外でのリスクマネジメント
    「ルネサスエレクトロニクスグループ リスクおよび危機管理基本規則」を制定し、当社グループ全体のリスクマネジメント体制を構
 当社は、                                                                                      海外におけるリスクマネジメントについては、各海外拠点を管掌
築しています。                                                                                   する本社部門および現地のリスク対策部門と協力し、リスク事象
 会社経営全般に関するさまざまなリスクは発生頻度や影響度をもとに分類し、担当する部門を決定して日常のリスク管理を行います。                             ごとの潜在的なリスクの洗い出し、対策の策定およびマニュアル
また、リスクが具現化した場合には、あらかじめ定めた対応方針に基づき、対応組織を設置して損失の極小化のための対応に当たります。                            の作成を進めています。また、新型インフルエンザの発生やテロ
                                                                                          活動の活発化など、当社グループとして注意喚起ならびに情報共
■リスクマネジメント推進体制図                                                                           有すべき事象については、当社が収集した情報を海外も含めた当
                        平常時                                                   危機発生時       社グループの従業員に周知する仕組みを構築しています。さらに、
                         危 機 管 理 部 門 が検 討




                                                                                          当社グループまたは当社グループ近隣で自然災害などの被害が発
          計 画                                 防 止 策                          危 機 対 応
                                                                                          生した場合、当社のリスク対策関係者間で迅速に情報が共有され
                                                                              レベル 1       る仕組みを構築しており、グローバルなリスクマネジメントを推進
                                                                             全社緊急事態
                                                                リスク 顕 在 化




                                                                                          しています。
    リスク洗い出し・評価、
                                                                               全社対応
     リスクマップ作成
                                             リスク類型別
                                                                              レベル 2
                                             管理部門による
      リスク類型別                                                                 重大経営危機
                                            モニタリングと防止・
      管理部門定義
                                             リスク低減策                         複数危機管理部門対応

     対応レベルの定義                                                                  レベル 3
                                                                             その他経営危機

                                                                            当該危機管理部門対応


            対応状況のレビュー                             リスク顕在化せず

                                                                                                                                                                                                       14
       企業理念とcsr                 csrの取り組み                 環境活動                           コンプライアンス                        リスクマネジメント                             コーポレート・ガバナンス




   リスクマネジメント



   bcm の策定                                       ■地震発生後の復旧活動フロー

  当社では、リスク管理体制強化の一環として事業継続管理                     時                                                                                                                                         第二次復旧期
                                                                       地震発生直後（直下型地震）                                         第一次復旧期（応急復旧体制）
                                                 間                                                                                                                                   （本格復旧体制）
（ business continuity management：bcm ）
                                     を防災・危機管理の
                                                 組                                                                           本社地震対策本部の支援
主軸と位置付けています。グループ会社一体となり従業員の安全                    織                                                                             支援提携関係会社（事業所）の支援
の確保と継続的な製品・サービスの提供責任の履行ならびに経営
                                                                            地震直後の初動活動
資源の保全を実現すべく、bcm の策定・強化に積極的に取り組ん




                                                                                                                                                                                  支援要求
                                                                               施設機材確保
でいます。




                                                          勤務時間内発生
                                                                    ①安全確認




                                                                                                   関係会社︵事業所︶地震対策本部設置




                                                                                                                                                                                                                 関係会社︵事業所︶地震対策本部 解散
                                                                    ②一時避難誘導




                                                                                                                                                               応急復旧対策実施状況確認・報告
                                                                                         ①救護救出活動




                                                                                                                                                                                            本格復旧応援要請
  東日本大震災の体験や、首都圏直下型地震および南海トラフ地




                                                                                                                                                                                                       復旧完了報告書
                                                                    ③避難場所確保




                                                                                                                                              関係会社︵事業所︶応急対策
                                                                                         ②負傷者の救護
震の想定被害に基づき、bcm の総点検と見直しを進めました。具                                                          ③被害者                          本部長       地震発生速報
                                                                                          遺体処理




                                                                                                                                                                                  復旧状況確認
体的には、従来から実施している安全対策、緊急時体制、被害減                    被
                                                     地
                                                 災




                                                                               出社
対策、事業継続対策、早期復旧対策などの強化に加え、被災時の                        震                                                                 生産班      地震災害発生報告
                                                 事                                       地震対策本部の
                                                     発               出社可能
                                                 業
                                                          勤務時間外発生



                                                     生                                   立ち上げ
復旧対策（復旧手順、担当者の明確化など）の充実、耐震強化、代                   所

替生産ネットワークの確立、お客様とのリスクコミュニケーション                                                                                         生産班      人的被害情報収集

強化などです。これらの課題は、それぞれ関係する各部門で対策
                                                                                                                                                                                 関係会社（事業所）


                                                                               出社
を練り上げ、逐次実践・実施しています。また、重要事項について                                       出社不能                                                                                                         独自の復旧活動

は経営会議に付議し、各事業拠点にも展開してグループ全体で事
                                                                                         職場自衛消防隊の活動（職場、フロア単位）
業継続能力の向上を目指しています。

                                                                                             15
    企業理念とcsr          csrの取り組み         環境活動         コンプライアンス        リスクマネジメント      コーポレート・ガバナンス




 コー ポレート・ガバナンス



 コー ポレート・ガバナンスの基本的な考え方           門である内部監査室その他の関係部門と連携を図りつつ質の高い    制関連業務に関わるｐｄｃａサイクルの監督や、内部統制システム

 当社グループは、企業理念および企業ビジョンに基づき、全て    情報を効果的に収集し、独立性の高い社外監査役を含めた監査役    に関わるコンプライアンス違反行為などが発生した場合の原因究

のステークホルダーとの共存共栄を図りながら、当社の持続的な    会が、その情報をさまざまな視点から客観的に分析しています。    明、再発防止策などの審議・検討を行っています。

成長と中長期的な企業価値の向上を目指します。特に、当社が今    ［ 業務執行 ］                          また当社は、事業執行責任の明確化および職務執行に関する意

後迎える成長フェーズにおいては、技術の先進性を磨きつつ、緻     当社は、職務執行を行う取締役として適任者を選任するため、    思決定の迅速化を図るため執行役員制度を導入するとともに、取

密なマーケティング・営業活動により、優れた半導体製品と最適な   取締役会が候補者の経歴・経験などを総合的に考慮して株主総会    締役会で定める執行役員の業務担当事項および「稟議決裁基本規

ソリューションを提供して、グローバル半導体企業の地位をより確   に提出する取締役選任議案を慎重に審議し決定しています。      則」により、適切な権限委譲を行っています。

固たるものとすることを目指します。                 取締役会は、３名の社外取締役を含む５名で構成されており、原   ［ 監査役および監査役会 ］

 そのためには透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を可能とす    則として月に１回定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開催     監査役は、取締役の職務執行状況につき監査を実施しています。
るコーポレート・ガバナンス体制を構築することが重要であると認   し、経営上の重要な意思決定を機動的かつ迅速に行うとともに、取   また、監査役会は４名の社外監査役で構成されており、原則として
識し、株主様を含めたステークホルダーとの対話と協働、適正な情   締役の職務執行の監督を行っています。当社において社外取締役    月に１回定時に開催するほか、必要に応じて臨時に開催して監査
報開示、適切な権限委譲と実効性の高い監督機能の確保などを通    は、他の取締役の職務執行が妥当なものか否かを監督およびチェッ   方針などを決定するとともに、各監査役から監査状況などの報告
じて、その継続的な充実に取り組みます。              クし、また自己の経歴から培われた知識、経験、見識などを生かし   を受けています。なお、社外監査役４名のうち３名は弁護士または
                                 て外部の視点から経営上の意思決定に参加することをその機能お    公認会計士であり、また、監査役のうち３名は財務および会計に関
 コー ポレート・ガバナンス体制の概要              よび役割としています。                      する相当程度の知見を有しています。

 当社は上記の基本的な考え方に基づき、経営体制の整備および     取締役会付議案件については、原則として、常勤取締役および     各監査役は、監査役会の定めた監査方針などに従い、取締役会

諸施策の実施に取り組んでいます。                 執行役員常務で構成される経営会議で事前審議を行うことにより、   その他の重要な会議に出席するほか、取締役、執行役員および従

 当社は監査役会設置会社であり、監査役により取締役の職務執    審議の充実を図っています。さらに当社では、社長兼ｃｅｏ、内部   業員からの事業報告および職務執行状況の聴取、重要な決裁書類

行を監査するコーポレート・ガバナンス体制を構築しています。事   統制担当役員および管理部門担当役員などで構成される「内部統    などの閲覧、業務および財産の状況（コンプライアンス体制、内部

業の知識と経験を有する常勤監査役が、会計監査人、内部監査部    制推進委員会」を定期的に開催し、当社グループにおける、内部統   統制システムを含む）の調査、子会社の調査などを行い、取締役の

                                                                                                                         16
     企業理念とcsr         csrの取り組み        環境活動                 コンプライアンス                リスクマネジメント            コーポレート・ガバナンス




  コー ポレート・ガバナンス



職務執行を監査しています。また、定期的に内部監査部門や会計     ■コーポレート・ガバナンス体制図
監査人から監査についての報告を受けるとともに、随時、情報交
                                                                         株主総会
換を行うなど、相互連携を図っています。
                                              選任・解任                        選任・解任                         選任・解任
［ 内部監査 ］                                                                                      報告
 １０名からなる内部監査室が、事業執行部門、スタッフ部門、子
                                       取締役会           監査                                      報告          会計監査人
会社など、当社の経営組織の業務執行につき、コンプライアンス、        取締役 5 名
                                   （うち社外取締役 3 名）                     監査役会                     連携
リスク管理および内部統制の観点から、業務執行部門とは独立し                                       監査役 4 名
                                                                 （うち社外監査役 4 名）
た第三者的立場で検証・評価し、問題があれば具体的な是正・改                                                                 監査役室                  報告
                                               選定・解職・監督
善施策を提言しています。また、定期的に情報交換を行うなど、監
                                                               監査                        連携        連携
査役および会計監査人と相互連携を図っています。
［ 会計監査 ］
                                    選任・解任          代表取締役
 当社は、新日本有限責任監査法人を会計監査人として選任して                                                                           内部統制推進委員会
                                                                            指示   報告
います。2015 年度において当社の会計監査を行った指定有限責
任社員および業務執行社員である公認会計士は、剣持宣昭および                     経営会議
                                               （重要案件の審議等）                          内部監査室
                                                                    監査
花藤則保の両氏です。また、監査業務に関わる補助者は、公認会
計士および公認会計士試験合格者などです。
                                      執行役員 13 名（取締役兼務者含む）                  監査       監査
                                           （業務の執行）                  監査

                                                      指示

                                                             事業執行部門・スタッフ部門・子会社など

                                                                                                           （2016 年 8 月31 日現在）

                                                                                                                         17
    企業理念とcsr          csrの取り組み               環境活動               コンプライアンス           リスクマネジメント        コーポレート・ガバナンス




 コー ポレート・ガバナンス



 社外取締役および社外監査役                          社外取締役                           選任の理由                          取締役会への出席状況※
 当社は、積極的に外部の視点を取り入れ、多角的に経営課題に
                                                    （株）産業革新機構などにおいて幅広い投資事業に携わることにより培われた豊富な経験や高い                  ー
                                       勝又    幹英 *
対処するため、多様な経験や専門知識を有する社外役員を選任し                        見識などを生かし、経営全般に対するチェック機能を発揮していただくため。                （2016 年 6 月就任）
ており、５名の取締役のうち、３名を社外取締役とするとともに、４
                                                    （株）産業革新機構などにおいて幅広い投資事業に携わることにより培われた豊富な経験や高い             16 回 /16 回
名の社外監査役を選任しています。また、当社の業績およびガバ          豊田    哲朗 *
                                                     見識などを生かし、経営全般に対するチェック機能を発揮していただくため。                    （100％）
ナンスの向上のために、的確かつ客観的な助言をいただける優れ
た人材を求め、社外取締役３名および社外監査役３名を、独立役員                       長年にわたり複数の会社で役員を務めて事業運営の経験を有しており、これらにより培われた豊                 ー
                                       岩﨑    二郎 *
                                                     富な経験や高い見識などを生かして、経営全般に対するチェック機能を発揮していただくため。        （2016 年 6 月就任）
として東京証券取引所に届け出ています。
                                                                                                    取締役会への           監査役会への
                                        社外監査役                           選任の理由
                                                                                                     出席状況※            出席状況※

                                                     当社の社外監査役を4 年間務め、当社の事業内容に精通している上、日本電気（株）での経理業
                                        福田    和樹                                                    16 回 /16 回       16 回 /16 回
                                                     務経験やその子会社の執行役員として事業運営に携わった経歴を通じて培われた豊富な経験や
                                          ( 常勤 )                                                    （100％）           （100％）
                                                     高い見識などを生かし、経営全般に対する監査機能を発揮していただくため。


                                                     長年にわたる公認会計士としての専門知識、豊富な経験、高い見識などを生かし、主に財務・会    16 回 /16 回       15 回 /16 回
                                       清水    芳信 *
                                                     計の視点から、経営全般に対する監査機能を発揮していただくため。                （100％）            （93％）


                                                     長年にわたる弁護士としての専門知識、豊富な経験、高い見識などを生かし、主に法律的な視点    15 回 /16 回       14 回 /16 回
                                       山﨑    和義 *
                                                     から、経営全般に対する監査機能を発揮していただくため。                     （93％）            （87％）


                                                     公認会計士としての専門知識、高い見識などを生かし、主に財務・会計の視点から、経営全般に    16 回 /16 回       16 回 /16 回
                                        関根     武*
                                                     対する監査機能を発揮していただくため。                            （100％）           （100％）


                                  *   独立役員 ※ 2016 年 3 月期
