csrレポート

    ■ ■ ■
            2 015
            データ編 ■ ■ ■

目次                                                  編集方針
                                                           りそなグループのcsr活動に関する情報を
                                                     本レポートは、
  目次・編集方針                             01
                                                   ステークホルダーの皆さまにわかりやすく開示することを
  トップメッセージ                            02
                                                   目的として作成しています。
  csrマネジメント                           03
                                                                   国際的なガイドラインで
                                                     本レポートの作成にあたっては、
  りそなグループcsr目標・実績・評価                  05
                                                   ある   （global reporting initiative※1）サ ス テ ナ ビ リ
                                                     『gri
  コーポレートガバナンス                         09
                                                   ティ・ レポーティング・ガイドライン第4版（g4）』グローバ
                                                                             、
   りそなホールディングスにおける取組状況等                                     iso26000※3を参考にして、開示情報の重
                                                   ル・コンパクト※2、
   内部統制に関する事項                                                 さらに本レポートの客観性を高め
                                                   要性やバランスに留意し、
   リスク管理体制                                                          このレポートを通じ
                                                   るために第三者所見を掲載しています。
   内部監査体制                                           皆さまとのコミュニケーションが促進され、
                                                   て、                   りそなグ
   株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                           ループに対するご理解の深まりへとつながれば幸いです。
  人権                                  18
                                                   ※1 gri（global reporting initiative）: 企業などが発行するサステナ
  ダイバーシティ                             21              ビリティレポートに関する国際的なガイドラインを作成し、                 普及さ
                                                      せるために、1997年に世界各地の企業やngoなどの様々なステー
  コンプライアンス                            26
                                                      クホルダーが参画して設立された国際的な組織。
  消費者課題/お客さまサービス                      31                                        「人権」
                                                   ※2 グローバル・コンパクト: 国連の提唱するイニシアチブ。  「労
                                                       「環境」
                                                      働」  「腐敗防止」などのテーマに取組むよう、企業に対し、自発
  コミュニティ                              47
                                                      的な取組みを求めている。
  環境                                  53           ※3 iso26000: 組織の社会的責任に関する国際規格（ガイドライン）。

  りそなグループの社会的責任投融資に向けた取組み 59
  公的資金の完済                             60
                                                   ■ 対象範囲
  パフォーマンスデータ一覧                        61            ・りそな銀行 ・ 埼玉りそな銀行 ・ 近畿大阪銀行
  外部表彰                                63            ・ そのほかの主要なグループ各社
                                                    ※本レポートにおける対象範囲の表記について
  第三者所見                               64            「りそなグループ」、
                                                             「りそな 」
                                                                  「      「
                                                                         、当社グループ」
                                                                   、当グループ」      ：
                                                     りそなグループ及び主要なグループ会社を指します。
  りそなグループの概要                          65
  iso26000/griガイドライン/国連グローバル・コンパクト対照表 66
                                                   ■ 対象期間
 コーポレートガバナンス（p.9〜17）、コンプライアンス（p.26〜30）
                                                    2014年4月1日〜2015年3月31日
に関する詳細情報は、りそなグループディスクロージャー誌に掲載して
                                                        一部の重要な項目においては対象期間以外の情報も含まれています。
                                                    ※ただし、
おります。あわせてご参照願います。


  本資料は、投資信託・個人年金などの商品の具体的な内容をご案内する
 ものではございません。投資信託・個人年金保険など、元本保証のないリス
                                                   ■ 発行時期
 ク性商品ご購入の際は、店頭に各商品に関する説明書をご用意しておりま                        （りそなホールディングスのホームページに掲載）
                                                    2015年7月
 すので、必ずご確認いただきますようお願いいたします。

                                                   ■ お問合せ先
                     のご紹介
  「csrレポート2015 ハイライト編」
                                                    株式会社りそなホールディングス
   りそなグループのcsr活動の特徴的な取組みについて
                                                    コーポレートコミュニケーション部 csr推進室
  コンパクトにわかりやすく報告する「csrレポート2015
  ハイライト編」
        を発行しています。
                りそなホールディングス                         東京本社
                                                    〒135‐8582
  のホームページにおいてpdf、または電子ブック形式で
                                                    東京都江東区木場1丁目5番65号 深川ギャザリア w2棟
  掲載するほか、グループ各銀行の店舗に冊子を備置して
                                                    tel.03-6704-3111
  います（2015年9月より）。あわせてご覧いただきますよう
  お願いします。                                           大阪本社
                                                    〒540‐8608
                                                    大阪市中央区備後町2丁目2番1号
                                                    tel.06-6268-7400
                                                    ホームページアドレス：http://www.resona-gr.co.jp/
                                                    ホームページ   （re:heart倶楽部）
                                                    http://www.resona-gr.co.jp/reheart/
                                                    facebook：http://www.facebook.com/resonagr/



                                            01
                                 resona way csr report データ編

 トップメッセージ



想いをつなぐ、                               株式会社   りそなホールディングス



未来を形に
                                             取締役兼代表執行役社長
                                      株式会社   りそな銀行代表取締役社長




                                       東 和浩
心からの感謝を胸に、改革を継続                          加えて2012年からは従業員が主体のボランティア団体
 皆様には、日頃よりりそなグループをお引き立ていた                                  地域のマラソン大
                                      であるre:heart倶楽部の活動を開始し、
だきまして誠にありがとうございます。                          河川の清掃活動など、
                                      会のお手伝い、        それぞれの地域に根差
 りそなグループは、2015年6月、当社に注入された公           した自発的なボランティア活動を積極的に行っています。
的資金の全額を完済いたしました。これまでの永きに亘
る、国民の皆さま、お取引先の皆さま、株主の皆さま方の            ダイバーシティ・マネジメントで新たな企業文化を
多大なご支援、ご協力に対しまして、心より御礼申し上                  ライフスタイルの変化やグローバル化の進展等
                                         一方、
げます。これからも、ご支援をいただいた皆さまへの感                複雑化するお客さまニーズにきちんと対応してい
                                      に伴い、
謝の気持ちを決して忘れることなく、
                「お客さまの喜び                   多様な価値観や発想を活かすことのできる
                                      くためには、
がりそなの喜び」という基本姿勢のもと、お客さまの目                          多様性を尊重することは
                                      組織でなければなりませんし、
線で改革を継続してまいります。                                    こうした認識のもと、
                                      社会共通の課題でもあります。        ダイ
 今春からサービス改革の一環として、
                 グループ銀行内                                  女性の活躍
                                      バーシティ・マネジメント推進の一環として、
振込みの24時間365日即時決済サービスを大手銀行で初                         既に、
                                      を後押しする体制づくりを進め、 女性の管理職比率
めて開始いたしました。
          これまで金曜夕方の振込は月曜に                           さらに2020年には30%
                                      はグループ全体で21%を超え、
                新しいサービスで
入金というのが銀行の常識でしたが、                                  引き続き、
                                      に高める目標を掲げています。   ダイバーシティ
は土・日・祝日の振込も当日扱いになります。
                    こうした取組                    体制整備を図るとともに意識改革や
                                      を根付かせるため、
みを一つひとつ丁寧に積み重ねていくことで、
                    皆さまに支                    新たな企業文化を創造してまいります。
                                      風土改革を進め、
持される新しい金融サービスを形にしてまいります。
                                      すべては「お客さまの喜び」のために
csrは経営そのもの                            〜想いをつなぐ、未来を形に〜
 りそなグループでは、csrは経営そのものであると位                       変化するお客さまの課題や社会の
                                         りそなグループは、
   「csr経営=持続可能な社会づくりへの貢献」と
置付け、                                               単なる
                                      要請に的確にお応えするべく、     の枠組みを
                                                      「銀行」
いう方針のもとに、まずは本業の領域でお客さまや地域               「金融サービスグループ」
                                      超えた                   さま
                                                    を目指しています。
社会の期待にお応えしていくことが何より重要であると             ざまな改革、新たなビジネスモデルの構築に果敢に挑戦
考えております。                                    ひとえに
                                      しているのは、           を実現するた
                                                「お客さまの喜び」
 我が国が高齢社会を迎え、次世代への資産承継や事業                「りそなに行けば何でも相談できる」
                                      めです。                そう言って
                                                          、
承継といったニーズが高まる中で、りそなグループが有             いただける企業であり続けたいと思います。
する信託の機能や全国約600拠点のネットワークを活か               今般、公的資金完済後の次なる10年に向けたグループ
し、こうした社会的課題に対処していくことは私たちが                      「想いをつなぐ、
                                      の新たな指針として、      未来を形に。」とい
果たさなければならない大切な責務です。                                       お客さま
                                      う新しいブランドスローガンを制定しました。
                                      をはじめとする全てのステークホルダーの想いをつな
ボトムアップ型の地域社会貢献活動                       お客さまの幸せな未来を創る、
                                      ぎ、               これまでの常識
                                                     また、
 また、
   りそなグループの多くの従業員が全国各地で社              にとらわれない新しい金融サービスの形を創っていくと
会貢献活動に参加しています。
             その最初のきっかけは、              いう決意を込めています。
2005年にスタートした子ども向け金融経済教育
                      「りそな                私たちりそなグループは、
                                         今、          目指す姿である「リテー
           でした。
キッズマネーアカデミー」  この10年間でキッズマ             ルno.1」の実現に向け、新しいスタート地点に立ちまし
ネーアカデミーを開催する本支店等は210 ヶ所まで拡大           た。これまで公的資金に支えられてきたということを忘
     キッズマネーアカデミーに参加してくれた子
しています。                                れずに、改革を継続するという強い決意を胸に、グループ
ども達、
   卒業生も2万人を超えました。
                この卒業生が将来、             一丸となって取組んでまいります。
大人になって社会の様々なステージで活躍してくれるこ                今後とも皆さま方の一層のご支援を賜りますようお願
とを大変楽しみにしております。                       い申し上げます。


                                 02
                      resona way csr report データ編

csrマネジメント
csrマネジメントに関する基本的な考え方
         全役員・従業員が進むべき方向、
りそなグループでは、                            「りそなグループ経営理念」
                       共有すべき価値観を示すものとして           を
       その基本姿勢を具体化するものとして
定めるとともに、                     （りそなグループ行動宣言）
                       「りそなway           」を定めています。
        りそなグループが「持続可能な社会づくり」
 これらに基づき、                              「企業の社会的責任に対する
                           に貢献するため、組織として
     を明確化すべく、
取組み姿勢」                            「グループcsr方針」
            「iso26000」が掲げる中核的課題に沿って         を定めました。
  「グループcsr方針」
 この         で、                「csr目標」
              明確に示した7つの社会的課題に対し        取組みを推進する仕組みを導入し
                                    を定め、
ております。

■ 経営理念、行動宣言とcsr方針の関係
                              りそなグループ経営理念
                    りそなグループは、創造性に富んだ金融サービス企業を目指し、
 ● お客さまの信頼に応えます。 ● 変革に挑戦します。 ● 透明な経営に努めます。 ● 地域社会とともに発展します。




                        りそなway（りそなグループ行動宣言）

                 「りそな」
             お客さまと                                             「りそな」
                                                            従業員と
      はお客さまとの信頼関係を大切にします。
  「りそな」                                                 は従業員の人間性を大切にします。
                                                    「りそな」
 ・お客さまからの信頼を全てに優先し、お客さまの喜ぶ顔や幸せの                「りそな」の一員であることに誇りを持って働ける職場を創ります。
                                               ・
  ために、誠実で心のこもったサービスを提供します。                     ・創造性や変革に挑戦する姿勢を重んじます。
 ・お客さまのニーズに応え、質の高いサービスを提供します。                  ・従業員一人ひとりの人間性を尊重し、能力や成果を公正に評価
 ・常に感謝の気持ちで接します。                                します。

                「りそな」
              社会と                                             「りそな」
                                                            株主と
       は社会とのつながりを大切にします。
   「りそな」                                                 は株主との関係を大切にします。
                                                     「りそな」
 「りそな」が存在する意義を多くの人々に認めていただけるよう
 ・                                             ・長期的な視点に立った健全な経営を行い、企業価値の向上に努めます。
  努力します。                                       ・健全な利益の適正な還元を目指します。
 ・広く社会のルールを遵守します。                              ・何事も先送りせず、透明な経営に徹し、企業情報を公正かつ積極
 ・良き企業市民として地域社会に貢献します。                          的に伝えます。




                               りそなグループcsr方針
      課題項目                                            方針

 コーポレートガバナンス      責任ある経営体制および経営に対する監視・監督機能の強化に努め、すべてのステークホルダーに対する説明責任を果たします。


 人権               当社が影響を及ぼすお客さま、株主、従業員等、すべてのステークホルダーの基本的人権を尊重する企業風土・職場環境を醸成します。


 ダイバーシティ          職場における能力開発の機会を通じた人材育成および成果の公正な評価とダイバーシティの組織風土の定着を推進します。


 コンプライアンス         法令・ルール・社会規範の遵守を通じて、すべてのステークホルダーに対して責任ある企業活動を行います。


 消費者課題/お客さまサービス   お客さまの大切な個人情報・資産を守り、一人ひとりの立場に立った質の高い金融サービス、啓発の機会を提供します。


 コミュニティ           地域との共生を大切な使命と位置づけ、自社の持つ経験・資源を活用して、社会的課題の解決に取組みます。


 環境               かけがえのない地球環境を大切にし、環境に配慮した企業活動を適切に実践します。




                                          03
                               resona way csr report データ編

                                                                                         csrマネジメント

■ csr経営の推進                                                           csr 経営    ＝    持続可能な社会づくりへの貢献
 りそなグループにとってcsr経営とは、本業を通じて
7つの課題項目の解決を行い、持続可能な社会づくり
                                                                          企業価値               ブランド価値
に貢献することと位置付けています。また、フィランソ
         においても、本業と同様、7つの課
ロフィー（社会貢献）
題項目の解決に向け活動しています。                                        ①                     環境           コミュニティ

■ 重要課題の特定
                                                                                                   消費者課題
                                                                   コンプライアンス         コーポレート
 りそなグループでは、 ｃｓｒへの取組みに対する社会的要請を                                                                   お客さまサービス
                                                                                     ガバナンス
認識し責任ある企業活動を推進するため、2005年にｃｓｒ委員
会を設置。
    「経営理念」「りそなｗａｙ （行動宣言） 」
                         に明示されてい                         ②                ダイバーシティ             人権
るステークホルダーとの関係のあり方や、    りそなグループにと
っての重要性観点から「地域、  女性、子供」を重点課題としました
が、その後、お客さま、株主、地域社会、従業員からの意見と、国                                                  ①本業     ②フィランソロフィー（社会貢献）
連グローバル・コンパクトやiso26000などの国際的な原則・基
準をもとに7つの課題項目を見直し、改めて   「地域、ダイバーシ
 （女性）
ティ   次世代
     、  （子ども） 、環境」を重点課題に選定しました。

  重 点課題
  重点課題

                          地     域                                                   次世代
      地域社会とともに発展する という経営理念のもと、真のリテール                         地域社会の発展のためには、次世代を担う子供たちへの育成支援
     バンクを目指します。                                              が不可欠であり、自社の持つ資産・ノウハウを活用した様々な取
                                                             組みを実施します。


                        ダイバーシティ                                                     環   境
                            これまで以上
     りそなグループが様々な改革を進めていくためには、                                地球環境を守っていくことは人類が活動していく上での必須条件
                           女性が活き活き
     に多様な人材の活用が必要と考えています。特に、                                 であり、環境負荷の低減、環境保全活動に取組むことは、私たちの
     と活躍する社会の実現に向け取組んでいきます。                                  責務と考えます。




                                     グループのcsr推進体制
  経営の重要課題の一つであり、社会的要請の高まる                                            グループ各銀行の社長をはじめとする
                                                              長を委員長とし、
                     「グルー
csrへの取組みの一層の強化・向上を図るため                                       メンバーによって構成され、本委員会を通じてりそなグ
       を設置し、定期的に開催しています。
プcsr委員会」                                                      ループ内にある様々な経営資源を活かしたcsr活動を
            は、
 「グループcsr委員会」 りそなホールディングス社                                    実現しています。

                                      取締役会

                                      代表執行役

                                      経営会議

     会議/委員会                         グループcsr委員会

       事務局                                                           コーポレートコミュニケーション部 csr推進室

                                                       りそなホールディングス各所管部


     csr基本理念                  お客さま                株主                      社会                     従業員
    （りそなway）            消費者課題
                                    コンプライ      コーポレート
                         お客さま                                 コミュニティ           環境           人権         ダイバーシティ
        ｃｓｒ方針                        アンス       ガバナンス
 ※iso26000が求める中核主題に対応    サービス

※iso26000…社会的責任に関する
          国際的ガイドライン規格                                   グループ銀行・その他子会社等



                                                        04
                                             resona way csr report データ編

りそなグループ
csr目標・実績・評価
りそなグループcsr方針の課題項目毎にcsr目標・実績・評価を
一覧にしております。
 課題        項目       2014年度目標                     2014年度実績               評価              2015年度目標

                  優 れたコーポレートガ
                                    コーポレートガバナンスに関する開示方針を                     経営監督機能の実効性確保と当社の持続的
                  バナンスの実現に向け
                                    整理し、事業報告・有価証券報告書・コーポ                     成長に資する優れたコーポレートガバナンス
                  て、経営 の 透明性と客
          情報開示                      レートガバナンス報告書等各種開示書類に                  ＊   態勢の構築に向けて、経営の透明性と客観
                  観 性を確 保し、誰 もが
                                    ついて、新しい情報の発信とわかりやすい                      性を確保し、当社の経営に関するわかりや
                  わかりやすい情報開示
 コーポ                                表記に取組んでいます。                              すい積極的な情報開示を実施します。
                  を積極的に実施します。
 レートガ
 バナンス
                  お客さまに質の高いサー       お客さまに質の高いサービスを提供できる
                  ビスが提供できるよう、       ようリスク発現の未然防止に努めた他、主                      お客さまに質の高いサービスを提供すると
          リスク管理   リスク発現の未然防止に       要なリスクが資本性の高い中核的な自己資                      ともに、経営の健全性の維持確保を図るた
                  取組み、経営の健全性の       本の範囲内に収まるよう管理・運営し、経                      め、リスク発現の未然防止に取組みます。
                  維持確保を図ります。        営の健全性を維持確保しています。

                                    「グループ人権方針」
                                    ①             の徹底
                  「グループ人権方針」の         集合研修（新入社員研修・新任マネージャー研
                   一層 の 定着化と、人権       修）や人権に関する社内連絡文書（  「人権啓発
                   の尊重・各種ハラスメン        標語の募集」他、期中に２回発信）  を利用して
                  ト防止に対する従業員          人権方針の制定趣旨や内容を繰り返し周知                    「グループ人権方針」のコミットメントをより
                   の意識向上を目的とし         しました。また全従業員を対象にしたｅラーニ                   高いレベルで実現させるために、以下を実施
                  て、研修 など の 人権啓       ングでも人権方針を取り上げました。                      します。
                   発活動を更に充実させ       ②ハラスメントのない風通しのよい職場作り
                  ます。                セクハラ、パワハラに関するｅラーニングを                    ①人権研修の充実
                                     期中に各１回、パワハラに関するビデオ研修                     お客さま・従業員をはじめ、あらゆるステー
                  ①「グループ人権方針」       （ビデオの視聴と討議）を1回実施しました。                     クホルダーの基本的人権を尊重するため
                    徹底のための啓発活        さらに「職場におけるl g b tの人権尊重」を                 に、人権研修を更に充実させます。
                    動を継続実施します。       テーマにした研修を各職場で実施しました。                     ・原則全ての従業員が 年１回以上人権研
                  ②「ハラスメントのない       ③最低年１回以上研修を受講                              修を受講します。
          人権の尊重
                    風通しのよい職場作        上記の通り、原則全ての従業員が年4回以上の                    ・研修で使用するテキストをより読みやす
                    り」のための 啓発活       研修を受講いたしました  （セクハラ防止eラーニ                  く、わかりやすいものに改訂します。
                    動（研修など）を継続       ング、パワハラ防止eラーニング、パワハラ防止                   ・時代のニーズにマッチした研修プログラ
                    実施します。           ビデオ研修、lgbtの人権に関する研修）                      ム（研修教材）を提供します。
                  ③原則全ての従業員         ④研修テキストなど啓発教材の充実                          ・ハラスメントを発生させない風通しのよ
                    が、最低年１回以上研      「職場におけるl g b tの人権尊重」の研修で                   い 職場作りのため、研修等の啓発活動
                    修を受講します。         は、各職場の研修内容・レベルを揃えるため、                     を継続して実施します。
                  ④研修テキストなど 啓        講義型ビデオ教材（約16分）を作成し全職場                   ②研修以外の人権啓発活動
                    発教材を更に充実さ        に配信しました。                                 人権啓発標語を募集し、優秀作品を表彰し
                    せます。            ⑤人権啓発標語                                   ます。
                  ⑤人権啓発標語を募集         グループ全体の応募作品数は9,109点、  その
 人    権             し、優秀作品を表彰し       中から各社で優秀作品を表彰しました。また
                    ます。              優秀作を全国銀行協会に応募し、最優秀作品
                                     １点、優秀作品2点、佳作3点が選ばれました。

                  ノーマライゼーションへ
                  の取組みを強化し、全
                  てのお客さまが 安心し       お 客さまが 安 心してご 利 用 できる 店 舗・               ノーマライゼーションへの取組みを強化し、
                  てご利用できる店舗・        サービスの実現に取組みました。                          全てのお客さまが安心してご利用できる店
                  サービスを実現します。       ①サービス向上                                  舗・サービスを実現します。
                  ①サービス向上への取組み       ・「認知症サポーター養成講座」  の全社員受講                 ①サービス向上への取組み
                   ・３件以上             ・「高齢者疑似体験セット」を用いた研修  （sr）                ・３件以上
                  ②店舗設備              ・「ユニバーサルデザイン研修」  及び「ユニバー
                   【新築店舗】              サルデザイン実践ガイドブック」の制定（本
                   ・バリアフリー化 の          部社員向け）
          ノーマライ      推進8ヶ店（rb×6、    ②店舗設備                                    ②店舗設備
                                            新築店舗          既存店舗           ＊
          ゼーション      sr×1、ko×1）                                                        新築店舗         既存店舗
                   ・音声誘導システム               バリア 音声誘導 音声誘導
                                                         スロー スロー エレベー                バリアフ  音声誘導   音声誘導 エレベーター
                                           フリー システム システム
                     導入6ヶ店（rb×4、                         プ新設 プ改修 ター新設               リー化推進 システム導入 システム導入  新設
                                           化推進 導入    導入
                     sr×1、ko×1）                                              りそな
                                    りそな                                                 5      3     4      1
                                             8    4    0    1   0   2        銀行
                   【既存店舗】           銀行
                                                                             埼玉りそ
                   ・音声誘導システム        埼玉りそ                                                0      0     0      2
                                             1    1    0    0   0   0        な銀行
                                    な銀行
                     導入3ヶ店 （rb×3）                                            近畿大阪
                                    近畿大阪                                                1      0     0      0
                   ・スロープ改修1ヶ店                1    0    0    0   0   0        銀行
                                    銀行
                    （rb×1）                                                                         ※単位：拠点数
                                                            ※単位：拠点数
                   ・エレベーター新設
                     2ヶ店（rb×2）


                                                      05
                                       resona way csr report データ編

                                                       りそなグループcsr目標・実績・評価
                                                                      【評価基準】

                                                                           ・・・・・・・・・・・100％以上
                                                                         ＊ ・・・・・・・・・・・80％以上、100％未満
                                                                           ・・・・・・・・・・・50％以上、80％未満
                                                                         ＊ ・・・・・・・・・・・30％以上、50％未満
                                                                           ・・・・・・・・・・・30％未満
                                                                         − ・・・・・・・・・・・該当する取組みなし

課題       項目       2014年度目標                2014年度実績               評価            2015年度目標

              すべての従業員がお互
              いを理解し認 め 合 い、
                              「2020年までに管理職に占める女性の割合
              能力を発揮し、活躍する
                              を3 0％」に向けての取組み、2 0 1 4年度は
              ことにより、イキイキ働
                               21.9％になりました。                           すべての従業員がお互いを理解し認め合い、
              ける職場作りを継続し
                              ・育成支援：メンタリング制度、女性リーダー                   能力を発揮し、活躍することにより、   イキイキ
              ていきます。
                                研修、ネットワーキングセミナー、女性法人                  働ける職場作りを継続していきます。
              ・内閣府の努力目標で
                                担当者交流会等                               ・内閣府の努力目標である「2 0 2 0年までに
               ある「2 0 2 0年までに
       ダイバー                   ・育児介護両立支援：プレママセミナー、復                     管理職に占める女性の割合を3 0 %」に向
               管理職に占 める女性
       シティの推進                   職支援セミナー、介護セミナー等                        けて取組んでいきます。
               の割合を30%」に向け
                               中高年社員向けの制度として2 0 1 5年度に                ・中高年社員が活躍し続けるための体制整
               て取組んでいきます。
                               向け、 「マイスター制度」 を新設。                      備の取組みを強化します。
              ・中高年社員が活躍し続
                               障がい者雇用については、   「企業グループ算                ・障がい者の法定雇用率（2.0％）以上の雇用
               けるための体制整備の
                               定特例」 を受けており、hdでグループ各社の                  を確保していきます。
               取組みを強化します。
                               雇用率を集計。障がい者の法定雇用率以上
              ・障がい者の法定雇用
                               の雇用を確保    １６％）
                                       （２．
               率（2.0％）以上の雇用
               を確保していきます。
ダイバー
シティ             ・生産性向上により、早帰 ・
                             「タイムマネジメント」の取組みにより、早
                 りを促進し職場環境の    帰りの風土作りを継続的に行いました。                   ・生産性向上により、早帰りを促進し職場環
                 向上を目指します。   ・仕事と育児、仕事と介護の両立などワーク                    境の向上を目指します。
       職場環境            （多様性）
                ・ダイバーシティ      ライフバランスの向上に向け、各種ガイド                          （多様性）が組織の活力を高
                                                                  ＊ ・ダイバーシティ
                 が組織の活力を高める   ブックの整備やセミナーの定例開催によっ                    めるという意義の浸透により職場を活性化
                 という意義の浸透によ   て、職場内で早帰り意識を向上させまし                     します。
                 り職場を活性化します。  た。

                                 ・育成研修・教育プログラムの実効性を高め
                                  るための社内体制を整備
                ・研修・教育プログラ
                                 ・女性、中高年等それぞれのステージに応じ
                 ムの充実を図り、分野
                                  た、きめ細かなキャリア形成支援策を継続               ・研修・教育プログラムの充実を図り、分野
                 別のプロ人材を育成
                                 ・女性若手層対象：キャリアデザインフォーラム              別のプロ人材を育成します。
       人材育成      します。                                             ＊
                                 ・女性管理職層対象：女性リーダー研修                 ・従業員のキャリア形成を支援する各種取組
                ・従 業 員 のキャリア形
                                 ・女性中堅層対象：マインドアップ研修                  みを充実させます。
                 成を支援する各種取
                                 ・女性法人担当者対象：女性法人担当者交流会
                 組みを充実させます。
                                 ・中高年層対象：キャリアデザインセミナー、キャ
                                           プレマスター社員セミナー
                                  リアセミナー５０＋、

                企業倫理の浸透・法令
                                 不祥事・不適切事案に対する再発防止策の
                等遵守に関する継続的
                                 強化に、継続的に取組んでいます。従業員                  企業倫理の浸透・法令等遵守に関する継続
                な啓発・教育活動によ
       企業倫理の                     一人ひとりのコンプライアンス意識向上の                  的な啓発・教育活動により、役職員のコン
                り、役職員のコンプライ
       浸透                        ため、各種研修を通じ従業員の行動指針で                  プライアンス意識の更なる向上を図り、社
                アンス意識の更なる向
                                  「りそなstandard」浸透に取組みまし
                                 ある                                   会からの信頼に応えます。
                上を図り、社会からの信
                                 た。
                頼に応えます。

       反社会的勢    反社会的勢力との取引排      反社会的勢力との取引排除や、犯罪収益移
コンプ    力排除/マ    除、マネー・ローンダリン     転防止法対応に積極的に取組んでいます。                  反社会的勢力との取引排除、マネー・ロー
ライ     ネー・ロー    グ防止態勢の強化を通し      反社会的勢力排除、マネー・ローンダリング             ＊   ンダリング防止態勢の強化を通して、金融
アンス    ンダリング    て、金融機関としての社      防止ともに、グループ連結運営を深化させ                  機関としての社会的責任を果たします。
       防止       会的責任を果たします。      ることで態勢強化を進めました。

                お客さまへのお声掛け       お客さまの 大切な財産をお守りするため、
                など の 働 きか け、イン   振り込め詐欺被害や偽造・盗難カードなど
                                                                      お客さまへのお声掛けなどの働きかけ、イ
                ターネットバンキングの      の金融犯罪防止に取組んでいます。本人確
                                                                      ンターネットバンキングの不正利用対策など、
       金融犯罪防止   不正利用対策など、金融      認の強化やお客さまへのお声掛け等により、             ＊
                                                                      金融犯罪の未然防止態勢の強化により、お
                犯罪の未然防止態勢の       不正利用口座開設防止、盗難通帳での支払
                                                                      客さまの大切な財産を守ります。
                強化により、お客さまの      防止、振り込め詐欺の未然防止等に取組み
                大切な財産を守ります。      ました。




                                               06
                                    resona way csr report データ編

課題    項目        2014年度目標              2014年度実績               評価           2015年度目標

                             お客さまへの適切な商品・サービスを提供
              お客さま説明管理態勢
                             するために、お客さまの目的に合わせた商                  お客さま説明管理態勢を強化・充実し、お
              を強化・充実し、お 客
     お客さま説明                  品を揃えるとともに、コンプライアンスを遵             ＊   客さまへの適切な商品・サービスを提供し
              さまへの適切な商品・
                             守した適切な勧誘、販売を行うよう規則や                  ます。
              サービスを提供します。
                             ツールを整備し、研修の実施を行いました。

              お客さま情報の紛失・漏
              えいを発生させない体
                                                                  教育態勢、管理態勢に関する課題の洗い出
              制を強化するため、以下    お客さま情報の紛失・漏えいを発生させな
                                                                  しを行い、情報管理面の強化を図るとともに、
              の通り取組みます。      い管理態勢の強化に向け、前年度に続き、
                                                                  関連法規制の施行･改正を踏まえた教育･研
     情報管理     ・お客さまへの 資料発    お客さまへの資料発送のシステム化や適切
                                                                  修内容の改善や文書保管管理態勢のモニタ
               送のシステム化       な文書保管管理態勢の定着化のためのモニ
                                                                  リング等の施策に引き続き取り組んで参り
              ・適切な文書管理態勢     タリング等の施策を実施しました。
                                                                  ます。
               の定着化に向けたモ
               ニタリングの実施

                            ・8万通以上（グループ3社）のアンケートを実施
                            ・アンケート等を通じて収集したお客さまの
                             声や従業員提案を踏まえ以下の商品サー
              お客さまから頂いたご     ビスの改善を実施
              意見・ご要望や従業員     ①グループ内振込24時間365日化                    お客さまから頂いたご意見・ご要望や従業
     サービス改革   提案に基づく、サービ     ②キャッシュカードとご利用カード （乱数表）           ＊   員提案に基づく、サービス改善事案を5件以
              ス改善事案を5件以上       の同封発送                              上実施します。
              実施します。         ③インターネットバンキング（マイゲート） の
                               各種機能改善
                             ④りそにゃlineスタンプ取扱い開始
                             ⑤nisa取引のペーパーレス化

              お取引の安全と利便性
              の一層の向上を図り、迅
              速かつ正確なサービス
消費者
              のご提供に努めます。
課題/
              ・視認性を改善した店舗
お客さま                         ・視認性を改善した店舗：25店舗（ｒｂ）                 お取引の安全と利便性の一層の向上を図り、
               の導入：9店舗（ｒｂ）
サービス オペレー                    ・高齢者向けバリアフリー店舗：１店舗                   グループ一体で迅速かつ正確なサービスの
              ・お客さまがご利用しや
     ション改革                    車いす設置：全店舗（ｓｒ）                       ご提供に努めます。
               すい店舗づくり（sr）
                             ・昇降式カウンター設置店舗：11店舗（ｋｏ）               ・普通預金手続、諸届の３行間相互受付開始
               高齢者向 け バリアフ
               リー店舗：1店舗
               車いすの設置：全店
              ・昇降式カウンター設置店
               舗の導入：10店舗（ｋｏ）

              より多くのお客さまに
              ご満足いただけるよう
              に、信 託 機 能を活 かし
              たご提案や商品をご提                                          お客さま一人ひとりの課題を解決し幅広い
                              ・マイトラスト未来安心図：2 0 1 3年度比＋
              供します。                                               ニーズにお応えするために、新商品・サー
     お客さま                      21件
              ・マイトラスト未来安心                                         ビスの開発や既存商品・サービスの機能改
     課題の解決                    ・自社株承継信託：2013年度比＋52件
               図：2013年度比+50件                                      善等 へ の 取組 みを強化し、質 の 高 い 金融
                                             （2013年度比）
                              ・融資商品残高増加：174.6％
              ・自 社 株 承 継 信 託：                                     サービスをご提供します。
               2013年度比+70件
              ・融資商品残高増加：
               120％（2013年度比）

              子ども向け金融経済教
              育や各種セミナーを通
              じて、お 客 さまの 夢 の
                                                                子ども向け金融経済教育や各種セミナーを
              実現や人生設計に役立
                             ・資産運用等に関するセミナーの開催：                 通じて、お客さまの夢の実現や人生設計に
              つ取組みを推進します。
     啓発機会の                    19回 5,946名参加                      役立つ取組みを推進します。
              ・資産運用等に関するセ                                     ＊
     提供                      ・子ども向け金融経済教育（りそなキッズマ               ・資産運用等に関するセミナーの開催：20回
               ミナーの開催：20回
                              ネーアカデミー）  の開催：参加人数3,564人          ・子ども向け金融経済教育（りそなキッズマ
              ・子ども向け金融経済
                                                                        の開催：参加人数4,000人
                                                                 ネーアカデミー）
               教育（りそなキッズマ
               ネーアカデミー）の開
               催：参加人数3,000人

                                           07
                                resona way csr report データ編

                                                          りそなグループcsr目標・実績・評価
                                                                         【評価基準】

                                                                               ・・・・・・・・・・・100％以上
                                                                             ＊ ・・・・・・・・・・・80％以上、100％未満
                                                                               ・・・・・・・・・・・50％以上、80％未満
                                                                             ＊ ・・・・・・・・・・・30％以上、50％未満
                                                                               ・・・・・・・・・・・30％未満
                                                                             − ・・・・・・・・・・・該当する取組みなし

  課題        項目       2014年度目標                2014年度実績               評価            2015年度目標

                   地域と連携した様々な
                   取組みを進め、地域経
                   済 の 活性化を支援し、
                   地域社会に貢献してい
                                                                         地域と連携したさまざまな取組みを進め、地
                   きます。              ・新製品開発支援、採用活動支援、ビジネス
                                                                         域経済の活性化を支援し、地域社会に貢献し
                   ・新 製 品 開 発 支 援、採   マッチング等、地域社会に貢献する取組み
                                                                         ていきます。
          地域貢献       用活動支援、  ビジネス     を7件実施
                                                                         ・新製品開発支援、採用活動支援、ビジネス
                    マッチング等、地域社 ・地域活性化に貢献する融資：116％    （2013
                                                                          マッチング等、地域社会に貢献する取組み
                     会に貢献する取組み        年度比）
                                                                          を6件以上実施。
                    を6件以上実施。
  コミュニ
                   ・地 域 活 性 化 に 貢 献
  ティ
                     す る 融 資：1 1 0 ％
                    （2013年度比）

                   社会の課題解決に向け
                   た、従業員による自発
                                                                       社会の課題解決に向けた、従業員による自
                   的な社会貢献活動を積
                                    ・積立募金への参加者の増加：＋200人                発的な社会貢献活動を積極的に支援します。
          社会貢献     極的に支援します。                                         ＊
                                    ・活動件数の増加：＋240件                     ・積立募金への参加者の増加：＋150人
                   ・積立募金への参加者
                                                                       ・活動件数の増加
                    の増加：＋150人
                   ・活動件数の増加

                 iso14001による環境
                 マネジメントシステムに
                 基づき、環境負荷低減       i s o 1 4 0 0 1による環境マネジメントシステ          i s o 1 4 0 0 1による環境マネジメントシステ
                 をはじめとする、様々       ムに基づき、環境負荷低減をはじめとする、                   ムに基づき、環境負荷低減をはじめとする、
                 な環境保全活動に積極       様々な 環境保全活動に積極的に取組 みま                   様々な 環境保全活動に積極的に取組 みま
          環境
                 的に取組みます。         す。                                     す。
          マネジメント
                 ・co 2 排出量（原単位） ・co2 排出量（原単位）を2009年度比で5%                 ・co2 排出量（原単位）を2009年度比で6%
                  を2 0 0 9年度比で5 %    削減                                     削減
                  削減              ・コピー用紙購入量を2012年度比2.2％削減                ・コピー用紙購入量を2012年度実績以内
                 ・コピー用紙購入量を
                  2012年度実績以内

                 様々な環境ビジネス商
                 品やサービスのご提供
                 を通じ、幅 広 い お 客さ
                 まの環境保全活動をお          振込における紙ベースの割合
                 手伝いします。            （2013年度実績⇒2014年度実績）
                                                                       ・振込における紙ベース 取引割合の
                 ・振込における紙ベー           ｒｂ 1.28%⇒1.24%（▲0.04%）
                                                                        2014年度比削減
          本業を通じた  ス取引割合 の 2 0 1 3     ｓｒ 2.65%⇒2.39%（▲0.26%）
  環   境                                                              ＊ ・インターネットバンキング取引件数：60万件
          支援      年度比削減               ko 4.87%⇒4.61%（▲0.26%）
                                                                       ・環境に配慮した融資の推進：2 0 1 4年度比
                 ・インターネットバンキ        ・インターネットバンキング取引：64万件
                                                                        増加
                  ング 取引件数：6 8万      ・環境に配慮した融資の推進：117％
                  件増加（年間）            （2013年度比）
                 ・環境に配慮した融資
                  の推進：2013年度比
                  増加

                 お客さまや従業員に向
                 けた環境に関する情報
                 提供を通じて、環境問
                 題への意識啓発に取組                                            お客さまや従業員に向けた環境に関する情
                                    ・環境研修の実施：全社
                 みます。                                                  報提供を通じて、環境問題への意識啓発に
          環境コミュニ                    ・全店統一早帰り日の実施：12日
                 ・環境研修の実施：全社                                         ＊ 取組みます。
          ケーション                     ・環境ビジネスに関するセミナー等の１回開
                 ・全店統一早帰り日の                                            ・環境研修の実施：全社
                                            （参加人数 300％増）
                                     催。１５０名参加
                  実施：12日                                               ・全店統一早帰り日の実施：12日
                 ・環境ビジネスに関す
                  るセミナー等 の 開 催
                 （年2回以上）

※ りそなグループcsr方針はp03参照




                                                  08
                                       resona way csr report データ編

コーポレートガバナンス
コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
 当社は、当グループの持続的成長と中長期的な企業価値向上を図るため、 「コーポレートガバナンスに関する基本方
針」を定めております。
＜コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方＞
・当社は、りそな銀行、埼玉りそな銀行及び近畿大阪銀行をはじめとした金融サービスグループの持株会社として、  当グ
 ループの企業価値の最大化を図ります。
・当社は、株主をはじめとするすべてのステークホルダーの立場を尊重し、経済・社会等の環境変化に対応するための迅
 速・果断な意思決定を行うために、優れたコーポレートガバナンスの実現を目指します。
・当社は、当グループの経営における原則的理念である 「りそなグループ経営理念」及び、          「りそ
                                          さらにそれを具体化した
    （りそなグループ行動宣言）」
 なｗａｙ             を定め、当グループが一丸となって業務運営に取組む態勢を整備いたします。

＜当社の企業統治システム＞
・上記のコーポレートガバナンスに関する基本的な考え方のもと、 当社は、経営の監督と業務執行の機能を明確に分離
 し、取締役会の監督機能と意思決定機能を強化した企業統治システムとして、 「指名委員会等設置会社」が最良である
 と考え、当社の企業統治システムに「指名委員会等設置会社」を選択いたします。
・さらに、独立性の高い社外取締役を中心とした取締役会並びに指名委員会、 報酬委員会及び監査委員会の３委員会の機
 能発揮により、社外の視点を経営に十分に活用するとともに経営の意思決定の透明性及び公正性を確保いたします。
・当社は、当グループが地域社会とともに発展すること等を目的に、 子会社各社の自律性を確保しつつ、 上記のコーポ
 レートガバナンスにかかる基本的な考え方に沿った経営が行われるよう子会社各社の経営管理を行います。


         りそなホールディングスにおける取組状況等
            取締役会は、 取締役10名（うち社外取締役6名） により構成され、当グループの経営上の重要事項に係る意思決定と、  執行役及び取
           締役の職務の執行の監督を行う場として、   実質的な議論が十分に確保できるような運営を行っております。   指名委員会等設置会社の
           特色を活かし、 経営上の重要事項の意思決定と業務執行の監督は取締役会が、    業務執行は執行役が行うという役割分担を明確化す
                 取締役会の監督機能及び意思決定機能の強化に努めております。
           ることにより、                                                    なお、
                                                   2014年度には17回開催しております。 2005年
 取締役会          各傘下銀行の社長が当社の執行役を兼務する体制としており、
           6月より、                               各傘下銀行に対する監督機能の充実を図っております。
            なお、取締役会は、 各取締役による取締役会の運営、  議題及び機能等に対する評価及び意見をもとに、   取締役会全体の実効性等に
           ついて分析及び評価を行っております。  2014年度の評価では、 取締役会における議論の更なる活性化に向けて、  議題の選定や資料
           の構成等に一部改善の必要性を認識しておりますが、    全体として概ね適切に運営されており、 取締役会全体の実効性は確保されてい
           ると評価しております。 本評価結果等を活用しつつ、  更なる取締役会の監督機能及び意思決定機能の向上を図っております。

            指名委員会は、 取締役3名（うち社外取締役3名、委員長は社外取締役）により構成され、当委員会にて定めた当グループ役員に
           求められる具体的人材像や  「社外取締役候補者選任基準」等に基づき、株主総会に上程する取締役の選解任議案の内容等を決定
 指名委員会     しております。2014年度には5回開催しております。なお、当グループの経営改革を加速し、持続的な企業価値の向上を実現する
           ために、最適な人材に経営トップの役割と責任を継承するメカニズムとして、2007年6月にサクセッション・プランを導入し、指名
           委員会は、その運営状況を確認のうえ、取締役会に報告しております。

            監査委員会は、取締役3名（うち社外取締役2名、委員長は社外取締役） により構成され、取締役及び執行役の職務の執行の
           監査のほか、株主総会に上程する会計監査人の選解任議案の内容の決定等を行っております。           コンプライ
                                                        また、内部監査部、
 監査委員会     アンス統括部及びリスク統括部並びに財務部等の内部統制部門と連携して内部統制システムを監視・検証し、必要に応じて、
           執行役等に改善を要請しております。2014年度には14回開催しております。

            報酬委員会は、取締役3名（うち社外取締役3名、委員長は社外取締役）により構成され、取締役及び執行役の個人別の報酬
           等の内容に係る決定に関する方針や、個人別の報酬等を決定しております。 また、当グループの企業価値向上に資する役員報
 報酬委員会     酬制度のあり方の検討等を行っております。2014年度には3回開催しております。なお、2004年度には役員退職慰労金制度
           を廃止し、業績連動報酬制度を導入しております。2010年度には株式取得報酬制度を導入しております。当社と他社との間で
           報酬委員の相互兼任はありません。

            業務執行における意思決定プロセスとして、経営に関する全般的重要事項及び重要な業務執行案件を協議・報告する機関として
 経営会議                   経営会議は、
           経営会議を設置しております。     代表執行役及び各執行役により構成され、 積極的な議論を行うことで、経営上の重要事
                              2014年度には47回開催され、
           項に係る決定の透明性を確保しております。              業務執行に係る重要事項の協議・報告を行っております。

            内部監査に関する重要事項の協議・報告機関として、業務執行のための機関である経営会議から独立した内部監査協議会
           を設置しております。内部監査協議会は、代表執行役全員、内部監査部担当執行役及び内部監査部長等により構成されてお
 内部監査協議会   り、その協議・報告内容等は、取締役会に報告するとともに監査委員会へも報告しております。2014年度には15回開催され、
           内部監査基本計画等の協議を行ったほか、内部監査結果等の報告を行っております。



                                     09
                          resona way csr report データ編

                                                                                                         コーポレートガバナンス

■ グループのコーポレートガバナンス体制




                                                                                                                                             選任
                                                                         株 主 総 会
          選任




                                                                  りそなホールディングス（hd）




                                                                                                                                              会計監査人
                                                                                                                                   監査

               取 締 役 会                                                     経営会議                           内部監査協議会
                                                                        （業 務執行 部門）                        （内部監 査 部門）
                                         選任
                                         選定
                                                                                  経営管理・情報共有等を目的とする諸会議
      社外                   社内                                                   (グループcsr委員会、グループ経営委員会ほか）

                                              代 表 執 行 役
      取締役                 取締役
                                         報告
                                                                                                         個社別の




                                                                                                                                        ※
                                                                                                                                        監査委員会・内部監査部門と連携
                                                                    経営指導・事前協議・報告制度
                                                                                                         経営管理
          選定




                  報告



                            監査




                                                          執 行 役
                                                                       業務別の
                                                                       経営管理                                                        監査




                                                                                                                       その他グループ各社
                                                                                    各傘下銀行の社長がhd執行役を兼務
  指名委員会




                  報酬委員会




                                 監査委員会




                                         監査                             収益管理




                                                                                               埼玉りそな銀行




                                                                                                             近畿大阪銀行
                                                                       リスク管 理




                                                                                      りそな銀行
                                                                        内部監査
                                                                         その 他
          過半数が社外取締役


                   指名委員会等設置会社                                                                  監査役設置会社



                                              内部統制に関する事項
基本的な考え方                                                                             整備状況
 りそなグループは、グループ企業価値の向上に向け、                                                           りそなグループは、内部統制に係る基本方針の定め
当グループに相応しい内部統制を実現することを目的                                                           に従い、内部統制システムを適切に整備・運用し、その
として、内部統制に係る基本方針を取締役会において決                                                          有効性の確保に努めております。
定しております。

りそなホールディングスの「グループ内部統制に係る基本方針」の概要（2015年5月1日改定）
 はじめに
ⅰ．                          当社及びグループ各社（※）は、多額の公的資金による資本増強を受けたことを真摯に反省し、このような事態を再び招くこと
                            のないよう、グループ内部統制に係る基本方針をここに定める。
                            本基本方針のもと、グループ企業価値の向上に向け、内部統制の有効性を確保するための最適な運用及び整備に努め、         りそな
                            グループに相応しい内部統制の実現を目指す。      ※会社法第2条3号及び会社法施行規則第3条に定める会社と定義する。以下、同様。


ⅱ．内部統制の目的                   当社及びグループ各社は、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に従い、以下の4つの目的の達成に努めること
 （基本原則）                     を、グループの基本原則として定める。
                            1．業務の有効性及び効率性の向上   3．法令等の遵守
                            2．財務報告の信頼性の確保      4．資産の保全

 ⅲ．内部統制システム 内部統制の目的を達成するため、統制環境、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝達、モニタリング、it（information technology）
   の構築（基本条項） への対応など基本的要素が組み込まれた内部統制システムを整備し、その有効性の確保に努める。この方針を踏まえ、グループ共通の
                            「りそなグループ経営理念」       当グループの業務の適正を確保するための体制整備を行うべく、
                                          を定めたうえ、                            以下の基本条項を定める。
                             １．当社の執行役及び使用人並びにグループ各社の取締役、 執行役員及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを
                                確保するための体制に関する事項
                             ２．執行役の職務の執行に係る情報の保存及び管理の体制に関する事項
                             ３．当社及びグループ各社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制に関する事項
                             ４．当社の執行役並びにグループ各社の取締役及び執行役員の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制に関する事項
                             ５．当社及びグループ各社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制  （グループ各社の取締役及び執行役員の
                                職務の執行に係る事項の当社への報告に関する体制を含む。）に関する事項
                             ６．監査委員会の職務を補助すべき使用人に関する事項
                             ７．前号の使用人の執行役からの独立性の確保に関する事項及び前号の使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項
                             ８．当社の取締役（監査委員である取締役を除く）、執行役及び使用人並びにグループ各社の取締役、    執行役員及び使用人
                                                                            監査役、
                                またはこれらの者から報告を受けた者の監査委員会への報告体制に関する事項
                             ９．報告者が不利な取扱いを受けないことを確保するための体制に関する事項
                               監査委員の職務の執行について生ずる費用の処理等に関する事項
                             10．
                               その他監査委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制に関する事項
                             11．



                                                                             10
                                                                  resona way csr report データ編

                             リスク管理体制

リスク管理の基本的考え方

 りそなグループは、2003年5月に申請した公的資金                                  リスク管理に取組んでい
                                               つつ収益力を向上できるよう、
による資本増強に伴い、
          国民の皆さま、
                お客さまならび                        ます。
にその他関係者の方々に対し、多大なご負担、
                    ご迷惑を                          ① 経営体力を超えたリスクテイクを行わない
おかけしたことを踏まえ、
           リスク管理に関する以下の原                          ② 顕在化した損失もしくは顕在化が予見される損失
則を定めて、管理体制・管理手法の高度化を図るととも                            は、先送りせずに早期処理を行う
にリスクのコントロールを行い、経営の健全性を確保し                         ③ 収益に見合ったリスクテイクを行う


リスク管理の方針とリスク管理体制の整備

              グループにおけるリス
 りそなホールディングスでは、                                                        各
                                               スクカテゴリー毎にリスク管理部署を設けるとともに、
            「グループリスク管理方
ク管理の基本的な方針として                                  種リスクを統括管理し統合的に管理する統合的リスク管
 を制定しています。
針」                                               （リスク統括部署）
                                               理部署              リスクカテゴ
                                                         を設けています。
         「グループリスク管理方針」
 グループ各銀行は、           に則                               主として下表の通り分類し、
                                               リーについては、           各リスクの
り、各々の業務・特性・リスクの状況等を踏まえてリスク                     特性に適った手法によって管理しています。
管理の方針を制定しています。                                                    各々の業務・
                                                 その他のグループ主要会社においても、
 りそなホールディングス及びグループ各銀行のリスク                                    リスク管理の方針を制定
                                               特性・リスクの状況等を踏まえ、
                     リスク
管理の方針には、管理すべき各種リスクの定義、                              同方針には、
                                               しています。           リスク管理の
                                                         リスク管理体制、
             リスクを管理するための
管理を行うための組織・体制、                                       本来業務以外で極力リスクをとらない旨
                                               枠組みのほか、
基本的枠組み等を定めています。                                           また、
                                               等の方針を定めています。 リスクカテゴリー毎の管
                       リ
 りそなホールディングス及びグループ各銀行では、                          及びリスクを統括管理する部署を設けています。
                                               理部署、


                                                                    管理手法
   リスクカテゴリー                         定義
                                                           統合的リスク管理        リスクの評
                                                                   （リスク限度設定、
                                                           価、ならびに資本との比較 等）

                   与信先の財務状況の悪化等により、資産（オフ･バランス資産を含む）の価      リスク限度設定、      ポートフォリオ管
                                                                   信用格付制度、
信用リスク
                   値が減少ないし消失し、損失を被るリスク                     理、与信審査管理 等

                   金利、為替、株式等の様々な市場のリスクファクターの変動により、資産・負     リスク限度設定、損失限度設定、ポジション限度
市場リスク
                   債（オフ･バランスを含む）の価値等が変動し損失を被るリスク           設定 等

                   必要な資金確保が困難になる、又は通常よりも著しく高い金利での資金調       緊急時フェーズ認定、緊急時対応体制の整備、流
流動性リスク
                   達を余儀なくされること等により損失を被るリスク                 動性リスク指標ガイドライン 等

                   内部プロセス・人・システムが不適切あるいは機能しないこと、又は外部要                  （csa）
                                                           オペレーショナルリスク評価   、損失データ
オペレーショナルリスク
                   因により生ずる損失に関するリスク                        分析、リスク指標 等

                   業務に従事する役員及び従業員が正確な事務を怠る、あるいは事故・不正       業務プロセスの改善、研修・教育、事務指導   等
 事務リスク
                   等を起こすことにより損失を被るリスク

                   コンピュータシステムのダウン又は誤作動、不正使用等により損失を被る       システムリスク管理基準による統制、コンティン
 システムリスク
                   リスク                                     ジェンシープラン整備 等

                   法令や契約に違反すること、不適切な契約を締結すること、その他法的原                    コンプライアンス・プ
                                                           コンプライアンス・チェック、
 法務・コンプライアンスリスク
                   因により損失を被るリスク                            ログラムによる改善 等

                   忠実義務・善管注意義務等の受託者としての責任の履行を怠ったことに起       業務プロセスの改善、研修・教育、事務指導   等
 信託財産の運用リスク
                   因して生じた信託財産の損失等を補填しなければならないリスク

                   自然災害や火災などによる有形資産の損傷、外部犯罪による顧客被害とそ       災害・外部犯罪に備えた設備の改善、手続き面の
 その他のオペレーショナルリスク
                   の補償等により損失を被るリスク                         強化 等

                                                           適時・適切な情報発信、モニタリング、危機管理
レピュテーショナルリスク       マスコミ報道、評判・風説・風評等がきっかけとなり、損失を被るリスク
                                                           体制整備




                                         11
                              resona way csr report データ編

                                                                                    コーポレートガバナンス


 りそなホールディングスによるグループ管理

             グループ共通事項として
 りそなホールディングスは、                                                     りそなホールディングスは、
                                                                 また、           グループ各社のリス
の各種方針・基準・制度等をグループ各社に提示・指示                                      クに関する各種限度・ガイドライン等を事前に協議して、
します。                                                           グループ各社のリスクテイクの方針をコントロールして
    グループ各社は、
 一方で、      りそなホールディングスより                                       います。
示された方針等に則ったリスク管理に関する重要事項を                                           りそなホールディングスは、
                                                                 その他、           グループ各社か
       りそなホールディングスと事前協議を
決定する場合は、                                                       らリスクの状況及びその管理状況に関する定期的報告
行い、その協議結果を踏まえて各社で決定します。                                        及び随時報告を受け、必要に応じて指導・助言を行って
 こうした枠組みに基づきりそなホールディングスは、                                      います。
グループ各社のリスク管理に関する方針及び規程・基                                           りそなホールディングスにおけるリスク管理体
                                                                 なお、
準・制度等を提示・指示あるいは事前協議にて検証する                                      制は、以下の図の通りであり、各リスク管理部署が担当
      グループ各社のリスク管理の枠組みをコ
ことによって、                                                        するリスクカテゴリー別にグループ全体のリスクを統括
ントロールしています。                                                    する体制としています。


■ グループのリスク管理体制図



       りそなホールディングス                                取締役会

                                                 代表執行役

                                                  経営会議

                                                                         グループリスク管理委員会
       各種会議 / 委員会
                                                                     グループコンプライアンス委員会
                                                                          住宅ローン管理委員会
                                                                     グループ流動性リスク管理委員会

       統合的リスク管理部署                                     リスク統括部

                      信用リスク         リスク統括部       オペレーション改革部              コンプライアンス     リスク統括部          コーポレート
        リスク管理部署                                                it 企画部
                       統括部                       コンプライアンス統括部               統括部                      コミュニケーション部




                      ①事前協議制度 (hd    グループ各社 )、②報告制度 ( グループ各社        hd)、③指導･助言 (hd    グループ各社 )
       ※「hd」とは、
         ディ


                                        グループの銀行・その他子会社等のグループ各社


                                                                         法務･コンプラ    信託財産の   その他の
                                                   事務リスク       システムリスク   イアンスリスク    運用リスク   オペリスク    レピュテー
        リスクカテゴリー       信用リスク    市場リスク   流動性リスク                                                      ショナルリスク
                                                                         オペレーショナルリスク




                                      りそなホールディングスによるグループ管理の枠組み
                              グループ各社は以下の場合にりそなホールディングスと事前に協議します
                              ・リスク管理の方針等、リスク管理上の重要な各種方針・規程を制定・改定する場合
         ①   事前協議制度
                              ・各種リスクに関する限度・ガイドライン等を設定する場合
                              ・その他のリスク管理上の重要事項を決定する場合
                                      リスクの状況、
                              ・グループ各社は、      及びその管理の状況等をりそなホールディングスに定期的に報告します
         ②   報    告   制   度
                                 リスク管理上の重要な問題が発生した場合等に、
                              ・また、                     随時報告を行います
                                           リスク管理上のグループ共通事項としての方針・基準・制度等をグループ各社に対して
                              ・りそなホールディングスは、
         ③   指 導 ・ 助 言         提示します
                              ・グループ各社からの報告等に基づき、必要に応じて個別に指導・助言を行います




                                                        12
                                          resona way csr report データ編

             オペレーショナルリスク管理
 オペレーショナルリスク管理の基本的考え方

                     「内部プロセス・人・シス
        オペレーショナルリスクとは、                                                          な影響を与える事故の発生回避やお客さまへの不利益
                 又は外部要因に
テムが不適切あるいは機能しないこと、                                                              を排除する観点から再発防止や未然防止等を適切に行
              をいい、
より生ずる損失に関するリスク」     システム、
                  事務、                                                                 オペレーショナルリスクの管理・削減に努
                                                                                うことにより、
法務・コンプライアンスリスク等の幅広いリスクを含ん                                                                             管理
                                                                                めています。委託業務についても管理対象として、
   全ての業務・商品・サービスにおいて発生する可
でおり、                                                                            体制の整備を図っています。
能性があります。                                                                           オペレーショナルリスクが顕在化した場合にお
                                                                                 また、
                オペレーショナルリスクを管理
       りそなグループでは、                                                                            統計的手法を用いて計
                                                                                ける経営への影響度について、
      リスクカテゴリー毎に顕在化したリスク及
するにあたり、                                                                         測し、統合的リスク管理に活用する等、適切なリスク管理
び内在するリスクの特定・評価、把握を行い、経営に重大                                                      を行っています。

■ オペレーショナルリスクの分類

                     りそなグループのリスク分類                            具体的事例                             金融庁告示上の損失分類

                                                   顧客預金横領、会社資産着服、                   内部の不正
事務リスク




                  内部不正                             意図的な権限外取引、改ざん                    役職員による詐欺、財産の横領、規制・法令・内規の回避を意図した行為による損失

                                                   事務ミスによる損失、重要物品の紛失・誤廃棄            注文等の執行、送達及びプロセスの管理
                  事務過誤
                                                   期日管理看過による損失                      取引相手や仕入先との関係から生じる損失、取引処理・プロセス管理失敗による損失

                                                                                    事業活動の中断及びシステム障害
システムリスク                                            システム障害、サイバー攻撃
                                                                                    事業活動の中断・システム障害による損失

法務・コンプライアンスリスク                                     説明義務違反に起因する損失、
                                                   優越的地位の濫用                         顧客、商品及び取引慣行
                                                                                    顧客に対する過失による義務違反 （受託者責任、適合性等）
                                                   管理の失当による損失、財産管理上の不正行為
信託財産の運用リスク                                                                          商品の性質・設計から生じる損失
                                                   運用ガイドライン違反
その他のオペレーショナルリスク




                                                   災害・停電による業務中断                     事業活動の中断及びシステム障害
                  災害
                                                                                    事業活動の中断・システム障害による損失

                                                   偽造・盗難カード被害の補償                    外部からの不正
                  外部犯罪
                                                   強盗・盗難による被害                       第三者による詐欺、横領、脱法を意図した行為による損失

                                                   自然災害・テロによる設備損傷、                  有形資産に対する損傷
                  設備等の瑕疵
                                                   設備瑕疵に起因する被害補償                    自然災害その他の事象による有形資産の損傷による損失

                                                   残業代未払いによる訴訟、労災認定後の補償             労務慣行及び職場の安全
                  人事・労務管理
                                                   セクハラ等の和解金                        雇用・健康関係の法令・協定に違反した行為、労働災害又は差別行為による損失


■ りそなグループにおけるオペレーショナルリスクの特定・評価、把握、管理・削減の枠組み
                       再発防止に向けたプロセス




                                                                                                リスクの管理・削減
                                             リスクの特定・評価、把握
          顕在化したリスク




                                                                                              〜再発防止策の策定・実施〜

                                      ○リスク発生状況の把握・分析、
                                       傾向の多角的分析・原因分析                                      ○顕在化したリスクの傾向や原因分析等を
                                                                                           踏まえ再発防止策を策定・実施
                                       ■損失データ
                                       ■事務過誤・事務ミス
                                                                                                                        リスクの計測実施




                                       ■システム障害                                            【具体的な再発防止策例】
                                       ■苦情 等                                              ・事務手続き、業務プロセス見直し
                                                                                          ・教育・研修
                                      ○重要リスク事象の把握、原因分析                                    ・モニタリング強化
                                      （第一報事案の把握、管理）
                       未然防止に向けたプロセス




                                                 リスクの特定・評価、把握                                   リスクの管理・削減
                                         〜control self assessment
                                                                （csa）
                                                                    の実施〜                      〜統制強化策の策定・実施〜
          内在するリスク




                                                                頻度の評価
                                         リスク評価                                            ○csaの結果を踏まえ統制強化策を策定・
                                                               影響度の評価                      実施

                                                              整備状況の評価
                                        統制状況評価                                            【具体的な統制強化策例】
                                                              運用状況の評価                     ・事務手続き、業務プロセス見直し
                                                                                          ・コンティンジェンシープラン策定
                                                     リスク指標
                                          ■業務特性    ■規模 ■環境変化      ■人員 等



                                                                           13
                                                             resona way csr report データ編

                                                                                      コーポレートガバナンス


                                                内部監査体制

 グループ内部監査
 りそなグループにおける    は、
           「内部監査」 りそなホール                                                         その機能が適切に発
                                                                   内部監査の目的を達成するため、
ディングス及びグループ各社が経営管理体制を確立し、                                               りそなホールディングス及びグループ各社
                                                                  揮されるよう、
業務の健全性・適切性や社会的信頼を確保するために                                           組織的に独立した内部監査部署を設置し、
                                                                  に、                 内部監査の
           その遂行状況等を検証・評価
行う経営諸活動において、                                                          情報入手権限、
                                                                  実施権限、     守秘義務等の内部監査の権限
し、改善を促進することにより、企業価値の向上を支援す                                                      内部監査体制を整備する
                                                                  及び責任を明確にする等により、
ることを目的とする重要な機能です。                                                     内部監査の実効性を確保しています。
                                                                  とともに、


 組織体制
 りそなグループの経営理念に掲げた、
                 「お客さまの信                                          員、内部監査部担当執行役及び内部監査部長等で構成
    「透明な経営に努め」
頼に応え」            内部監査の果
             るために、                                                  「内部監査協議会」
                                                                  される       を設置しています。
たすべき役割は非常に重要であるとの認識に立ち、以下                                          グループ各社には、各取締役会等のもとに、組織的に
のような体制で内部監査を実施しています。                                                                また、
                                                                  独立した内部監査部署を設置しています。 グルー
 りそなホールディングスには、代表執行役及び内部監                                         プ各社はその業務や規模に応じて、内部監査に関する基
査を専担する執行役のもとに、     を設置して
             「内部監査部」                                              本的な重要事項を協議する等のための機関として、取締
います。
   さらに、内部監査に関する事項を協議する等の                                                 「監査会議」
                                                                  役会等に直属する     等を設置しています。
       「経営会議」
ための機関として    とは別に、代表執行役全

■ グループ内部監査体制
   りそなホールディングス




                            取締役会                                                        取締役会等


                            監査委員会                                            重要事項の                       グループ各社
                                                                             付議・報告
                 代表執行役                        重要事項の
                                      連携      付議・報告                             監査会議             経営会議

                      内部監査協議会
                                      協議・報告
                                                                                     協議・報告
                          経営会議

                                                          協議・報告
                 業務担当部署          監査     内部監査部                                内部監査部署      監査     業務担当部署
                                                          指導・管理




 機能、役割
                  りそなホール
 具体的な監査の計画策定にあたっては、                                                         「内部監査基本計画」
                                                                   このように策定された        に基づいて、
ディングス内部監査部が、
           グループの内部監査の方針、
                       対                                          りそなホールディングス及びグループ各社の内部監査部
 重点項目等を盛り込んだりそなホールディングス及び
象、                                                                              また、
                                                                  署は内部監査を実施しています。 実施した内部監査
グループの        を策定し、
    「内部監査基本計画」   りそなホール                                                    りそなホールディングスにおいて
                                                                  の結果等については、
ディングス取締役会の承認を得ています。                                                取締役会及び監査委員会へ報告されます。
                                                                  は、                 グループ各
 グループ各社の内部監査部署は、
               りそなホールディング                                                            各社の取締
                                                                  社が実施した内部監査の結果等については、
                各社の
スの内部監査部と事前に協議を行い、 「内部監査基本                                                           りそなホール
                                                                  役会及び監査役等に報告されるとともに、
計画」
  を策定し、
      それぞれの取締役会の承認を得ています。                                         ディングスにも報告されます。

                                                           14
                                                resona way csr report データ編

         株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション

ir 活動の基本姿勢

りそなグループは、経営の透明性向上を図り、社会                  「情報開示及び財務報告に関する基本方針」及び「株主・
から信頼され、公正な評価を受けると共に、当グループ                 投資家等との建設的な対話を促進するための基本方針」
の持続的成長と中長期的な企業価値向上を図るため、                  を定め、積極的な ir 活動に取り組んでおります。



 情報開示及び財務報告に関する基本方針の概要

  ■ 基本姿勢                                 ■ 情報開示及び財務報告のための体制と役割
    国内外のお客さま・株主・投資家等が当グループの状況を             取締役会は、本基本方針の制定、見直しを行うとともに、
    正確に認識し判断できるよう、より広く、継続して、分かり易           代表執行役及び執行役等が行う情報開示及び財務報告に
    い情報開示及び財務報告に努めます。                      係る内部統制の整備・運用状況を適切に監督します。
    金融商品取引法及び当社の有価証券を上場している金融商             監査委員会は、執行役の職務の執行に対する監査の一環
    品取引所の規則、並びに会社法及び銀行法その他の関係諸             として、独立した立場から、財務報告に係る内部統制の整
    法令・規則等を遵守します。                          備及び運用状況を監視します。
    内容、時間、手法等の適時・適切性を確保すべく、金融商             代表執行役は、情報開示の適切性及び財務報告の信頼性
    品取引所の情報システム、当グループのウェブサイト、各種            に関する責任を有し、内部統制の有効性を確保するべく
    印刷物など様々なツールを積極的に活用します。                 最適な整備・運用を行います。
    情報開示統制の整備・運用に努め、不断の改善を実施します。




 株主・投資家等との建設的な対話を促進するための基本方針の概要

  ■ 目的                                   ■ 対話の手段の充実に関する取組み
                  との建設的な対話を促進す
    株主・投資家等（以下、株主等）                        株主等との建設的な対話は、株主総会及び個別面談以外
    るための基本方針は、以下を目的に、当社の体制・取組みに            に、決算説明会、決算説明電話会議、並びに株主向けセミ
    関する方針を定めるものです。                                     また、中長期的な視点による株
                                           ナー等を通じて実施します。
    ①当グループの経営戦略や財務状況等に関して、株主等か             主等の関心事項等を踏まえて多様な視点で取組み、その充
     ら的確に理解され、信頼と正当な評価を得ること                実に努めてまいります。
    ②株主等との建設的な対話を通じて、当グループの持続的
                                         ■ 社内へのフィードバック
     な成長と中長期的な企業価値の向上を図ること
                                           財務部担当執行役は、株主等の意見・関心・懸念等を取締役
  ■ 株主等との対話者                                                 また、取締役会は、
                                           会に定期的かつ適時・適切に報告します。
    執行役社長及び財務部担当執行役は、
                    株主等との対話全般につ            財務部担当執行役に対して、いつでも株主等との対話の詳
    いて統括し、
         建設的な対話の実現に努めてまいります。
                           株主等と            細の説明を求めることができます。
           上記の者の他、
    の実際の対話は、     株主等の希望と面談の主な関
                                         ■ インサイダー情報の管理
              上記の者から指名された者が行います。
    心事項も踏まえた上で、
                                                            「情報開示規程」
                                           株主等との対話に際しては、別途定める      に
  ■ 対話を補助する社内体制                            従い、未公開の重要情報を特定の者に選別的に開示しま
                    中長期的な視点による
    株主等との建設的な対話に際しては、                      せん。
                 正確な情報を提供すべく、
    株主等の関心事項等を踏まえ、          財務
                     対話者を補助します。
    部がグループ各社の各部門と連携の上、




                                    15
                         resona way csr report データ編

                                                                           コーポレートガバナンス


  株主総会での取組み                                           配当政策と株主構成

   株主総会は、株主の皆さまとのコミュニケーションを                            2014年度の配当については、公的資金の全額返済
 図る重要な機会と捉えています。そのため、報告事項の                          等による優先配当負担の減少を先取りする形で、2円増
 内容の説明を大型スクリーンを活用して大幅にビジュ                           配の年間17円としました。今後は、自己資本の充実を
 アル化するなど、株主の皆さまにわかりやすい説明を行                          図りつつ、安定配当を継続する方針です。
           また、
うことを心がけています。 ホームページに株主総                                なお、残る社債型優先株式を取得した際には、優先配
 会招集通知・参考書類などを掲載するとともに、株主総                          当負担の減少が見込まれることから、更なる普通配当
 会開始から報告事項の報告終了時までの模様を録画配                           の増額について検討してまいります。
 信しています。なお、2015年 定 時 株 主 総 会（第14期）                     また、2015年度以降は、株主の皆さまへの利益還元
 は、6月19日に開催し、多くの株主の皆さまにご出席い                         の機会を充実させる目的で、中間配当を実施してまい
 ただきました。                                            ります。


  株主優待制度の導入                                           りそな株主セミナーの開催

                 より多くの方々に中
   当社株式への投資の魅力を高め、                                     2015年2月、大阪、埼玉、東京で株主セミナーを開催
               さらには株主の皆さま
 長期的に保有していただくこと、                                          りそなグループ各銀行の社長がこれから
                                                    いたしました。
 にりそなグループのサービスをよりご理解いただく機                           の目指す姿や今後の戦略等について説明し、約850名
             りそなグループの「クラブ
 会を提供することを目的に、                                      の株主の皆さまにお越しいただきました。
     を進呈する株主優待制度を導入いたしました。
 ポイント」
          はりそなグループのポイントサービ
  「クラブポイント」
 スで付与され、保有株数に応じてポイントを進呈してい
 ます。




                 （2015年3月31日現在）
 ■ 普通株式の分布状況【所有者別】                                           （上位10位）
                                                   ■ 大株主（普通株式）     （2015年3月31日現在）

自己名義                        政府・地方公共団体              株主の氏名または名称                                      持株数（千株） 持株比率（％）
942,097株（0.04％）             126,223株（0.01％）        第一生命保険株式会社                                      125,241   5.39

                            金融機関                   日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                        80,303   3.45
 個人・その他
 364,647,724株               648,895,702株           日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                          66,999   2.88
（15.69％）                    （27.92％）               日本生命保険相互会社                                       65,488   2.81
                                                   goldman, sachs & co.reg                          42,238   1.81
                            証券会社
                                                   state street bank and trust company 505225       41,858   1.80
                            115,961,517株
                            （4.99％）                the bank of new york mellon sa／nv 10             40,408   1.73
                                                   amundi group                                     39,883   1.71
外国人
                            その他国内法人                日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口４） 33,974                         1.46
1,052,226,972株
（45.27％）
                            141,317,856株           state street bank west client - treaty 505234    28,889   1.24
                            （6.08％）
                                                                                                        ※自己株式を除く
                  （   ）内は発行済株式総数に対する割合




                                              16
                                 resona way csr report データ編

      ディスクロージャー                                                                                                       機関投資家・アナリストの皆さまに向けたir

       株主・投資家の皆さまに対しては、年2回発行してい                                                                                       国内外の機関投資家及びアナリストの皆さまに向け
                 りそなグループ報告書「りそ
      るディスクロージャー誌、                                                                                                 て、代表者による決算説明会を年2回定期的に開催して
      なtoday」などを通じて、事業報告・財務報告だけでな                                                                                     2014年度は、
                                                                                                                   います。       2014年11月に中間期の決算内
      く、経営戦略やcsrへの取組みなども掲載し、当社グ                                                                                     2015年5月に通期の決算内容についての説明会を
                                                                                                                   容、
      ループへのご理解をより深めていただけるよう努めて                                                                                     開催し、多数の機関投
      います。                                                                                                         資家やアナリスト等の
                                                                                                                   市場関係者の皆さまに
                                                                                                                   ご参加いただきました。
       ディスクロージャー誌
２０１




                                                                                                                      海外投資家の皆さまに向けたir
5




                                                                                                                      代表者、財務・ir 担当役員等が、海外投資家の皆
                                                                                                   …………2
                                                                        i n dex りそなの歩み/経営理念/りそなway




                                               today
                                                                                ごあいさつ ……………………………………………4
                                                                               トップインタビュー
                                                                                 今後の資本政策、株主還元について …………6
                                                                                 成長・再生・承継ソリューション …………………8
                                                                                 トータルライフソリューション …………………10
                                                                                 3つのオープンプラットフォーム………………12




                                                                                                                   さまへの個別訪問や証券会社主催のコンファレンスに
                                                                                 オムニチャネル構想の実現 ……………………14
                                                                                国際業務 ………………………………………………17
                                                                                りそなグループの業績 ……………………………18
                                                                                   （連結） ……………………………………22
                                                                                財務諸表
                                                                               ３行の概況╱株式の状況 …………………………24
                                               第14期 りそなグループ 報告書                 株式事務のご案内╱個人情報のお取扱い …………26




                                                                                                                   参加し、決算内容や事業戦略等をご説明しています。
                                               （2014年4月1日〜2015年3月31日）           csrへの取組み   ………………………………裏表紙




                                                                                                                   また、国内においても代表者、財務・ir 担当役員等に
                       2015/07/01   14:32:46




                                                                                                                   よる海外投資家の皆さまとの個別ミーティング等を積
      個人投資家の皆さまに向けた取組み
                                                                                                                   極的に実施しています。
       個人投資家の皆さまに向けたir活動にも積極的に取
                                                                                                                      グループホームページによる情報提供
      組んでいます。2014年度は、東京証券取引所主催の
「東証irフェスタ2015」への出展、
                  日本証券アナリスト                                                                                           りそなグループのホームページでは、投資家、アナ

      協会主催の個人投資家向け会社説明会や外部の個人                                                                                      リスト向けに開催した各種説明会で配布した資料や、プ

      投資家向けオンライン会社説明会への参加に加えて、                                                                                     レゼンテーションの様子などを公開しているほか、決算

      証券会社を通じての会社説明会を複数回実施しており、                                                                                    短信や有価証券報告書などの財務情報、ニュースリリー

      代表者及び財務・ir担当役員から直接、
                        グループの経営                                                                                    スや csr 活動に関するトピック

      姿勢等をご説明しています。今後も経営者の声をお届                                                                                     スなどの情報を提供し、株主・

      けする機会を積極的に設けてまいります。                                                                                          投資家の皆さまの多様なニーズ
                                                                                                                   にお応えできるように努めてい
                                                                                                                   ます。また、sns を活用した情
                                                                                                                   報発信にも挑戦しています。



      ■ 2014年度       irカレンダー
        5月13日     2014年3月期 決算発表                                                                               9月19日    個人投資家向けオンライン会社説明会
        5月20日     2014年3月期 決算説明会                                                                             11月11日    2015年3月期 第2四半期決算発表
        6月20日     定時株主総会                                                                                     11月17日    2015年3月期 中間決算説明会
        7月31日     2015年3月期 第1四半期決算発表                                                                          1月30日    2015年3月期 第3四半期決算発表
                  ディスクロージャー誌2014 発行                                                                                    中間期ディスクロージャー誌2014-2015発行
        8月29日     英文版アニュアルレポート2014 発行                                                                        2月27日    「公的資金完済と新たな中期経営計画の策定について」
        9月 9日、17日 個人投資家向け会社説明会                                                                                         の電話会議
                    （日本証券アナリスト協会主催：9日 大阪／ 17日 東京）
                                                                                                             3月13日、14日 東証irフェスタ2015 出展
        9月11日       メリルリンチジャパンコンファレンス2014                                                                               （日本取引所グループ／東京証券取引所主催）
                    （メリルリンチ日本証券主催）




                                                                                                              17
                                                                                  resona way csr report データ編

人権
人権に関する基本的な考え方
          国連の
 りそなグループでは、  「ビジネスと人権に関する指導原則」に則り、自らの人権を尊重する責任をグループ内
外にコミットメントするために、2013年2月「グループ人権方針」を制定いたしました。


 グループ人権方針
   りそなグループは、お客さま・従業員をはじめ、あらゆるステークホルダーの基本的人権を尊重します。
  1. 国際規範の尊重
   世界人権宣言など、人権に関する国際規範を尊重します。
  2. 差別の排除
   あらゆる企業活動において、国籍や性別、出身、社会的身分、信条、宗教や身体的特徴などを理由とした差別や人権侵
   害を行いません。
  3. 人権を尊重する企業風土の醸成
   あらゆる人権問題を自分自身の問題としてとらえ、相手の立場にたって物事を考えることを励行し、人権を尊重する企業風
   土を醸成します。
  4. 働きやすい職場環境の確立
   役員・従業員一人ひとりがお互いをビジネスパートナーとして認め合い、自由に意見を言い合える対等な関係を構築する
   ことで、働きやすい職場環境を確立します。
   セクシュアル・ハラスメントやパワー・ハラスメントなどは人間の尊厳を傷つける行為であり、これらを職場から排除します。
  5. 公正採用の実施
               日本国憲法に定める「法の下の平等」および「職業選択の自由」を遵守し、
   従業員の採用に当たっては、                                本人の人格、適性、
   職務遂行能力を基準とした、厳正、公平な選考を行います。
  6. 人権研修の充実
   あらゆる人権課題の解決に向け、役員・従業員一人ひとりが人権に関する正しい理解と認識を深めることを目的に、幅広
   い人権研修を実施します。


 りそなグループでは本方針に則り、あらゆるステークホルダーの基本的人権を尊重するために、人権啓発活動の充実に取組
んでいきます。また投融資先や調達・委託先（サプライチェーン）の企業活動が人権に与えるマイナスの影響に関心を持ち、法
規範等に反する場合には、都度必要な対策を講じていきます。


                                 人権啓発推進体制
 人権尊重に取組む組織体として人権啓発推進委員会を設置し、従業員の人権意識の向上に努めています。

■ 人権啓発推進体制（りそな銀行の場合）                              ■ 人権啓発推進体制（埼玉りそな銀行の場合）

  りそな銀行人権啓発委員会                                      埼玉りそな銀行人権啓発委員会

         委員長    （人材サービス部担当執行役員）                                委 員 長 （人材サービス部担当役員〈執行役員を含む〉）

          委員    （※委員長が選任・委嘱する）                                 委員    （※委員長が選任・委嘱する）


                 人権啓発委員会事務局                                           人権啓発委員会事務局
                ※ 人材サービス部に置く                                          ※ 人材サービス部に置く
                ※ 事務局長 人材サービス部長                                       ※ 事務局長 人材サービス部長
                      （または人材サービス部長が指名する者）                                   （または人材サービス部長が指名する者）




 営業部店人権啓発推進員             本部人権啓発推進員                    支店人権啓発推進員               本部人権啓発推進員
    （各部店の支店長）              （各部の部長）                       （各支店の支店長）              （各本部の部室長）


※委員長が委嘱する委員 お客さま相談室長 経営管理部長                       ※委員長が委嘱する委員 経営管理部長 営業サポート統括部長
            営業サポート統括部長 コンプライアンス統括部長                           コンプライアンス統括部長 内部監査部長
            内部監査部長 コーポレートガバナンス事務局部長


 他の傘下会社でも同様の体制を構築しています。

                                             18
                                  resona way csr report データ編

                従業員の人権に関する取組み

 健康管理                                     各種ハラスメントへの対応
                    産業保健
 りそなグループの各銀行には産業医に加え、                    ハラスメントのない誰もが働きやすい職場にするた
        各部店への巡回による健康指導や保
スタッフを配置し、                               各銀行は
                                       め、       や
                                           「就業規則」「りそなグループ行動指針」
          また法令に基づく年1回の定期
健指導を行っています。                               ハラスメントなどの言動や不当な差別を行うこ
                                       の中で、
       35歳時及び40歳以降の隔年
健康診断に加え、            （管理監               とを禁止しています。
     には会社指定の人間ドックを実施していま
督者は毎年）                                     セクシュアル・ハラスメントに対しては、
                                         また、                 「防止指
 さらには、
す。               従業員及びそ
     りそな健康保険組合を通じ、                      を定め、
                                       針」  研修等を通じた意識啓発活動を行うとともに、
の家族に対して人間ドックなどの健康診断の受診補助も                    制度などの相談窓口制度も整えています。
                                      「ホットライン」
      ほかにも、
行っています。   メンタルヘルス対策として専門                                2012年12月に
                                         パワー・ハラスメントに対しては、       「パ
 カウンセラーを配置するなど、
医、            従業員の健康管理をサ                              を改定するなど、研修等
                                       ワー・ハラスメントガイドライン」
ポートしています。                              を通じて従業員の理解を深めることで、風通しの良い職
                                       場環境の醸成に努めています。
 労働環境への配慮
 りそなグループでは労働組合との安定した労使関係
                                                   （障がい者雇用）
                                          働きやすい職場づくり
があり、従業員の働きやすい職場環境づくりや、賃金、労               りそなグループでは、すべての従業員がお互いを理
働時間、福利厚生等労働条件などについて定期的に交               解し認め合い、能力を発揮し、活躍することができる「働
渉・協議しています。                             きやすい職場づくり」に取組んでいます。




                  人権啓発への取組み事例
 りそなグループでは、従業員の人権に対する意識を高めるため、様々な取組みを行っています。


人権啓発推進員研修（部店長対象の研修）                      階層別研修

                    （部店
 各職場の人権リーダーである人権啓発推進員                          新任管理者研修などの階層別研修開催
                                         新入社員研修、
 に対して、
長）               人権課題の最
     年1回の人権研修を実施し、                       人権啓発委員会事務局が人権に関する研修を実施
                                       時に、
新動向などを伝えています。                           「人権尊重に向けた考え方」
                                       し、           や       を伝え
                                                     「各種人権知識」
                                       ています。

採用担当者研修

             毎年、
 公正採用を徹底するために、         「公正な選考基準・選考方法」
               採用担当者に対して            や       を研修しています。
                                     「各種人権知識」

部店内研修

        「lgbtの人権」
 2014年度は、       というテーマで、              人権啓発   部店内研修
                                                     lgbt にとっての職場の問題                              皆さんに実施してほしいこと
                            lgbt（性的マイノリティ）の人権
                                                     彼女いるの？
                                                                95％の多数派   日常的に       気持ち悪い
                                                                                                  １．周囲に当事者がいるとこを「いつも」意識する

全従業員が研修を受講しました。
                                                     どんな異性が     が「当たり前」   lgbt を     あの人って           20 人に 1 人は lgbt の可能性
                                                     好き？        とされる状況    揶揄する言動     こっち系？
                                                                                                        →差別発言をしない
                                                     同性パートナーが                        オネエのふり              できるだけ、性別に関係ない言葉を使う
                                                     入院しても休暇が                        で笑いをとる
                                                     取りにくい
                                                                    当事者にとっては
                                                                                                  ２．差別的な言動を見かけたらツッコミをいれる
                                                        コミュニケーション   無言の圧力      上司や同僚を               「そういう言い方は、良くないよ」など
                                                        を自ら避けてしまう   大きなストレスに   信頼できない
                                                                                                  ３．lgbt に理解を示す
                                                                                                     相談されたら、まず「相手の状況」を受け入れる
                                                                                                      （相手を否定しない、逃げない、
                                りそなホールディングス          メンタルヘルス        職場でのコミュニ       職場いじめの             「 lgbt はこうだ！」と決めつけない
                                                                                                     lgbt に関する正しい知識を身に着ける
                                                     の悪化            ケーション不足        先生
                                  人材サービス部
                                                                                             12                               13




                                 19
                      resona way csr report データ編

                                                               人権


              ノーマライゼーションへの取組み
                           全てのお客さまが安心してご来店いただき、
 障がいをお持ちの方やご高齢の方、妊娠されている方など、                   利便性の高い
                    ノーマライゼーションへの取組みを進めています。
サービスを受けていただくことを目的とした、


      「優先シート」の設置
「優先atm」                                  コミュニケーションボードの設置

 りそなグループの各銀行では、障がいをお持ちの方                りそなグループの
やご高齢者、妊娠されている方に優先してご利用いただ              各銀行では、店頭にコ
                                       ミュニケーションボー
 「優先atm」
ける           を全有人拠点（ローンプ
       「優先シート」
                                       ドを設置しています。
    に設置しています。
ラザ除く）                                  これは、 ご来店いただ
                                       い た 方 が コ ミュ ニ
                                       ケーションに不安を感
                                       じられた際に、  ボードのアイコンを指し示すことで目的を
                                       お伝えいただけるツールで、外国人の方にもご利用いた
                                       だけるように、  イラストとともに英語も併記しています。

                                         認知症サポーターの配置

                                        りそな銀行、埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行では、金融
                                       サービスの向上、     高齢社会の中で認知症に関す
                                                ならびに、
                                       る理解を深め、認知症の方が地域で安心して暮らせる環
                                       境づくりに貢献するため全社員が認知症サポーターに
視覚障がい者対応atmの設置                         なっております。

 りそなグループの各銀行では、通常のatmにハンド                簡易筆談器・無線式振動呼出器
  （プッシュボタン付きの受話器）
セット             を備えた視覚障が
                                         埼玉りそな銀行・近畿大阪銀行では、全有人店舗の店
                 このatmでは、
い者対応ａｔｍを順次設置しています。                      頭窓口に「簡易筆談器」         また、
                                                   を設置しております。 埼玉り
ハンドセットを利用することで音声案内とプッシュボタン              そな銀行では、ご高齢で耳が聞こえづらい方や耳の不自
でお取引を行っていただくことができます。                    由なお客さまに、窓口の順番が
                                        来たことを振動でお知らせする
                                       「無線式振動呼出器」 を備え付
障がいをお持ちの方が使いやすい店舗づくり                   けています。

 車イスをご利用のお
                                         点字による「預金取引通知サービス」
     「atmに備
客さまより、
え付けてある
     『現金封                               りそな銀行、埼玉りそな銀行では、視覚障がいをお持
筒』
 は、設置場所が高く                             ちのお客さま向けに、お取引内容を点字で通知するサー
                                       ビス   を提供しています。
                                         （無料）
 手が届かない」
て、     との
お声をいただきました。
          りそなグループでは、
                   上記のお声                 フロントコンサルティング店舗
        専用の
にお応えするため、        を作成し、
          「現金封筒入れ」   有人
                                                      店
                                         近 畿 大 阪 銀 行では、
   「優先atm」
店舗の各     に設置しています。                     頭の繁閑に応じて機動的
                                       に対応ができるよう、    昇降
                                       式カウンターを設置した店
                                       （フロントコンサルティン
                                       舗
                                       グ店舗）  を拡大しています。


                                  20
                       resona way csr report データ編

ダイバーシティ
ダイバーシティに関する基本的な考え方
                                             「人づくり」
 りそなグループでは、従業員一人ひとりが働きがいや働きやすさを実感できる組織づくりを通じて、     を
進めています。                      「現場が主役」
       2011年6月にはダイバーシティ推進室を新設。         「多様性」
                                   「自律性」   をキーワードに多様な
人材が活躍できるフィールドづくりに取組んでいます。


                                    人事制度
 りそな銀行及び埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行では、①ダ                      「本拠エリア制度」
                                                 る       を導入しています。
イバーシティ・マネジメントの促進、②分野別のプロフェッ                          ダイバーシティへの取組みを更に推し進めていくた
                                                   なお、
ショナル人材の育成、③自己選択型の人事運営の実践を狙                        2015年10月に現行制度を発展させる形で人事制度の一
                                                 め、
いとした人事制度を導入しています。                                           この改定により、
                                                 部改定を予定しています。      「すべての人材が
 この人事制度の中では、従業員一人ひとりの自律的な                                     キャリアアップできる」
                                                 意欲を持って能力向上を図り、         ことと
キャリア形成を実現していくため、個々人のキャリア形成上                     「すべての人材がワークライフバランスに応じた多様な働き
       「キャリアフィールド」、
の方向性を定める              りそな銀
                  さらには、                               ことを両立し、
                                                 方ができる」     「各人の自律的なキャリア形成を
行、埼玉りそな銀行においては各人の勤務の本拠地を定め                          長期の就業をサポートする」
                                                 支援し、           ことを実現していきます。


                                                人事制度の骨子

                                                人事制度の基本的枠組
    人事運営
                             【キャリアフィールドの導入】
     の狙い                                               「キャリアフィールド」
                             各人の自律的なキャリア形成上の方向性を定めるものとして         を導入。

                                      ※1                ※2           ※3             ※4
                                 個人              法人           管理・            企画・
  1                           ソリューション系        ソリューション系       サービス系          スタッフ系


   ダイバーシティ・
   マネジメントの                   【本拠エリア制度の導入】※5
                                        「本拠エリア制度」
                             各人の勤務地の基準を示す       を導入。
      促進

                             【職務グレード認定の導入】
                             人材の適正な評価・処遇を行っていくため、新たに知識・スキルレベル等に応じて昇級する
  2                                   を導入。
                             「職務グレード認定」

       分野別の
      プロ人材の
        育成                                      等 級・処 遇・評 価 制 度
                             ■ プロ人材を知識・スキルレベル等に応じて処遇が可能な等級・処遇体系へ改定。
                             ■ パートナー社員※6 についても社員と同一の職務等級制度に組み込み。

  3
   自己選択型の
                                                能 力 開 発・採 用・配 置
   外部競争力を
   有する人事運営                   ■ 勤務エリア区分や職種・階層別等を基本とした能力開発体系から分野・レベル別の体系へ転換。
                             ■ 採用や異動・配置についても、分野別採用や分野内での配置を基本とした運営に転換。




※1 個人ソリューション系                ※3 管理・サービス系                                        「本拠エリア制
                                                             ※5 りそな銀行及び埼玉りそな銀行では、
■個人顧客へのソリューション提供、営業店の業務支援    ■内部・事務管理、サービス品質の向上に向けた運営及       度」の導入に合わせ単身赴任手当の支給対象の見直しや
■個人分野のビジネスモデルや新商品・サービスの企     び企画 ■効率的なオペレーション体制の構築に向けた       帰省制度・留守宅管理サービスを新設するなどして、本拠
画・開発                         運営及び企画                          エリア以外での勤務時にも安心して働ける環境づくりを
                                                             目指しています。

※2 法人ソリューション系                ※4 企画・スタッフ系                     ※6 パートタイマーなど
■法人・企業オーナーへのソリューション提供、営業店の   ■経営戦略・部門戦略の企画立案 ■リスク管理や内部
業務支援 ■法人分野のビジネスモデルや新商品・サー    統制、組織インフラなどの組織体制構築に向けた企画・
ビスの企画・開発 ■取引先の与信審査・企画・管理     運営・管理


                                           21
                                resona way csr report データ編

                                                                    ダイバーシティ


                   自律的なキャリア形成のために
 従業員一人ひとりが自らの「意志」や「選択」によってキャリアアップが図れるよう、様々なキャリア形成支援
制度と能力開発プログラムを導入しています。


 キャリアアップ支援制度

 ポストチャレンジ制度                                      キャリアエントリー制度

 社内外の派遣研修や新規プロジェクト業務など幅広い                         社員一人ひとりが、会社からの指示ではなく、特定の
                   意欲のある
分野での必要な人材を社内公募する制度で、                            研修や将来経験したい業務を選択エントリーする制度
社員に積極的にキャリアアップの機会を提供しています。                       自分自身のキャリア形成を自ら築くことをサポートし
                                                で、
                                                ています。
 fa制度（フリーエージェント制度）
                           ※



                                                 キャリアフィールド転換制度
 高い業績を上げるなど一定の評価を得た社員に対し、
fa権を付与し、
       自らが希望する業務や部門などに就くこと                        本人の希望や適性に応じてキャリアフィールド(コー

ができる制度で、
       自己実現の機会を提供しています。                         ス)を変更できる制度を導入しています。
      埼玉りそな銀行のみ
※りそな銀行、

■ 自己選択型キャリア形成ロードマップ

                                    キャリア形成支援制度                 プロフェッショナル人材
                                                               法人営業
                                                               企業年金
  法人コース                             ポストチャレンジ制度                 コーポレートファイナンス
                                                               不動産関連業務、など

                                                               個人営業
                                                               ローン関連業務
  個人コース                             キャリアエントリー制度                投資商品企画
                                                               プライベートバンキング、など

                                                               店頭接客
                                                               事務マネジメント
  管理・サービスコース                             ｆａ制度                  cs サポート
                                                               サービス改革、など

                                                               ファンドマネージャー
  専門系                             キャリアフィールド転換制度                アクチュアリー
                                                               アナリスト

                  コース別研修
    新入社員基礎研修
                                          選択型研修（りそなビジネススクール）




 能力開発プログラム

りそなビジネススクール                                             「resona my study」
                                                 自宅学習システム

 従業員の自律的な能力開発を支援するために、
                     休日を                               どこでも 自律的に学べる環境を整備し、
                                                   いつでも、
利用して、
    知識やスキルを習得する講座やセミナーを開                        社員一人ひとりが自ら学ぶ風土に繋げていくことを目指
催しています。                                          グ ル ー プ 共 有 の インフラとして2015年4月より
                                                し、
        金融マーケット、
 内容は財務分析、      事業承継など銀行業                                       を開 始しました。
                                               「resona my study」       この 中で、ダイ
務に関連する知識をはじめ、
            コ                                                     「働くママを応援
                                                バーシティ・マネジメントの一環として、
ミュニケーション・ロジカルシ                                    コンテンツを通し、仕事
                                                する」
ンキングなどのビジネススキ                                   と出産・育児の両立をする従
ルや資格取得支援講座まで多                                        「復職支援プロ
                                                業員向けに、
岐にわたっています。                                         を展開しています。
                                                グラム」

                                          22
                               resona way csr report データ編

                  多様な人材が活躍できる仕組みづくり
          従業員一人ひとりの個性をお互
 りそなグループでは、                                             りそ な 銀 行
                                                     ま た、
         それぞれが持てる力を最大限に発
いに理解し認め合い、                                         で は2013年 には 経
            全ての従業員がイキイキ働け
揮して活躍することにより、                                      済産業省が共催する
           また、
る職場を目指しています。 内閣府の努力目標である                          「ダイバーシティ経営
                         に向
「2020年までに管理職に占める女性の割合を30%」                               に選出さ
                                                   企業１００選」
けて取組んでおり2014年度は21.9％になっております。                       埼玉りそな銀行で
                                                   れ、
         こうした取組みが評価され、
 りそなグループは、           2014                          は2012年 埼 玉 県 が
 「なでしこ銘柄」
年度              「なでしこ銘柄」
        に選定されました。      と                                「多 様 な 働
                                                   主 催 する
 女性活躍推進に優れている企業を選定・発表する事
は、                                                       として
                                                   き方実践企業」
    2012年度から経済産業省と東京証券取引所
業として、                                              プラチナ企業に認定
の共同企画として実施されているものです。                               されています。


 りそなウーマンズカウンシル
        女性従業員の声を経営に反映させること
 2005年4月、                                                「jobリターン制度」
                                                   員間転換制度」         など制度改革を実現
    経営直轄の諮問機関として発足しました。
を目的に、                 これ                                2013年度からは
                                                  してきました。          の問題にも注目、
                                                                「介護」
  女性が働き続けられる職場環境づくりや、
まで、                 キャリア                          「介護セミナー」を開催するなど活動の幅を広げてい
               「社員・パートナー社
形成のサポートなど経営に提言し、                                   ます。

          取組み項目                                                具体的内容

         変形労働時間          1ヶ月の変形労働時間制の導入 年間休日122日に設定

          育児休業                     （事情により最長2歳1ヶ月まで）
                         1歳2ヶ月に達するまで
  育児




                                                                                       り そ な ウ ーマンズカ ウンシルか らの提 言
                                （事情により小学校3年生修了まで）
                         3歳に達するまで
       育児勤務（短時間勤務）
                         8：40〜17：25の間で決定（ただし1日6時間以上）

          介護休業           最長1年まで
  介護




                         介護休業として通算1年まで
       介護勤務（短時間勤務）
                         8：40〜17：25の間で自由に設定（ただし1日6時間30分以上）

                          育児・介護の事由により、勤務時間や業務負担を軽減したい社員について、一定期間パートナー社員
   社員・パートナー社員間転換制度
                         （パートタイマー）への転換を認めるもの

        jobリターン制度        結婚・出産・育児等により退職した社員を対象とした再雇用スキーム




 りそなウーマンズカウンシルの提言により始まった事例
 プレママセミナー                                          介護セミナー
 妊娠中の女性従業員向けに、 制度内容の説                              2013年度から定期的に、介護の基礎知
 明や、先輩ママからのアドバイスなどを通じ                              識や将来の備え、仕事と介護を両立する
 て、子育てと仕事の両立といったワークライ                              ために準備することなど情報提供の場
 フバランスについて考える機会を設けてい                               としてセミナーを開催しています。
 ます。開催は、tv会議システムを利用して、
 参加の機会を増やしています。
                         プレママセミナー                                        介護セミナーの受講風景

 女性向けセミナー
 キャリアプランとライフプランの両方を考えるきっかけや、中長期的に
                                                   仕事と育児両立支援ガイドブック作成
 キャリアを考えるセミナーを開催。また、マネージャーの女性達のネット                 仕事と育児を両立するために、本人・上司、周囲への相互の理解をより深
 ワークの場としてネットワーキングセミナーを開催。いきいき働く女性を                 めることを目的として、妊娠・出産から育児中・復職後までの考え方や行
 応援しています。                                          動のヒントをそれぞれの立場でまとめています。



                                             23
                                  resona way csr report データ編

                                                                     ダイバーシティ


 復職支援セミナー
 短時間勤務制度のほか仕事の負担を軽減したい社員                ベーションの維持を図っています。2014年度は220名
には、
  育児勤務期間中に社員がパートナー社員に転換、
                       再                が参加しています。

         「社員・パートナー社員間転換制
度社員に再転換できる                              ■復職支援セミナー

 や育 児などの 理 由で退 職した社 員を再 雇 用する
度」
          の導入により、
「jobリターン制度」     多様な働き方を実現
    育児支援のための環境整備に取組んでいます。
するなど、
   育児休業中の社員を対象に
 また、          「りそな復職支援セ
                                                     次世代認定マーク(愛称：くるみん)とは、少子
   を開催し、休業中の業務内容の変更点、
ミナー」                 先輩マ                             化対策の一環として、子育て支援などへ積極
                                                     的に取組む企業が取得できる認定証です。
           仕事と育児の両立に向けた心
マのアドバイスをはじめ、                                         りそな銀行は2010年、埼玉りそな銀行は
                                                     2008年・2011年、近畿大阪銀行は2011年
構えを伝え、                 モチ
      不安解消だけでなくネットワークの場、                             にそれぞれ取得しています。




 再雇用制度の導入
 少子高齢化に対応し、
          2006年4月からグループ各社で                 更なるマスター社員制度の充実も図っています。
                                        する等、
定年を迎える従業員を対象に最長65歳まで再雇用するマ                               ベテラン従業員が
                                        単に就労機会を確保するだけではなく、
スター社員制度を導入しています。
               2013年4月には法改                     その知識・スキルを効果的に活用できる
                                        やりがいを持ち、
     希望者全員を再雇用する枠組みとしています
正を反映し、                                             『りそな』
                                        環境を整えていくことで、   の強みにつなげていき
が、
 多様化する従業員の就労価値観やライフプランへ対                         2014年度はりそなグループ各銀行
                                        たいと考えています。
応するため、
     勤務形態の拡充や管理職への登用を可能と                    109人をマスター社員として再雇用しています。
                                        の合計で、



 障がい者雇用
 りそなグループでは、
          すべての従業員がお互いを理                                    に基づく法定
                                          「障害者の雇用の促進等に関する法律」
解し認め合い、能力を発揮し、活躍することができる
                       「働               雇用率についても、2014年度りそなグループ全体で
きやすい職場づくり」
         に取組んでいます。                            目標の2.0％を上回る実績を計上しています。
                                        2.16％と、



 りそなブランド表彰
「りそなブランド表彰」
          は「りそなブランド宣言」
                     を具現化               り
                                        「りそなブランド大賞」
                                                  を、           「細谷
                                                    さらに全役員の投票により
     2006年にスタートした表彰制度です。
するために、                 従業員                  を決定しま
                                         英二賞」
の気づきや工夫、
       自発的な取組みなどの好事例をグルー                 日々の業務の中
                                        す。
プ内で共有し広く実践することで、
               一人でも多くのお客さま              での自発的な取組
に 満足を超える感動 をお届けすることを目的としていま              みを 表 彰 すること
す。              毎月、
 グループ各社での取組みの中から、 金・銀・銅の月                従業員の意識を
                                        で、
間賞を決定し、
      その中から半期に一度の全従業員投票によ                向上させています。




                                   24
                        resona way csr report データ編

                         従業員とのコミュニケーション
 従業員アンケート
 りそなグループでは、全従業員を対象とした意識調                                また当該年度の意識の把握だけでなく、経年変化に
査を2005年より毎年実施しています。                                    ついても把握し活用しています。2014年度調査では、
 会社や職場、仕事などに対する従業員の期待値や満                               所属銀行で働くことの満足度や愛着度が10年前と比
               この調査結果を従業
足度・負担感などを的確に把握し、                                                また、今後目指すべきイメージとし
                                                       べ、上昇しています。
員にとってより働きやすい職場環境の整備に活用して                               「将来性がある」
                                                       て         といった項目が大きく上昇し
                                                              「一流」
います。                                                   ていることから、会社の成長への期待が高まっているこ
                                                      とがうかがえます。



q 所属銀行で働くことに満足している                                     q 所属銀行に愛着を感じる


社員2005年                                               社員2005年
 n=17128                                               n=17128




社員2014年                                               社員2014年
 n=23481                                               n=23481



           0％    20％   40％   60％    80％   100％                    0％    20％   40％   60％    80％   100％



      ■ そう思う      ■ ややそう思う    ■ どちらともいえない             ■ あまりそう思わない        ■ そう思わない     ■ 無回答




■ 今後目指すべきイメージ（情緒面）                                    ■ 今後目指すべきイメージ（機能面）

                                    2005年比                                                 2005年比
順位              項 目          ポイント                      順位              項 目          ポイント
                                     増減率                                                    増減率

 1   将来性がある                  69.7   +23.4％ ↑            1   社員の能力が高い                69.1   +13.7% ↑

 2   信頼できる                   69.0   −1.2％ →             2   対応がスピーディである             64.8    +2.0% →

 3   経営が健全な                  61.7    +1.8％ →            3   商品・サービスの質が高い            62.7    −2.2% →

 4   一流の                     54.5   +39.3％ ↑            4   社員が商品・サービスを熟知している       60.7    +9.2% ↑

 5   誠実な                     53.9    +0.2％ →            5   窓口や担当者の対応がよい            54.0    −9.6% ↓




 経営者との意見交換「タウンミーティング」
                       「タウンミーティング」
 現場第一線の従業員と経営トップが意見交換を行う         を2003年から
開催し、2014年度は29回開催しました。直接会話を通じて、新たな銀行像の構築に向け、経
                          従業員の意識醸成を図るととも
営トップと一線の従業員が同じベクトルを共有することで、
に、      従業員の人間性を大切にする風土づくりにも貢献しています。
  風通しが良く、




                                                 25
                                     resona way csr report データ編

コンプライアンス
コンプライアンスに関する基本的な考え方
                       ルールはもとより社会規範を遵守すること」
 りそなグループでは、コンプライアンスを「法令、                  と定義し、コンプライ
                      銀行の 社会的責任と公共的使命 を強く認識し、
アンスを経営の最重要課題の一つとして位置づけ、                      お客さまや社会
からの信頼をより強固なものにするため、コンプライアンスの徹底に取組んでいます。



                            基本的な取組み
          役員・従業員の判断や行動の原
 りそなグループでは、                                   「良き企業を目指して」
                                             ージ             経営トップが自ら
                                                        を掲載し、
   「りそなグループ経営理念」
点となる           、経営理念を当グル                         企業が社会の一員として
                                             の言葉で、         「社会に何をもたら
ープが関係する人々に対する基本姿勢の形で具体化し                               という基本命題を正面に見据え
                                             すために存在するのか」
       「りそ なway
た も のとして      （りそ な グ ル ー プ 行 動 宣                       コンプライアンスのできた企
                                             ていかねばならないこと、
言）」、
   これら経営理念とりそなwayを役員・従業員の具                                       企業倫理
                                             業であり続けることを最も重要な課題として、
体 的 行 動 レ ベ ル で 明 文 化した も の として
                              「りそ な                                りそ
                                             の向上に取組まなければならないことなどを謳い、
standard
       （りそなグループ行動指針）」
                    を各社共通に                   なグループとしてのコンプライアンスへの取組み姿勢を
定めています。                                      明確にしています。
 私たちは、
     りそなグループが満足を超える感動を創造                          りそなホールディングス及びグループ各社で
                                                また、
し、お客さまに選ばれる金融サービス業になるために                     は、経営理念等をコンプライアンスの観点から具体化
は、
 「りそなグループ経営理念」      「りそな
             「りそなway」                        し、役員・従業員の役割や組織体制など基本的な枠組み
standard」             守り続
        を判断や行動の基準と位置づけ、                           「コンプライアンス基本方針」
                                             を明確化した            を制定すると
              社内への周知徹底のた
けることが重要と考えています。                                 コンプライアンス実現のための手引きとして
                                             ともに、                  「コ
 これらを記載した冊子、
め、         及びチェックポイント形式に                                  を作成し、従業員に配付し
                                             ンプライアンス・マニュアル」
簡略化した携帯用小冊子を作成し、
               全役員・従業員に配                     ています。
   各職場で繰り返し研修を実施するほか、
付して、                eラ−ニ
             徹底に努めています。
ング研修の導入を進めるなど、        ま                                   各ステークホルダーへの
                                                            姿勢として具体化
 従業員における
た、          「りそなway」
       「経営理念」      「りそな                         経営理念                    りそなway

standard」
        の認知度・浸透度を測ることなどを目的と                                 役員・従業員の
                                                           行動として明文化
  グループに勤務している従業員等を対象とした意
して、
識調査を毎年実施しています。
                                                              りそな
             の冒頭には、
 「りそなstandard」    経営からのメッセ                                  standard




りそなstandardの概要
     standard -ⅰお客さまのために
        最適なサービスのご提供、誠意ある態度、守秘義務の遵守 など
     standard - ⅱ 変革への挑戦
         収益へのこだわり、銀行員意識の払拭、勝ちへのこだわり など
     standard - ⅲ 誠実で透明な行動
         法令・ルール・社会規範の遵守、公私のけじめ、人権の尊重 など
     standard - ⅳ 責任ある仕事
         正確な事務、何事も先送りはしない、適切な報告・連絡・相談 など
     standard - ⅴ 社会からの信頼
                              フェアな取引 など
         地域社会から信頼される企業、適切な情報開示、



                                        26
                             resona way csr report データ編

                           グループの運営体制

 グループのコンプライアンス運営体制
りそなホールディングスにグループのコンプライアン                             また、
                                                   ます。            グループ各銀行及
                                                       りそなホールディングス、
スを統括するコンプライアンス統括部を設け、
                    同部がグ                                       「グループ・コンプライアン
                                                   び関連会社をメンバーとする
                      グ
ループ各社のコンプライアンス統括部署と連携し、                                を設置し、
                                                   ス委員会」   グループのコンプライアンスに関
ループ一体でコンプライアンス体制の強化を図ってい                           する諸問題を検討・評価する体制としています。

 りそなホールディングス
                                                                     統括
                           取締役会                                                関連会社
                                                                     報告
                       コンプライアンス統括部                                        グループ・コンプライアンス委員会


               統括          報告
  グループ各銀行

                    取締役会                        コンプライアンス・サービス品質管理委員会等

                      コンプライアンス統括部署                                               本部各部




 グループの顧客保護等管理体制

 お客さまの投資ニーズの高まりや、
                企業に求められる情                                                お
                                                 さまとの取引等において発生する利益相反の管理など、
報管理の高度化、
       個人情報保護法・金融商品取引法等の法                          客さまへの適切な対応や利便性の向上に関する体制の整
整備など金融機関を取巻く環境が大きく変わる中、
                      金融機                          備に積極的に取組んでいます。
関はこれまで以上に、
         お客さまに安心してご利用いただく                                お客さまへの適切な対応と利便性向上に
                                                    具体的には、
ため、
  お客さまへの適切な対応や利便性の向上に取組ん                                     管理責任部署や責任者を明確に
                                                   関する各事項について、
          りそなホールディングス及びグ
でいく必要があります。                                          これらの管理部署等をメンバーとする
                                                   定め、               「グループ・コ
ループ各銀行においては、       お客さまか
           お客さまへの説明、                                       等を設置し、
                                                 ンプライアンス委員会」    お客さまからの信頼や
            お客さま情報の管理、
らの相談や苦情等への対応、        業務を                                                対応策
                                                   利便性の向上に向けた対応に関する協議を行い、
外部に委託する場合の委託先に対する管理、
                   各銀行とお客                          の検討を行っています。

 りそなホールディングス
     取締役会                                                     各部


                                   コンプライアンス統括部                       グループ・コンプライアンス委員会


                                  統括          報告
  グループ各銀行
     取締役会                                                    本部各部


                                   コンプライアンス統括部署                     コンプライアンス・サービス品質管理委員会等




 コンプライアンス・プログラム
 りそなグループ各社では、コンプライアンスを実現                           策定し、規程の整備、内部統制の実施計画や従業員の
するための実践計画である「コンプライアンス・プロ                           研修等の計画を定め、その進捗と達成状況を定期的に
グラム」をりそなホールディングスの示す方針に沿って                          検証し、その結果を踏まえた改善を行うことで、コンプ

                                           27
                                resona way csr report データ編

                                                                               コンプライアンス

ライアンス向上に向けたｐｄｃａサイクルを構築していま                      的題材を基に実施する「職場内研修」に加え、自分の
す。また、進捗・達成状況は定期的に取締役会に報告                        都合・時間に合わせて、基礎知識や意識定着のための
するなど、経営上の重要な取組みの一つとしています。                       研修を繰り返し行うことが可能な「eラーニング研修」
2015年度は、「企業倫理の浸透」をベースに、
                      「健全                       の活用を進めており、それぞれの研修の特性を生かし、
な企業風土の醸成」
        「顧客保護等管理態勢の整備・強化」                       補完し合いながらコンプライアンス向上に取組んでい
「金融犯罪への対応強化」をグループ共通の中心課題                        ます。例えば、りそな銀行では、職層や年次別等によ
とし、継続的な改善・強化を進めています。                           る集合研修や不祥事故・不適切事案の未然防止を目的
 りそなホールディングスや傘下銀行では、専門的な                       とした職場内研修に加え、全従業員に対して原則月 2 回
知識を有する外部講師や本部社員による「集合研修」                        の e ラーニング研修の受講を必須とするなど、実効的
や、経験豊富な各職場の責任者等が講師となり、実践                        な取組みを行っています。



                コンプライアンスに関する相談窓口

             「りそなコンプライアンス・ホットライン」
「りそな弁護士ホットライン」

 コンプライアンスの浸透には、
              従業員一人ひとりの問題                       前記「りそなstandard」の冊子及び小冊子に制度の
意識と透明性の高いコミュニケーションが重要であると                       内容や連絡先を掲載すること等により、積極的な利用促
の認識のもと、
      グループのコンプライアンスに関する相                        進を図っています。
談・報告制度として、            及び
         「りそな弁護士ホットライン」 「り                                         コンプライアン
                                                  今後も継続的に定着化を図るとともに、
そなコンプライアンス・ホットライン」
                 を設置しています。                                 透明な企業風土の構築に努
                                               ス上の問題点の早期発見や、
 この2つのホットラインは下図のような制度内容とすると                    めます。
ともに、
   正当な通報を行った従業員に対する不利益処分や                           2006年4月に公益通報者保護法が施行されたこ
                                                  なお、
嫌がらせを行ってはならないことを社内規程に明記して、                          上記ホットラインを通報窓口とするとともに、
                                               とを踏まえ、
グループの従業員が利用しやすいよう配慮をしています。                     りそなホールディングス及びグループ各社において内部
 また、各種社内集合研修において趣旨を周知徹底し、                                通報者の保護を図っています。
                                                通報規程等を整備し、

                                                            ■ ホットライン利用件数の推移
                                                            （件数）
   りそな弁護士ホットライン         りそなコンプライアンス・ホットライン                  200


    社外の契約弁護士が受付           コンプライアンス統括部署が受付
                                                            150

  コンプライアンスにかかわる疑問・問題点・悩みなどについて幅広く相談・報告が可能
                                                            100
      専用電話を設置                 専用フリーダイヤルを開設


                  eメールでの相談可能                                 50



                  匿名での相談も可能
                                                              0
                                                                   2010年度   2011年度   2012年度   2013年度   2014年度




 りそな会計監査ホットライン

 りそなホールディングスでは、  会計に係る内部
               会計、                                        りそな会計監査ホットラインを
                                                いての通報窓口として、
統制及び会計監査に係る不正処理や不適切な処理につ                        設置しています。



                                          28
                               resona way csr report データ編

      お客さまに適切な商品・サービスをご提供するために
りそなグループでは、
         お客さまに適切な商品・サービ                     「コンプライアンス・サービス品質管理委員会」等での活
スをご提供するために、
          グループ共通の勧誘方針を定                      動などを通じ、不適切な勧誘・販売を行うことのないよ
 お客さまの知識や投資のご経験、
め、             ご資産の状況、投                       グループ勧誘方針に沿って、内部管理体制の充実や
                                             う、
資の目的等を踏まえた最適な商品やサービスのご提                      各種マニュアルの整備、社員教育等に継続的に取組ん
供、わかりやすく適切な説明や広告に努めています。                     でいます。


グループ勧誘方針
 グループ勧誘方針
 お客さまに適切な商品・サービスをご提供するために
  私たちは、                                  お客さまの喜ばれる顔や幸せのために、誠実で
       お客さまからの信頼を全てに優先し、広く社会のルールを遵守するとともに、
 心のこもった商品・サービスを提供します。
  1.お客さまからお伺いした知識、金融取引のご経験、保有されているご資産やご購入の目的などに照らして、適切な情報の提供と商品・サービスの説明
    を行い、お客さまのご判断のお役に立てるよう努めます。
  2.商品・サービスの利点だけではなく、リスクや手数料その他の費用などについても、充分ご理解いただけるよう適切な説明をいたします。
  3.事実と異なる説明はもとより、不確実な事項について断定的な説明を行うなど、お客さまの誤解を招くおそれのある情報を提供することはいたしません。
  4.誠意ある態度で行動し、                                       お客さまのご迷惑とならないよう努めます。
               電話や訪問等により商品・サービスの説明をさせていただく時間帯・場所等についても、
  5.内部管理体制と従業員研修を充実させるとともに、一人ひとりが商品知識の向上と質の高いサービスの提供に努めます。




お客さまの情報の管理

「お客さまの情報の保護」
           は、りそなグループを安心し                        情報漏えい・紛失を防止するための体制整備、
                                             公表や、                   徹
てご利用いただくための最も重要な事項の一つであると                                         個人情
                                             底した社員教育への継続的な取組みなどにより、
考えています。
      グループ各社での
             「個人情報保護宣言」
                      の                      報保護法等の法令に則った適切な管理に努めています。



 個人情報保護宣言
  私たちは、創造性に富んだ金融サービス企業を目指すりそなグループの一員として、皆さまのご要望にお応えしお役に立つことによっ
 て、皆さまとの確かな信頼関係を築いてまいりたいと考えております。
  そのためにも、皆さまからお預かりしている情報について適切な保護を図り、安心してお取引いただけますよう努めてまいります。
        「個人情報の保護に関する法律」
  1.私たちは、              をはじめとした関連する法令ならびに社会規範の遵守を徹底します。
  2.私たちは、適法かつ公正な手段により情報を収集するとともに、個人情報の利用目的を明確にし、収集した個人情報を利用目的の範囲内で適切に
    取扱います。
  3.私たちは、皆さまが私たちを信頼してお取引くださっていることを強く認識し、お預かりしている情報の漏えい･紛失等の防止に努めます。
  4.私たちは、皆さまからのお問い合わせ、ご意見、あるいは苦情などに対して、真摯にかつ適切に取組みます。
  5.私たちは、情報の取扱いに関する方針・組織体制・ルール、及び情報の保護に向けた各種の取組みについて、継続的に見直しを行い、改善と向上に
    努めます。




                                       29
                            resona way csr report データ編

                                                      コンプライアンス


                      反社会的勢力の排除
 反社会的勢力との取引を遮断し根絶することは、金融              発に取組むほか、各社のコンプライアンス統括部署を反
機関の社会的責任と公共的使命という観点から極めて               社会的勢力の管理統括部署と定め、警察等関係行政機
重要であり、反社会的勢力に対してグループ各社が企業              関、弁護士等とも連携して、反社会的勢力との取引防止・
活動を通じて反社会的活動の支援を行うことのないよ               関係遮断を図っています。
う、取引や取引への介入を排除することを、当グループ                 また取引開始等に際し、当該お取引先が現在及び将
の基本的な考え方としています。                        来にわたって反社会的勢力ではないことを表明・確約い
             「組織としての対応」
 このために当グループでは、        「外                  これに違反した場合に取引を解消する法的根拠
                                       ただき、
         「取引を含めた一切の関係の遮
部専門機関との連携」                                       「暴力団排除条項」）
                                       としての条項（いわゆる        を、グループ
 「有事における民事と刑事の法的対応」
断」                「便宜供与、                       反社会的勢力との取引防止に向けた
                                       各銀行にて導入し、
            を基本原則として定め、社
裏取引や資金提供等の禁止」                          取組みを強化しています。
内規則を整備するとともに、役員・従業員等への研修・啓

                         金融犯罪への取組み

   近年、金融犯罪が高度化していますが、りそなグループでは、本人確認や取引時確認の強化等により、 マネー・
 ローンダリングやテロ資金供与の防止、不正利用口座開設防止、  盗難通帳での支払防止等に取組んできました。
 偽造･盗難カード対策においては、 ａｔｍご利用限度額の個別設定サービス、 カードロックサービス、生体認証
 付ｉｃカード等を導入しています。また、インターネットバンキングサービスの提供にあたっては、 セキュリティ対
 策ソフトの提供やワンタイムパスワードの導入等のセキュリティ対策強化により、  お客さまの大切な財産をお守
 りするよう努めています。
   振り込め詐欺等に対しては、店頭でのお声掛けやポスター、 ウェブサイト等を通じたお客さまへの注意喚起を
 強化して、 被害防止に取組んでいます。なお、振り込め詐欺等の被害に関するお問合せ窓口として、各銀行毎にフ
 リーダイヤルを設置し、振り込め詐欺被害者救済法に基づき、 被害者の方への滞留資金の返還について、  ご照会
 をお受けしています。




                   購買活動等に関する考え方
りそなグループは、以下の考え方に基づき購買活動等を行い、物品等の購入先・業務の委託先の皆さまとともに、
持続可能な社会づくりに貢献します。


 1. 法令・社会規範の遵守
   高い倫理観を持ち、法令・ルールはもとより、社会規範を遵守します。反社会的勢力の取引への介入を排除し、取引防止
   に向けた取組みを行います。
 2. 公平・公正な取引の推進
   購入先・委託先の選定は、経済合理性等に基づき公平・公正に行います。購入先・委託先の皆さまから、接待や贈り物
   は受けません。また、購入者・委託者の地位を濫用した不当な利益を要求したり、受けたりはしません。
 3. 情報管理の徹底
   購買活動等を通じて得た情報は適切に管理します。
 4. 環境への配慮
   環境負荷の低減に配慮した購買活動等に努め、循環型社会の構築に貢献します。
 5. 購入先・委託先の皆さまとともに
   購入先・委託先の皆さまとの相互理解による信頼関係の構築に努めます。
 6. 購入先・委託先の皆さまへ
   基本的人権の尊重、法令・社会規範の遵守、反社会的勢力との取引排除、情報の適切な管理、環境への配慮等を適切に
   行い、持続可能な社会づくりに貢献する企業活動を行うことをお願いします。


                                  30
                       resona way csr report データ編

消費者課題/お客さまサービス
消費者課題/お客さまサービスに関する基本的な考え方
 りそなグループではお客さまに対して、常に感謝の気持ちを持って、お客さまのニーズにお応えし、お客さまからの
          お客さまの喜ぶ顔や幸せのために、誠実で心のこもった質の高いサービスを提供していきま
信頼をすべてに優先し、
す。そのために、お客さまへのサービスレベルを一層向上させるとともに、ローコストオペレーションの徹底と営業力
強化により当社グループの収益力を向上させるためのサービス改革とオペレーション改革に取組んでいます。



                                    サービス改革
                     お客さま目線で業務を見直し、
 銀行業から金融サービス業への進化を目指し、            様々なサービス改革を行っています。
           これまでに、銀行サービスに対して特にお客さまからのご要望が多かった営業時間、
 グループの各銀行では、                                     窓口待ち
時間についてサービス改革を実現しています。

■サービス改革の一例
    サービス                                                 詳   細

                  ●銀行窓口の営業時間を平日１７時まで延長
                  ●お客さまの休日相談ニーズに対応し、土曜日の窓口営業      を拡大
                                             （相談業務）
    営業時間
                  ●りそなグループ内振込の当日扱い時間帯を２４時間３６５日化
                  ●atmでの入金可能時間帯を最大２４時間へ延長


                  ●待ち時間ゼロ運動を展開し、業務フローの見直しにより窓口待ち時間を短縮
  窓口待ち時間
                  ●次世代型店舗にクイックナビを導入し、振込・税金の支払い・入出金などの手続きを迅速化




                              お客さまの声と改善内容（2014年度）

 ●15時以降に振込をしても、当日中に入金されれば便利                                             で住宅ローンの
                                                     ●インターネットバンキング（マイゲート）
  だなと思います。                                                      もう少し少額で手続きできるとい
                                                       繰上返済をする場合、
 →これまで、翌営業日扱いとしていた                                     いなと思います。
  平日15時 以 降 および 土・日・祝日                               →マイゲートによる住宅ローン一部
  のりそなグループ銀行間の振込が                                     繰上返済の繰上返済可能金額
  当日扱いになりました。                                        （ 元 利 金 ）を「 3 0 万 円 以 上 」から
                                                     「1万円以上」に引下げました。
                                                      （返済方法や借入内容などにより、お取扱
                                                       いできない場合があります）



         「キャッシュカード」
 ●口座開設のあと、        と「マイゲートご利                          ●りそにゃのlineスタンプを作ってほしいです。
     （乱数表）」が別々に郵送されるので、受け取る
  用カード                                               →コミュニ ケ ーションキャラクタ ー
  のが大変です。                                             「りそにゃ」のline スタンプの無料
 →「キャッシュカード」
           と「マイゲートご利用カード（乱数表）」を                        配信を行いました。
  一体で郵送するよう、仕組みを変更しました。
 （visaデビット・クレジット一体型icキャッシュカードは除く）




                                               31
                                    resona way csr report データ編

                                                        消費者課題/お客さまサービス


                               店舗サービス
          お客さまの様々なライフスタイルに対応するため、
 りそなグループでは、                      新しいコンセプトの店舗を展開しています。


           「セブンデイズプラザ」
 年中無休※ で営業する         ・「nanoka」

 「平日営業時間にご来店が難しい個人のお客さまでも、休日のお買い物ついでや会社帰りにお気軽にご相談いただ
                                   「セブンデイズプラザ」
きたい」、そういう想いを込めて、営業時間を拡大し、土・日・祝日も営業する         （りそな銀行・埼玉り
    ・
そな銀行）       （近畿大阪銀行）
     「nanoka」              「セブンデイズプラザ」
                   を展開しています。         ・「nanoka」では、住宅ローン、保険、
資産運用や相続・遺言のご相談を通じ、お客さま一人ひとりのライフステージに合った生活設計の実現をサポートいた
                           （埼玉りそな銀行）、同5月には「セブンデイズプラザしぶや」
します。2015年4月には「セブンデイズプラザかわぐち」
             りそなグループの年中無休拠点は6拠点となりました。今後も首都圏・関西圏のターミナ
（りそな銀行）がオープンし、
ルを中心に展開していきます。
           ゴールデンウイークは休業とさせていただきます。
※一部拠点は、年末年始、




セブンデイズプラザうめきた      うめだプラザ nanoka（なのか）        セブンデイズプラザあべのハルカス      セブンデイズプラザおおみや
 365日年中無休           土・日・祝日もオープン                365日年中無休            土・日・祝日もオープン
 19時まで営業（りそな銀行）     平日は19時、土・日・祝日は17時まで営業      19時まで営業（りそな銀行）      平日・土・日・祝日とも17時まで営業
                    ※年末年始、 gwは除きます。            ※あべのハルカス休館日を除きます。   ※年末年始、gwは除きます。
                     （近畿大阪銀行）                                       （埼玉りそな銀行）




 土・日にじっくり住宅ローンのご相談

              （りそな銀行）
 りそなグループのローンプラザ     ・住宅
        （埼玉りそな銀行）
ローンご相談プラザ       ・住宅ローンセン
 （近畿大阪銀行）
ター        住宅ローンの各種ご相談・お
        では、
                   お客さまのラ
手続きを土曜日・日曜日も承っております。
                     専門の
イフスタイルに合わせ様々な商品を取り揃えて、
              是非ご相談ください。
スタッフがお待ちしております。


                    最新の営業日時につきましては、
※一部では、平日のみ営業となっております。             ホー
 ムページでご確認ください。
※ご来店にあたっては、
          事前にご予約されることをおすすめいたします。               りそな銀行 横浜西口ローンプラザ




                                          32
                               resona way csr report データ編

                             店舗以外でのサービス
                          インターネットバンキングやテレフォンバンキングで24時間
 りそなグループではお客さまの利便性を向上させるため、
365日、各種お取引やご相談をお受けしています。


 利便性を考えたwebコミュニケーションサービス

webコミュニケ―ションサービス「マイゲート」

「24時間365日いつでも使える、いつでもつながる。                             月一度ログインすることでりそなクラ
                                               ています。その他、
              をキーワードに、今まで
もっと便利にりそなを楽しもう」                                ブポイントがたまったり、様々なキャンペーンやプレゼン
                  お客さまニー
のインターネットバンキング機能に加え、                                                 マイ
                                              ト企画に簡単に応募できるなど楽しい機能も拡充。
ズに合わせた情報を提供するりそなのｗｅｂサービスで                      ゲートでは今後もりそなとお客さまを繋ぐｗｅｂゲート
 マイゲートではお使いの口座の残高はもちろん、入
す。                                             ウェイとして様々な機能を提供してまいります。
出金明細のカレンダー表示機能を搭載しており、資金管
              また、
理を簡単に行うことができます。 お客さま一人ひと
りに最適な商品を案内する機能やお気に入りの投資信
託・外国為替を登録し値動きチェックする機能も提供し



ソーシャル・ネットワーキング・サービス（sns）の活用

         フェイスブック、
 りそなグループは、           ユー
                ツイッター、
    ラインといったソーシャルメディアにおいて公
チューブ、
                        グ
式アカウントを開設し、様々な情報を発信しています。
ループ各社の様々な取組み、商品・サービスなどをわか
            ステークホルダーとのコミュ
りやすく発信するとともに、
ニケーションを図っています。
     媒体       アカウント名・番組名

          りそなグループ

          りそなグループ

          ・りそなpr ・りそにゃ【公式】
          ・りそなグループ災害時連絡

          情報番組「りそなびげーしょん」他
                                               ▲facebook                    【公式】
                                                                ▲twitter りそにゃ




コミュニケーションダイヤル（テレフォンバンキング）

    「簡単」
「誰でも」     をキーワードにキャッシュカー
       「便利」                                    ビスやメンテナンス時間を除き、原則、24時間365日、
ドをお持ちの個人のお客さまであれば、事前のお申込                       オペレーターによる丁寧な応対をしています。今後もお
     ご預金の残高照会や振込、定期預金、外貨
みはせずに、                                         客さまに、満足を超える感
普通預金、投資信託、住所変更などのお取引がご利用                       動を届けられるよう応対品
      また、お取引の有無に関係なく、資金運
いただけます。                                        質 の 向 上に努めてまいり
用などのご相談や商品・サービスのご案内もお取扱い                       ます。
     コミュニケーションダイヤルは、一部のサー
しています。


                                         33
                              resona way csr report データ編

                                                  消費者課題/お客さまサービス


                      オペレーション改革
          リテール分野に経営資源を集中していく中で、銀行業務における事務のあり方を根本的に見直
 りそなグループでは、
 店舗レイアウトや事務プロセス等の抜本的な変革を行うことにより、迅速で正確なサービス提供による利便性・信頼性
し、
    ローコストでの運営体制を両立させるオペレーション改革に取組んでいます。
の向上と、


『３ない』を実現する店舗展開

          ご来店いただくお客さまをお
 りそなグループでは、                                       「書 かな い」
                                         まが「待 たな い」                   を
                                                         「押さな い」の『3な い』
                      「総
待たせすることなく、快適にご利用いただくため、                               「ペ ー パ ーレス
                                         実 現して い ます。さらに        （書 類 を 減ら
   「クイックナビ」
合受付」                   を
          「コミュニケーションブース」                   「バックレス
                                         す）」              「キャッシュレス
                                                （事務作業を減らす）」
店舗に導入しています。                                           という
                                         （現金のやりとりを減らす）」     により銀行
                                                        『3レス』
 これにより、お客さまにとっての大きなご負担であっ                         より良いサービスのご提供に努
                                         業務の効率化を図り、
        や「煩雑な手続き」
た「長い待ち時間」       を排除し、お客さ                 めてまいります。

■店舗の特徴

 総合受付                 クイックナビ                          コミュニケーションブース




 ご来店の際にはまず入り口から一番近い   税 公 金 の 納 付 や 振 込 などの 手 続 きは    資産運用などのご相談はコミュニケー
 ところに設けております総合受付をお訪   atmを併設したクイックナビで承ります。 ションブースで専門の担当者が承りま
 ねください。お待たせすることなくご用                        ブース方式ですので落ち着いた雰囲
                      一部の手続きをatmで行うことにより、 す。
 件を伺い、担当ブースにご案内します。   書類の記入が不要になるなどスピーディ              気でじっくりご相談いただけます。
                      な対応が可能になりました。



コミュニケーション端末の導入

 りそなグループでは、お手続きのシンプル化とサー
ビスの向上を図るため、全店にコミュニケーション端末
を導入しています。
 商品のご案内やお取引をお客さまと対面しながらタッ
チパネル上で進め、生体認証付icキャッシュカードでご
成約いただく仕組みを採用しているため、面倒な書類
記入や、通帳・印鑑のご持参が不要になりました。




                                    34
                         resona way csr report データ編

                                        お客さまとのコミュニケーション
                                                                              ■お客さまサポートの全体像（りそな銀行の場合）
  お客さまの声                                                                                            お客さま

            （苦情・相談への対応）態勢
  お客さまサポート等管理
の一層の強化ならびにサービス品質の更なる向上を図                                                               店頭
                                                                              お電話 ご来店 アンケート   hp              従業員提案

   りそなグループの各銀行では、
るため、            お客さまの声を                                                                             収集

              お電話・ご来店・店頭ア
所管する部署を設けております。
             様々な形でお客さまからお
ンケート・ホームページなど、                                                                    苦情      ご意見・ご要望

寄せいただいたご意見・ご要望は、専用システムにて一
                                                                                                          お客さま対応力
                                                                                    お客さまの声                               進捗・検討
    より良い商品・サービスをご提供するための
元管理し、                                                                                                      向上委員会         結果開示

改善・開発に活かしています。                                                                                 お客さまサポートシステム
                                                                                                     分析
                                                                                  「苦情トラブル報告」                「従業員からの提案」
■グループ銀行におけるお客さまの声（苦情、ご意見・ご要望）受付状況                                                                    実行
   銀行名            2011年度         2012年度         2013年度       2014年度

  りそな銀行           16,951         15,479         13,547        12,288
                                                                                           改善策について優先度を勘案の上、所管部・各種wgにて協議

 埼玉りそな銀行           4,338          4,219          4,850         5,021
                                                                                  コンプライアンス・サービス品質管理委員会・経営会議
 近畿大阪銀行            2,190          1,906          2,105         2,022

    合計            23,479         21,604         20,502        19,331
                                                                                 従業員提案制度
        ご意見・ご要望を除く
※震災関連の苦情、
                                                                                従業員による改善提案活動をｃｓ向上のための重要施
                                                                                      お客さまが真に求める商品・サービ
                                                                              策として位置づけ、

  お客さまアンケート                                                                   スの実現に向け、営業現場での解決策の策定・本部への
                                                                              改善提案を実施しています。
              お客さまの満足度等を把
  りそなグループ各銀行では、
握するため、毎年定期的にアンケート調査を行っていま
す。主に社員の対応や商品・サービスなどに対するご意                                                       マーケティングの高度化
          社員教育を徹底するとともに、充
見・ご要望をお伺いし、                                                                           りそなホールディングスに設置した金
                                                                                当グループは、
実した商品・サービスのご提供ができるよう努めていま                                                                           マー
                                                                              融マーケティング研究所の機能等も有効に活用し、
す。                                                                            ケット分析やお客さまの行動分析等に基づく競争力の
                                                                                     効果的なプロモーション活動等にマー
                                                                              ある商品の開発、
■お客さま満足度調査結果（りそな銀行の場合）
                                                                                             お客さまの満足度の
                                                                              ケットインの発想で取組むことで、
           総合印象「満足」と回答された方の比率
60.0%                                                                         向上とりそなファンの増加に努めています。

                                                         55.3% 54.8%                    社内に蓄積されている未利用の
                                                                                従来の手法に加え、
55.0%
                                        52.8%
                                                                              取引データやｓｎｓのテキストデータ等のビッグデータを
                                50.9％
                        50.0％
50.0%                                                                            マーケットの変化、地域の特性、
                                                                              活用し、             お客さまの属
                                                46.9%

45.0%           44.0％                                                         性、金融行動の特性等を踏まえたセグメンテーションの
        41.3％                                                                 更なる精緻化を図るとともに、仮説検証型の能動的なア
40.0%
                                                                                      お客さまのニーズに即したソリュー
                                                                              プローチ等を通じ、
35.0%                                                                         ション機能・商品・サービス等を提供していくことで、新
        2010年 2011年 2012年 2013年 2013年 2014年 2014年 2014年
          9月    8月    8月    3月    9月    1月   上期    下期
                                                                              たな収益機会の追求を目指してまいります。


                                                                        35
                                                             resona way csr report データ編

                                              消費者課題/お客さまサービス


              地域密着型金融としての取組み

地域運営の展開
                                                     ＜りそな銀行＞
 りそなグループの各銀行では、地域の特性に合わせ
              地域運営を展開してい
て機動力のある対応を行うため、
                                           ＜近畿大阪銀行＞                    ＜埼玉りそな銀行＞
ます。  りそな銀行は全国６地域３営業本部体制、埼
   現在、                                      本社営業本部      大阪地域           埼玉営業本部

                                            大阪北・兵庫地域    奈良地域           埼玉中央地域
玉りそな銀行は４地域１営業本部体制、近畿大阪銀行は                   大阪東・奈良地域    ひょうご地域         埼玉東地域
                                            大阪南地域                      埼玉西地域
３地域１営業本部体制で営業活動を行っています。                                                埼玉北地域

 本部が有していた権限を現場に移譲することで、地域                                               首都圏地域

               よりスピーディに対
のお客さまのニーズにより丁寧に、                                           名古屋営業本部
                                                                        多摩地域
                                             九州                         神奈川地域
                                             営業本部          京都・滋賀営業本部
応できるようになっています。



地元企業を応援する専門部署を設置

 地域の中小企業や個人事業主のお客さまと親密なリ                農業等の新たな成長分野への取組みを強化し、
                                      介護、                    地
レーションを築き、独自のソリューション営業活動やグ             域のお客さまの新たな事業展開を積極的に応援してい
ループの信託機能を活用することにより、様々なニーズ            ます。
にきめ細かな対応を行っています。                     ■ 情報リレーション活動におけるお客さまに対するご支援の
                                       イベント開催実績（近畿大阪銀行）
         2014年4月にお客さまの経営課題
 近畿大阪銀行では、
        適切な対応による経営支援等を行う
をいち早く把握し、                             【2014年度活動実績】
                                        ・2014年 7月      第9回りそなdeモニター会in大阪（共催：
   「戦略融資営業部」
専門部署          財務改善・資金繰り
           を設置。                                        りそな銀行・近畿大阪銀行・大阪産業創造館）
                        地
改善・経営改善計画策定支援・成長支援サポートなど、               ・2014年10月      第5回ネットワーク商談会in大阪（共催：近
                                                       畿大阪銀行・埼玉りそな銀行・伊予銀行・福
元企業と一体となって経営課題の解決に努めています。
                                                       井銀行・第四銀行・百五銀行・七十七銀行）
          「地域産業応援室」
 埼玉りそな銀行では、          これ
                  を設置。                  ・2014年11月      地方銀行フードセレクション2014（主催：
                                                       地方銀行フードセレクション実行委員会、
                      医療・
まで注力してきた創業・新事業支援に加え、環境、
                                                       共催：リッキービジネスソリューション）



atmサービスの拡大

 お客さまのご利用ニーズが高い、都心ターミナル駅              サンクスに設置しているバンクタイムatmにおいて、当
                      ご利
や商業施設等へ店舗外atmを順次設置しており、               グループのatmと同様の手数料でお引出し・お預入れ
用時間につきましても休日利用時間や入金時間の延長                       また、
                                      が可能となりました。 バンクタイムで培ったノウハ
         また、
に取組んでおります。 コンビニエンスストアとの提                  「ココニモatm」の取扱いを開始し、
                                     ウを活用した                コンビ
携によりお客さまが利用できるatm網の充実を図って                           ドラッグストア、
                                      ニエンスストア以外のスーパー、      マンショ
      さらに、
まいりました。  りそな銀行とサークルkサンクスと            ンや病院等への設置先の拡大により、atmネットワーク
                    サークルk
の業務提携により、当グループのお客さまは、                 の更なる充実を進めております。




                                36
                     resona way csr report データ編

                                                                                                                信託機能を活用したサービス
          お客さまの様々なニーズに対し、
 りそなグループでは、             商品・サービスの提供を通じてお客さま課題の解決に取組んで
います。                お客さまのご要望を真摯に受け止め、
    その中でも以下の商品・サービスは、               当社グループが有する信託機能を活
用することで新たな商品・サービスを開発し、当社独自の課題解決方法をご提供しています。

 将来の備えへのニーズに対応
                                                                                                                                                                                                                                          後見制度支援信託
資産承継信託一般型「マイトラスト 未来安心図」                                                                                                                                                                                                                    後見制度により支援を受ける方ご本人の財産のうち、
       「ご家族のため」
「ご自身のため」            ご資金を
              「社会のため」                                                                                                                                                                                                                                    その中から後見人が
                                                                                                                                                                                                                                          現金や預貯金などの金銭を信託し、
        「計画的に使いたいので、
「管理して欲しい」             分割で
                   （将来）                                                                                                                                                                                                                                ご本人の生活費用などの
                                                                                                                                                                                                                                          管理する預貯金口座に対して、
      「
      （将来）
渡して欲しい」           といったお客さ
         一括で渡して欲しい」                                                                                                                                                                                                                       支出に充当するための定期交付
まのニーズにお応えする商品です。                                                                                                                                                                                                                           ご本人の医療目的などの臨時
                                                                                                                                                                                                                                          や、
             をご利用い
「マイトラスト 未来安心図」                                                                                                                                                                                                                            支出に充当するための一時金の交
        お客さまとお客さまの
ただくことにより、                                                                                                                                                                                                                                           これによ
                                                                                                                                                                                                                                          付が行われる商品です。
        ご資金を守り、
大切な方のために、     未来に                                                                                                                                                                                                                          後見人の長期にわたる財産管
                                                                                                                                                                                                                                          り、
        （りそなグループ）
安心をつなぎます。                                                                                                                                                                                                                                         ご本人の財産
                                                                                                                                                                                                                                          理の負担を軽減し、

資産承継信託パッケージ型「ハートトラスト 心の信託」                                                                                                                                                                                                                管理の客観性・透明性を確保でき
&りそな「感謝の言葉」お預りサービス                                                                                                                                                                                                                          （りそなグループ）
                                                                                                                                                                                                                                          ます。
 「急な入院で自分が銀行に行けない場合にも、引出し
                                                                                                                                                                                                                                          実績配当型金銭信託「信託のチカラ」
              「相続発生後、
で困らないようにしておきたい」     葬儀費用
                                                                                                                                                                                                                                           個人・法人のお客さま向け資産運用商品です。商品の
                     「離れ
などのすぐに必要な資金で迷惑をかけたくない」
                                                                                                                                                                                                                                          お申込み受付から資産運用、      りそなグ
                                                                                                                                                                                                                                                       資産管理まで、
て暮らす子供達が、私に何かあっても困らないように感
                                                                                                                                                                                                                                                          これまで年金運用
                                                                                                                                                                                                                                          ループがワンストップで対応します。
                     といっ
謝の気持ちと共にメッセージを残しておきたい」
                                                                                                                                                                                                                                                                お客
                                                                                                                                                                                                                                          で長年培ってきた資産運用等のノウハウを活用し、
たお客さまのニーズにお応えする商品です。
                                                                                                                                                                                                                                          さまの幅広い資産運用ニーズにお応えしていきます。
              をご利用いただくことによ
 「ハートトラスト 心の信託」
                                                                                                                                                                                                                                          （りそな銀行・埼玉りそな銀行）
 万一のとき、
り、     予めご指定いただいた                                                                                                                                                                                                     資産承継信託




方に、速やかにご資金をお渡しするこ                                                                                                                                                                                                                          教育資金の早期確保ニーズに対応
                                                                                                                                                                                           相続開始後もご家族とご自身に安心をお届けします。
                                                                                                                                                                                     信託期間中も、



                                                                                                                                                                                        万一のとき、
                                                                                                                                                                                ご家族もご自身も、    すぐに必要なご資金を

                                                                                                                                                                                    ハートトラスト 心の信託
とができます。
                                                                                                                                                                                                                                          教育資金贈与信託（愛称：りそなの「きょういく信託」）
     お客さまの思いを
 あわせて、      「オリジ
                                                                                                                                                                                                                                           平成25年度の税制改正「教育資金の一括贈与に係る
     「オリジナルカード」
ナルブック」        でお預
                                                                                                                                                                                                                                          贈与税の非課税措置」の適用商品として平成25年4月1
      （りそなグループ）
りしています。
                                                                       r0007309                                                                            2015年0月0日現在




                                                                                                                                                                                                                                          日に取扱いを開始しました。直系尊属から平成31年3月
結婚・子育て支援信託
                                                                                                                                                                                                                                          末まで教育資金として上限1,500万円が非課税で贈与
           「結婚・子育て資金の一括贈与
 平成27年度の税制改正
                                                                                                                                                                                                                                            非課税枠のうち500万円ま
                                                                                                                                                                                                                                          でき、
            の適用商品として平成27年
に係る贈与税の非課税措置」
                                                                                                                                                                                                                                          では、学校以外の塾や習い事等へ
               直系
4月1日に取扱いを開始しました。
                                                                                                                                                                                                                                          の支払いにも充てることができま
         信託契約の概要
     商品名                    （合同運用指定金銭信託）
                   結婚・子育て支援信託




尊属から平成31年3月末まで結婚・子
     ご利用者                           （祖父母さまなど）
                   贈与する方は贈与を受ける方の直系尊属       になります

     信託目的                                     資金を管理すること
                   租税特別措置法に規定する結婚・子育て資金管理契約として、

     しくみ                 「結婚・子育て資金の一括贈与に係る贈与税の非課税措置」
                   租税特別措置法                         に対応します

     預入金額                  （1 円単位） 最高 1,000 万円
                   5,000 円以上                 （累計）




                                                                                                                                                                                                                                           お孫さま等の「夢のあとおし」
                                                                                                                                                                                                                                          す。
                         9 月の 26 日に指定口座へ入金します
                   毎年 3 月、
     収益金
                         9 月の 26 日に店頭に表示する予定配当率に見直します
                   毎年 3 月、

                                               （結婚費用は 300 万円以内）
                   税制に定める結婚・子育て資金に充当する目的で払戻しできます
     払戻・解約
                   目的外の払戻・解約はできません




育て資金として上限1,000万円が非課
                   管理報酬：不要
     信託報酬
                   運用報酬：金銭信託の運用収益から予定配当額等を差引いた金額

     預金保険・元本保証            元本は当社が保証します
                   預金保険の対象、

                 りそな銀行
     指定紛争解決機関     一般社団法人信託協会




                                                                                                                                                                                                                                                     （りそな
                                                                                                                                                                                                                                          にお役に立てる商品です。
                 【連絡先】信託相談所 電話番号 0120-817335 または 03-6206-3988




         ご契約の流れ




      非課税枠のうち300万
税で贈与でき、
                                                                                                                                                                                                                                          グループ）
    結婚資金への支払いに充て
円までは、
             委託者      祖父母さま等
                           （贈与する方）             受益者         （贈与を受ける方）
                                                       お孫さま等


                            結婚、子育て資金についてのご相談
     1                         ご来店時はご予約いただくとスムーズです



     2           ご資金をご用意                       普通預金口座開設（ない場合）
                                                                                                                                                                                                               これなら
                                                                        結婚・子育て支援信託に関する留意事項                                                                                                                     安心です
     3                           お申込書等のご記載
                                                                        ●本商品に係る法律や税制上のお取扱いにつきましては、弁護士・税理士など専門家にご相談ください。●お申込みに際し、当社所定の審査が必要となります。●詳しくは店頭・
                                                                                                         りそな銀行店頭までお申出ください。
                                                                        りそな銀行ホームページに、説明資料をご用意しております。●ご相談は、




                                                                                          0120-24-3989
                                                                                                                     ※自動音声に従い 1 ♯ を押してください。

     4                                               信託通帳のお受取り           商品についてのお問合せは
                                                                         各店またはフリーダイヤルまで
                                                                                                                     ※受付時間は平日9時〜17時となります。
                                                                                                                     ※年末年始、ゴールデンウィークにつきましては、受付時間が異なる場合がございます。




        （りそなグループ）
ることができます。
                                                                                                                     ※プッシュ回線またはプッシュ音の発信可能な電話機からご利用ください。




                                                                        りそな銀 行       ホームページアドレス http://www.resona-gr.co.jp/resonabank/                                   r0007310                                      2015年4月1日現在


                                      2




                                                                                                                                                                                                                                     37
                                                                                                                                                                                               resona way csr report データ編

                                                           消費者課題/お客さまサービス


福利厚生・業績連動報酬への自社株活用ニーズに対応                          寄附による社会貢献ニーズに対応

esop(株式給付信託)                                    特定寄附信託「応援の絆」
 企業が自社株を活用して従業員の福利厚生や企業業                           個人の寄附による社会貢献をお手伝いする特定寄附
績に連動した株式報酬制度を実現する信託商品をご提                               を取扱っていま
                                                信託「応援の絆」
供しています。                                         す。全 国で活 動を行う団 体に加
 従業員持株会と信託を組み合わせた従業員持株会支                         より地域に密着した社会貢献
                                                え、
 （ｅｓｏｐ）
援型    、会社の業績進展に功績のあった従業員や                       活動を行う団体を寄附先に選定
役員等に対して退職時などに株式を給付する株式給付                         より身近な地域社会への寄附
                                                し、
       お客さまのニーズに応じてご利用いた
信託をご用意し、                                        を希望されるお客さまのニーズ
         （りそな銀行・埼玉りそな銀行）
だくことができます。                                      にもお応えすることができるの
                                                     （りそなグループ）
                                                が特徴です。
 分譲マンションの将来の改修ニーズに対応
                                                りそな特定寄附信託「応援の絆」寄附対象先一覧
マンション修繕積立金信託
                                                          テーマ                   団   体   名
 長期修繕計画に沿って積み立てるマンション修繕積立                                               公益財団法人 日本自然保護協会
                                                  自    然       保    護
金を安全かつ有利に運用しながら修繕費用等の支払い                          交 通 遺 児 支 援           公益財団法人 交通遺児育英会
                                                  視   覚    障    が   い   公益財団法人 日本盲導犬協会
              多くのマンション管理
にも機動的に対応したいという、
                                                  が ん 予 防・征 圧           公益財団法人 日本対がん協会
                     （りそな
組合の皆さまのニーズにお応えし誕生しました。                            災    害       支    援   社会福祉法人 中央共同募金会
                                                  自    然       保    護   公益財団法人 かながわ海岸美化財団
グループ）
                                                  緑化啓発 青少年育成            公益社団法人 愛知県緑化推進委員会
                                                  地 域 文 化 保 護           公益財団法人 京都市文化観光資源保護財団
 決済資金の安全確保ニーズに対応                                  が ん 予 防・征 圧           公益財団法人 がん研究会
                                                  動   物    園    運   営   公益財団法人 東京動物園協会
取引あんしん信託「エスクロー信託」                                 障害者スポーツ活動支援           公益社団法人 東京都障害者スポーツ協会
           りそな銀行が
 物品などの売買に際し、    「中立的な第三者」                         科 学 技 術 促 進           公益財団法人 奈良先端科学技術大学院大学支援財団
                                                  地 域 文 化 保 護           公益財団法人 大阪府文化財センター
                 売買代金の管理を
として売主さまと買主さまの間に入り、
                                                  芸    術       振    興   公益財団法人 埼玉県芸術文化振興財団
      「品物が手元に届いてから代金を支払いた
行う商品です。                                           復    興       支    援   公益財団法人 阪神・淡路大震災復興基金

 という買主さまのご要望への対応や、
い」               「品物を先に渡し
   きちんと代金を支払ってもらえるだろうか」
た場合、                  という
売主さまの不安解消にご利用いただけます。
                   （りそな銀行）

 公益信託の取扱い
          信託機能を活かして、
 りそなグループでは、              自然環境の整備・保全活動の助成、福祉活動に対する助成、
                    奨学金支給、                          医
                         「公益信託」
学研究などの学術研究助成など、様々な信託目的を持った    を通じて社会貢献活動をサポートしています。
  信託目的         基金名                                 信託目的                   基金名

  奨学金の支給       片山和夫社会福祉奨学基金                        教育振興活動                 八尾青少年育成いちょう基金
               江東信用組合奨学基金                          への助成                   寝屋川ふれあい基金
               石狩・後志交通遺児育英基金                                              香川銀行高齢者生涯学習振興基金
               金谷寿一税理士育成基金                                                小澤生涯学習振興基金
               アフラックがん遺児奨学基金
               呉松辰夫・かつ子記念奨学基金
                                                   社会福祉事業                 筑波銀行愛の社会福祉基金
               井内留学生奨学基金
                                                   への助成                   江森啓友・まさ子記念高齢者福祉基金
  学術研究         丸茂救急医学研究振興基金
  などへの助成       今井きみ記念ストレス関連疾患研究助成基金                生物多様性への対応や             サントリー世界愛鳥基金
               奥村組建設環境技術助成基金                       自然環境の整備・保全             地球環境日本基金
                                                   への助成                             （みどり基金）
                                                                          グリーンプログラム21
  文化・産業振興活動    高橋信三記念放送文化振興基金                                             エスペック地球環境研究・技術基金
  への助成         椎名廣司記念上尾市地場産業振興開発基金                                        みのお山麓保全ファンド




                                           38
                                resona way csr report データ編

                    個人のお客さま向けサービス
          人生の様々な場面で活用いただける最適な商品・サービスをご提供することにより、豊かな生活
 個人のお客さまには、
            「お客さまへの付加価値の提供」
設計をサポートしています。                                      お
                          を行動の起点としたお客さま本位のビジネスにこだわり、
                  お客さま接点の拡充、crm（カスタマー・リレーションシップ・マネジメント）
客さまのセグメントごとの担当の明確化、                                    の活
用により集積されたお客さま情報に基づく営業推進やマーケティングの強化に努めています。

 お客さまニーズへの積極的な対応
相続ニーズへの対応                                       女性ニーズへの対応
 りそな銀行の持つ信託機能を活用した遺言信託や遺                         女 性に支 持される銀 行
産整理業務等の資産承継ノウハウをグループ店舗ネッ                                 「りそ な『私 の
                                               no.1を 目 指 す
トワークやお客さま基盤を活かしてご提供することによ                      チカラ』プロジェクト」の 活 動
り、
 お客さまの遺すニーズにお応えしています。                          を発端に、女性社員を中心に

【2014年度実績】
                                               女性のニーズに応える商品や
  遺言信託・遺産整理業務：2,121件                           サービスの提供を企画・展開
  資産承継信託（マイトラスト・ハートトラスト等） ：1,140件
                                              しています。
  自社株承継信託：109件   きょういく信託：5,380件
                                               【商品サービスの一例】
成年後見ニーズへの対応                                                （医療保険） ・凛 next
                                                ・リボンのチカラnext            （住宅ローン）
                                                ・カナエル（プライベートローン）
 少子高齢化の進展などを背景に、  認知症になっ
                将来、
た場合などの契約手続きや財産管理を目的として、成年                       住宅関連ニーズへの対応
                    りそなグ
後見制度を利用する方が年々増加しています。
                                                 多くの方の人生で最も大きな買い物とも言われる住
    こうした背景を踏まえ、
ループは、         「成年後見制度取次ぎ
                                                  お客さまのニーズに合った商品をご提供できる
                                               宅購入。
    を提供しています。
サービス」
                                                 様々な商品プラン・サービスプランを用意し、
                                               よう、                   きめ
 【取次ぎ先】                                        細かなサービスを展開しています。
 りそな銀行
   公益社団法人成年後見センター・リーガルサポート
                                               【りそなグループオリジナルの住宅関連商品の一例】
   大阪弁護士会、兵庫県弁護士会、奈良弁護士会、
   京都弁護士会、東京弁護士会、第一東京弁護士会、                       ・特定状態保障特約付住宅ローン「団信革命」 ・住宅ローンワイド団信プラン
   第二東京弁護士会、横浜弁護士会、愛知弁護士会                        ・女性向け住宅ローン  「凛next」   ・住宅ローン火災保険
 埼玉りそな銀行    埼玉弁護士会                               ・日照補償付住宅ローン「晴れたらいいね」 「あんしんフルカバー」
 近畿大阪銀行     大阪弁護士会                               ・りそな借りかえローン（ｗeb申込限定プラン）



 お客さまとの継続的な関係づくり
運用報告会の定期開催                                      フリーマガジン・webマガジン
 りそなグループでは投資商品をご購入いただいてか                         りそなグループでは、キャンペー
らのアフターフォローや情報提供が何より大切であると                      ンや新商品等の最新情報を多様な
考え、保有いただいている投資商品の運用状況やマー                       エンタテイメントコンテンツととも
ケット環境などに関して詳しくご説明させていただく
                       「資                      にお客さまにご覧いただけるよう、
金運用セミナー」
       を専門の講師を招き定期的、
                   かつ継続                        フリーマガジンを隔月で発行し、店
的にご提供しています。                                    頭や渉外担当者を通じて配布して
                                               います。
               （延べ参加人数約5,946人）
【2014年度開催実績】 19回
                                                【2014年度発行・発信実績】
                                                フリーマガジン  「r style 5l」
                                                （2014年4,5月号より埼玉りそな銀行と共同・隔月発行）
                                                 webマガジン 「resona style（隔月）」




                                         39
                              resona way csr report データ編

                                                           消費者課題/お客さまサービス


                             法人のお客さま向けサービス
             セグメントごとの担当制と支援機能の充実、質を重視した営業活動により、
 法人のお客さまに対しては、                                お客さま一社一
社とのリレーションを大切にしています。                            お客さまの抱え
                   営業現場と本部が一体となって知恵やスキルを結集することで、
る経営課題に最適な解決策をご提供できる経営課題解決型のビジネスを展開しています。

 ビジネスソリューションの提供                                     新商品開発支援（りそな銀行・近畿大阪銀行）

 採用活動支援                                            りそな銀行と近畿大阪銀行は、2014年7月、大阪産
                                                  業創造館と共同で    「りそなdeモニター会 in 大阪」     を開
         地域の中堅・中小企業にとって人材
 少子高齢化により、                                        催しました。  日本一厳しいと言われている大阪の女性消
確保は喫緊の課題となってい                                     費者の意見を、中堅・中小企業のお客さまの商品開発に
ます。
  当社では埼玉県、
         及び県                                      活かしていただくことを目的に実施しました。モニター
内の大学と連携し、
        地域企業の                                     には大阪産業創造館に登録する女性モニターが参加し
                                                  ました。ま た、2014年12月 に 東 京 で 開 催した   「re :
採用活動を支援するためのイ
                                                                 （女 性 社 員 の ため の「仕 事 力 向
                                                  woman s meeting」
ベントを実施しています。
                                                  上」        イベント）の 中 で、取 引 先 企 業 の 女 性
                                                    「活 躍 促 進」
 【2014年度実施】
                                                  200名によるモニター会を実施しました。
  ・2014年 5月〜12月 埼玉県主催｢夢ある埼玉・就活プロ
                                                    その他の経営課題への対応
                ジェクト｣（埼玉りそな銀行後援）
  ・2014年 7月      就活イベント2014（りそな銀行）
  ・2014年 8月     埼玉県大学就職問題協議会主催                     法制度や会計基準の変更への対応など、企業や地方
                ｢埼玉県内16大学合同企業説明会｣                 公共団体が抱える様々な課題の解決に少しでもお役に
               （埼玉りそな銀行開催協力）                      立てればと、               タイミ
                                                        各分野の専門家によるセミナーを、
  ・2014年12月      若者のための合同企業面接会
                                                  ングを捉えて実施しています。
               （りそな銀行・埼玉りそな銀行・近畿大阪銀行）
                                                    【2014年度実施セミナー】
                                                    りそな銀行
 事業承継                                                ・2014年 8月 労働管理対策セミナー
                                                     ・2014年11月 ハラルビジネスセミナー
                                                     ・2014年12月 メンタルヘルス対策セミナー
 経営者の高齢化や後継者不足により、相続対策やこれ                            ・2015年 3月 公的支援施策活用セミナー
に伴う事業承継対策は、中堅・中小企業にとって最も重                            埼玉りそな銀行
                                                     ・2014年 7月 協働によるまちづくりセミナー
         りそな銀行が持つ自社株承継信
要な課題の一つです。                                           ・2014年11月 第9回公共施設マネジメントセミナー
                                                     ・2015年 2月 歳出削減のための省エネセミナー
託といった信託商品や不動産業務に関する長年の経験                             ・2015年 2月 中小企業支援策・補助金活用セミナー
やノウハウを活かし、事業が円滑に承継できるよう、様々                           ・2015年 3月 経営実践セミナー
                                                     近畿大阪銀行
なアドバイスを実施しています。                                      ・りそな総研と共催でセミナーを年間15回実施
                                                    りそなグループ共催セミナー
【2014年度実施セミナー】                                       ・2014年 9月 大規模セミナー
 ・2014年10月 医業承継セミナー（りそな銀行）                                     「グローバルビジネス新時代中堅・中小企業の取るべき策は！」
 ・2014年11月 事業承継を踏まえた中期経営計画策定のポ                       ・2015年 3月 大規模セミナー「どうなる2025年！  ？超高齢社会」
           イント
             （りそな銀行）
 ・2015年 2月 事業承継セミナー（埼玉りそな銀行）                        企業年金
【2014年度「お客さま向け相続セミナー」】
  延べ78回開催（近畿大阪銀行）
                                                    りそな銀行は、 永年培った企業年金制度管理サービスの
■ りそなの事業承継コンサルティング
                                                   ノウハウを活かし、 年金資産の運用から、  制度設計のコンサ
                                                   ルティング、管理業務に至るまで、  お客さまのニーズに応じ
     個 人               法 人                         て確定給付企業年金    と確定拠出年金
                                                             （db）           を組み合わ
                                                                         （dc）
     資産承継
    資産有効活用
                       資本政策
                       事業戦略
                                                   せ、最適な年金ソリューションをご提供しています。
     資金運用     企業       組織再編                        「企業年金ネットワーク」   （公開webシス
    納税資金対策   オーナー     m&a・mbo
     遺言信託           不動産コンサルティング                    テム）を利用し、「企業年金ノート」 「年金ト
      など            信託コンサルティング
                       資金運用                        ピックス」「ウイークリー投資情報」 「資産運
                        など
                                                   用速報」などの各種レポーティングを通じ、
                                                   制度・運用から事務まで幅広く情報を随時
                                                   ご提供しています。

                                             40
                                  resona way csr report データ編

                                                                    地域経済の活性化支援
 地方創生を支援
          「地方創生」への取組みに貢献
 りそなグループでは、                                                                                    包括連携協定の締結
                     「地域
するため、部門・グループ横断的な連携体として
                                                                                                                      さ
                                                                                                りそな銀行は大阪府と、埼玉りそな銀行は埼玉県、
     を、
創生協議会」            「まち・ひ
       りそなグループの各銀行に
                                                                                              いたま市と包括連携協定を締結いたしました。本協定に
          を設置しました。
と・しごと創生協議会」
                                                                                              より、あらゆる領域において連携を強化し、協働していく
■ りそなグループの地方創生に係る連携体制

                  りそなグループ
                        「地域創生協議会」
                                                                                              ことで、地域活性化
 ・地方創生に関する情報集約、各社展開 ・問題解決のためのソリューション検討、各社展開 等                                                 を通じた 地 方 創 生
                                                                                               これまで以上に
                                                                                              に、
 りそな銀行            埼玉りそな銀行                              近畿大阪銀行               関連会社
まち・ひと・しごと              まち・ひと・しごと                       まち・ひと・しごと            （総研 等）            積 極 的に貢 献して
 創生協議会                  創生協議会                           創生協議会

・地方版総合戦略の策定、推進等への協力など、地方創生に関する取組みの企画、推進、調整、
                                          管理
                                                                                              まいります。
・地方創生関連ニーズへの対応
・外部機関との連携 等




 地方公共団体などとの連携
大阪市・東大阪市・愛媛県・埼玉県との連携                                                                         間の短縮にもつながります。
                                                                                                  学校や図書館、
                                                                                                今後、     ごみ焼却場など公共施設の統廃
協働によるまちづくり支援
                                                                                             合・更新などへの活用が見込まれます。
           りそな銀行・埼玉りそな銀行
 りそな総合研究所では、
と連携して、大阪市13区・東大阪市・愛媛県5市2町・埼
                                                                                               信託機能を活用した連携

     まちづくり意見交換会や、
玉県2市で、          まちづくり交流会                                                                        りそな銀行は、商工会議所、商工会および特定地域に
を運営し、地域におけるテーマごとの本質的課題「やる                                                                    属する企業の皆さまにご加入いただける総合地域型の
    を明らかにして、
べきこと」       企業・大学・npo・市民活動                                                                   確定拠出年金制度プランをご用意し、地域の中堅・中小
団体などの   とマッチングさせ、地域における新し
     「強み」                                                                                    企業の皆さまにご加入いただきやすい企業年金制度を
い共有価値の創造に寄与しています。                                                                            ご提案しています。
 【まちづくり意見交換会】                                                     【まちづくり交流会】
                                                                                                          ・埼商401kプラン
             ︵まちづくり
                              地域活動の中心メンバー




   第1回                                                             「強み」      企 業
                                            ﹁やるべきこと﹂




  相互理解                                                                                                    ・埼玉県商工会401kプラン
                                                        ﹁強み﹂一覧表
                                              テーマ毎の
                 意見交換会の参加者︶




   第２回                                                             「強み」   大学・専門学校・学校                      ・大商401kプラン
 テーマの共有                                                                                          地域総合型    ・商工会議所ひょうごdcプラン
                                                                   「強み」   npo・市民活動団体
   第３回
やるべきことの明確化
                                                                                                             『かながわ』
                                                                                                          ・りそな       プラン
                                                                   「強み」      住 民
                                                                                                          ・福商確定拠出年金(dc)プラン
   第４回
 事業案の検討                                                            「強み」      行 政


    「地域における新しい共有価値の創造（creating shared value）」                                                  堺市との連携

処分竣工型土地信託を活用した連携                                                                              sakaiエコ・ファイナンスサポーターズ倶楽部
                                                                                                       堺市に拠点を持つ２１の金融機関とと
                                                                                                近畿大阪銀行は、
       土地信託を活用した老朽インフラの更
 りそな銀行は、
                                                                                              もに金融面での商品・サービスの提供や啓発活動などに
    地方自治体と連携。
新事業で、             東京都武蔵
            第1弾として、
                                                                                                       地球温暖化問題に取組むことを目
                                                                                             よるサポートを通じて、
                  更新する施設
村山市の施設更新事業を手掛けています。
                                                                                                 「sakaiエコ・ファイ
                                                                                              的とする
         余った土地を売却でき、
を小型化することで、         資金負担を
                                                                                              ナンスサポーターズ倶楽部」
           また、
軽減することが可能です。         事業
             信託の活用により、
                                                                                                 様々な活動を展開
                                                                                             に参加し、
                     事業期
全体を一括で議会に承認してもらうことができ、
                                                                                             しています。
                                                                                        41
                                                                             resona way csr report データ編

                                              消費者課題/お客さまサービス


埼玉県との連携

環境保全活動に関する協力                         名がプロジェクトチームを立ち上げ、約1年がかりで制
 埼玉りそな銀行では、
          埼玉県との「環境分野における                    地元の人間だからこそ知っている
                                     作したものです。             『知る
        に基づき、
協力に関する協定」   「みどりと川の再生」への                     をコンセプトに、店頭のお客さまや
                                     人ぞ知る秩父地域』
取組みや、環境教育活動での連携など、
                 地元埼玉に一層                                   まさ
                                     地元高校生にアンケート形式でご協力をいただき、
根ざした環境保全活動に取組                        「ちちぶっこ」
                                     に     だからこそ知っている秩父地域の魅 力
     また、成長分野で
んでいます。                               が凝縮された一冊となりました。
ある環境ビジネスをご支援する                       ※埼玉りそな銀行の全支店およびりそな銀行の一部店舗等で無料配布しました。


   埼玉県経済の発展に貢
ことで、
献しています。


廃棄物不法投棄の情報提供に関する協力
         埼玉県と
 埼玉りそな銀行は、  「廃棄物不法投棄の情報
        を締結
提供に関する協定」
 廃棄物不法投棄の早期
し、
発見・早期対応によって、
埼玉県民の生活環境の保
全を図る取組みに協力し
                                     「赤ちゃんの駅」事業に協力
ています。
                                             とは、
                                      「赤ちゃんの駅」 誰でも自由におむつ替えや授乳
                                     が行えるスペースの愛称で、埼玉県が多様な事業者等
災害に強い地域づくりに貢献
                                     の協力の下、乳幼児を持つ子育て家族が安心して外出
 埼玉りそな銀行は、   「防災協力に関する包括
          埼玉県と
                                     できる環境づくりを目的に県内に設置を進めています。
  を締結し地震などの災害に強い地域づくりに貢献
協定」
                                     埼玉りそな銀行では、    日高支店、
                                               大宮支店、   飯能支店、鴻
しています。
                                     巣支店、籠原支店の5店
 この協定は①平時における防災意識の高揚や訓練へ
                                     舗で支店内のトイレにお
      ②災害発生後における臨機応変な現金払
の参加・協力、
                                                    を
                                     む つ 交 換 台（収 納 式）
          ③災害発生時における徒歩帰
いなど金融機能の維持、
                                     設置し、一般市民の方に
                     とい
宅者支援など金融機能以外の支援活動への協力、
                                     開放しています。
う3つの内容になっています。

                                     「埼玉県・埼玉りそな銀行提携留学ローン」の取扱い
地域情報誌「ちちぶっこ」の制作
                                                        「埼玉県から
                                       埼玉りそな銀行は、埼玉県が行っている
 埼玉りそな銀行は、秩父地域（秩父市・横瀬町・長瀞
                                           『グローバル人材』
                                     世界へ羽ばたく       を育成する取組み」の
          の観光情報誌
町・皆野町・小鹿野町）          を制
               「ちちぶっこ」
                                           「埼玉県・埼玉りそな銀行提携留学ロー
                                     趣旨に賛同し、
     この情報誌は、
作しました。     埼玉県内有数の観光地であ
                                      を取扱っています。
                                     ン」
る秩父地域を盛り上げようと、秩父ブロックの若手社員9




                                42
                     resona way csr report データ編

     中小企業支援ネットワーク事業

中小企業・小規模事業者ワンストップ総合支援事業                                          中小企業経営力強化支援法に基づく支援事業
    中小企業・小規模事業者ワンストップ総合支援事業                                        中小企業経営力強化支援法とは、中小企業の経営力
とは、中小企業・小規模事業者や起業を目指す方と、多                                        の強化を図るため、経営革新等に取組む中小企業の支
          自由に経営・起業に関する情報
くの専門家等が参画し、                                                      援事業を行う金融機関等を経営革新等支援機関として
交換や相談等ができるitシステムを構築するとともに、                                       認定し、中小企業に対する各種支援事業を後押しする
高度な経営分析等の支援を行う専門家の派遣を支援す                                         ものです。
ることで、中小企業・小規模事業者等の新たなビジネス                                                これまでも中小企業の多様化する経
                                                                   りそな銀行は、
創造や、経営改革等をサポートする事業のことで、経済                                                グループの各種ソリューション機能
                                                                 営課題解決に向け、
産業省が2013年度から実施してきた施策です。埼玉り                                       を提供してきました。2013年7月に経営革新等支援機
            この事業に参画し、専門家
そな銀行と近畿大阪銀行は、                                                    関として認定を受けたことにより、一層のサポート機能
派遣を中心とする中小企業の経営課題解決に取組みま                                         の強化を図り、多様なニーズへの支援を実施していき
した。                                                              ます。



 地域経済の活性化支援（埼玉りそな銀行）                                              ビジネス創造事業（近畿大阪銀行）

彩の国中小企業応援ネットワーク会議                                                  近畿大阪銀行は、         「中小企業・
                                                                           経済産業省が実施する
   埼玉りそな銀行は、埼玉県産業振興公社を中心とする                                      小規模事業者ビジネス創造等支援事業（ビジネス創造
地域プラットフォームの構成機関として、中小企業の皆                                           に参加しており、
                                                                 事業）」      経営革新、事業計画の作成支援
さまの新事業展開・販売体制の強化・新たな経営手法へ                                        等、中小企業の経営課題の解決のために、専門家の派遣
の取組み等の課題に対し、専門家派遣等のサポートを積                                        による支援を行いました。
極的に実施しました。

■ 中小企業・小規模事業者ビジネス創造等支援事業の流れ（埼玉りそな銀行）                             ■ 中小企業支援ネットワーク強化事業の流れ（近畿大阪銀行）
               専門家派遣

                                  中小企業
 登録専門家︵ミラサポ




               経営相談
              （オンライン）
                                経営相談    専門家派遣


                            地域プラネットフォーム
                        「彩の国中小企業応援ネットワーク会議」

              情報連携           埼玉県産業振興公社
︶
※




                        埼玉りそな銀行         地域金融機関

                         経済団体          商工会・商工会議所
                                                                  【2014年度実績】
                                                                  ・専門家派遣件数 38先 95件
※ミラサポとは、本事業の支援ポータルサイトの名称です。



【2014年度実績】
 ・相談受付件数 422先 709件 ・専門家派遣件数 57先 125件




                                                           43
                                                resona way csr report データ編

                                                消費者課題/お客さまサービス


 ビジネスマッチング

 彩の国ビジネスアリーナ2015                         ネットワーク商談会in大阪

 埼玉りそな銀行は、2015年1月、中小企業の受注確                近畿大阪銀行は、        埼玉りそな銀行や5
                                                  2014年10月、
保・技術力向上等を目的とし、広域的な企業間ネットワー             つの地方銀行（伊予銀行、福井銀行、第四銀行、百五銀
ク形成による取引・技術交流の促進、新たなビジネス                七十七銀行）
                                       行、       「第5回ネットワーク商談会in
                                             と共同で
チャンス創出の場を提供する国内最大級の展示商談会                 を開催しました。
                                       大阪」      お客さまの新たな商流を創り出
                を、(公財)埼玉県産業
「彩の国ビジネスアリーナ2015」                      し、地域経済の活性化にお役に立つことを目的とした企
振興公社や埼玉県とともに開催しました。                    画で、         これまで同様
                                          第5回となる今回も、       をテーマと
                                                         「食」
                                       して、関西以外の地方の魅力ある食材をお持ちのセラー
                                       の皆さまと主に関西圏を中心とするバイヤーの皆さま
                                       に個別商談と展示会の場を提供いたしました。




 農と食の展示・商談会2015

         2015年2月、
 埼玉りそな銀行は、             農業
                埼玉県と連携し、
や食品加工を営む皆さまとバイヤーさまが一堂に会する
          「農と食の展示・商談会2015」
県内最大級の食イベント
                                         地方銀行フードセレクション2014
を開催しました。
 当日の来場者数は3,538名を数え、
                  「食材供給基地 埼                      2014年11月、
                                          近畿大阪銀行は、       「食」のビジネスマッ
玉」
 を首都圏のバイヤーにアピールしました。                            「地方銀行フードセレクション2014」
                                        チングフェアである
                                               地方銀行フードセレクションは
                                        に参加しました。            「全国の
                                        有力地方銀行が自信を持っておすすめする地方の『安
                                                 食材を紹介する商談会」
                                        心・安全・おいしい』         として、今回
                                        で9回目の開催となりました。




                                  44
                       resona way csr report データ編

  金融サービスを通じた地域支援

 りそな・地域応援・資産分散ファンドシリーズ                                       成長分野応援ファンド

                 （不動産投資信託
  地元企業の株式・海外債券・リート                                                        日本銀行の｢成長基盤強
                                                              りそなグループ各銀行では、
  に分散投資する投資信託の取扱いを通じ、
証券）                  地元企                                    化を支援するための資金供給制度｣ を活用した融資ファ
                また、
業の応援・活性化に協力しています。 この投資信託                                              本ファンドを通じ、
                                                            ンドを取扱っています。       アジア諸国等に
の収益金を通じて、地域の社会貢献団体などへの寄付                                              環境・エネルギー事業、
                                                            おける投資・事業展開、         地域再生・
も実施しています。                                                           日本銀行が指定する成長18分野に
                                                            都市再生事業など、
                                                                                幅広いお
                                                            係る成長基盤強化に資する資金調達について、
    ファンドの愛称                   2014年度の寄付先※２
                                                            取引先企業を支援しています。
                           公益財団法人 消防育英会
 大江戸ブンさん
 ＜東京（東京23区内）の企業＞※1
                           公益財団法人 警察育英会
                                                             地域企業を応援するファンド
                           埼玉県（さいたま緑のトラスト基金）
 埼玉ブンさん
 ＜埼玉県企業の株式(県内企業、進出企業)＞※1
                           埼玉県（彩の国みどりの基金）                     りそなグループ各銀行では、地域の中小企業や個人
 多摩ブンさん                    緑の募金（公益財団法人 東京都農林水産振興財団内・        事業主のお客さまに対する円滑な資金供給や資金繰り
 ＜多摩地域(東京23区以外の東京都内)
                                東京緑化推進委員会）
 企業の株式＞※1
                                                                      また成長分野事業を応援するた
                                                            の安定に寄与するため、
 はまのブンさん                   かながわトラストみどり基金                    めに、様々な融資商品を取扱っており、積極的な推進を
 ＜神奈川県企業の株式＞※1

                                                            行っています。
                           愛知県緑化推進委員会「緑の募金」
 りそちゅーブンさん
 ＜愛知県・三重県・静岡県・岐阜県・山梨県・     名古屋商工会議所施設児童に対する
 新潟県・長野県企業の株式＞※1
                           クリスマスプレゼント実施に関する寄付                エコ定期「花いっぱい」
                           孟宗山保存会
 京・近江ブンさん                                                             大阪府と締
                                                              近畿大阪銀行では、
 ＜京都府・滋賀県企業の株式＞※1
                           特定非営利活動法人 京都高瀬川繁栄会
                                                                「大阪・花のまちづくりエ
                                                            結している
                           大阪府福祉基金
 上方ブンさん                    大阪府がん対策基金                           に基づき、
                                                            コ作戦」      「花いっ
                                                                   エコ定期
 ＜大阪府企業の株式＞※1
                           大阪府御堂筋イルミネーション基金                   の募集を通じ、
                                                            ぱい」     大阪府域にお
                           （社福）兵庫県社会福祉協議会
 ひょうご元気ブンさん                                                   花いっぱいのまちづくりに関
                                                            いて、
 ＜兵庫県企業の株式＞※1
                           あしなが育英会
※１
 ：上場企業に限定 ※2：信託報酬の一部
                   （毎年、 ８月決算日時点の純資産総額の0.05％程度）
                                                            する取組みを推進しています。
を、      社会的課題に取組む団体、
  地方公共団体、            社会貢献活動を行っている非営利団体等に寄付。




  地域企業の技術振興
 中小企業優秀新技術・新製品賞

  公益財団法人りそな中小企業振興財団は、中小企業                                       多面的な効果に結びついているという声が寄
                                                            において、
         わが国産業の発展に寄与すること
の技術の振興を図り、                                                        本賞の受賞が大きな波及効果をもたらして
                                                            せられており、
を目的に毎年1回優秀な新技術・新製品の表彰を日刊工                                   います。
業新聞社と共催で実施しています。
                                                            ■中小企業優秀新技術・新製品賞エントリー件数
 この表彰制度は1988年から毎年実施しており、過去
                                                                         第23回   第24回   第25回   第26回   第27回
27回で応募総数は、9,040件となり、823作品を表彰し                                           （2010年）（2011年）（2012年）（2013年）（2014年）

                                                                          416    ３６６    352    254    279
    受賞した各社からは、
ています。               販売先
             知名度が向上し、                                        一般部門
                                                                         （30）   （3１）   （32）   （28）   （30）
         開発技術者のモラールアップに役
の拡大や売上の増加、                                                               121     ７５     68     71     52
                                                             ソフトウェア部門
                                                                         （9）    （８）    （7）    （9）    （7）
       他社・公的機関との連携・共同開発など
立っているほか、
                                                            （ ）
                                                            ※ 内は表彰実績件数



                                                       45
                                           resona way csr report データ編

                                                    消費者課題/お客さまサービス


                         海外での取組み
 地域企業の海外進出支援
お客さまサポート体制の強化                              営業サポート機能の強化

 りそな銀行は香港、上海、バンコック、シンガポールの
4つの駐在員事務所に加え、2015年3月31日にはホーチ
                   インドネシア
ミンにも駐在員事務所を開設いたしました。
ではりそなプルダニア銀行が、預金、融資、外国為替、貸金
  日本国内と同様の金融サービスを提供しています。
庫等、
                ミャンマーでは、
最近注目が集まっているカンボジア、
2014年6月にカンボジア・パブリック銀行と提携、2014
                       アジア
年11月にはミャンマー・アペックス銀行と提携し、
主要国をもれなくカバーする体制を整備しております。お
客さまの初めての海外進出、現地における様々な課題の
解決など、ニーズに応じ幅広くきめ細かなサポートをして
いきます。
   りそな銀行は大阪府と中小企業振興に関する連
 また、
携協定を締結し、埼玉りそな銀行は埼玉県と海外ビジネス                       「アジアビジネス推進センター」
                                           りそな銀行は、              が海外
          さいたま市と包括連携協定を締
に関する業務協力協定、                              ネットワークを活用して、営業店サポート機能の強化に
結し、海外ビジネスニーズに対し幅広く支援・協力をして               努めています。海外への新規進出や、現地でのお客さま
います。                                     の資金ニーズへの営業店の対応を積極的に支援してい
                                           埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行はりそな銀行の海
                                         ます。
お客さま交流会                                  外拠点を共通プラットホームとして活用し、多様化する

 りそなグループでは、
          アジア主要都市において定期的に                お客さまの海外展開ニーズへのサポート力強化に取組

お客さま交流会を開催しています。
               海外で活躍するりそな                んでいます。

                    活発なビジ
グループの多くのお客さまにご参加いただき、
                                           提携銀行を活用した現地サービス
              直近では2015年6月に
ネス交流の場を提供しています。
                                                    圧倒的な支店数と現地ノウハウ
                                           りそなグループでは、
                    ハノイの2カ
ホーチミン駐在員事務所開所式をホーチミン、
                                         を有する地場銀行との提携により、外国銀行向け規制に
所で開催いたしました。
                                                        お客さまのニーズに
                                         縛られない現地サービスを提供し、
                                         きめ細かく対応しています。
                                               国名      提携銀行名          国名     提携銀行名
                                          中国          東亜銀行       シンガポール    東亜銀行
                                                      中国銀行       タイ
                                                                           バンコック銀行
                                                      中国建設銀行     ベトナム
                                                      中国工商銀行     フィリピン     リサール商業銀行
                                                      交通銀行       カンボジア     カンボジア・パブリック銀行
                                          香港          東亜銀行       マレーシア     パブリック銀行
                                          韓国          韓国外換銀行     インド       インドステイト銀行

        ホーチミン駐在員事務所開所式
                                          台湾          兆豊国際商業銀行   ミャンマー     ミャンマー・アペックス銀行



                                    46
                         resona way csr report データ編

コミュニティ
コミュニティに対する基本的な考え方
 りそなグループは、地域社会とともに発展するという理念のもと、広く社会のルールを遵守することはもちろんのこと、
                               良き企業市民として地域社会に貢献していきます。
企業としての存在意義を多くの方々に認めていただくよう努力を続け、



                             地域貢献・社会貢献活動

  地域社会における貢献

 点字カレンダーの制作・贈呈                                        災害復旧支援

 りそなグループでは視覚障がいの方の生活利便を図                               各地の自然災害等からの復旧を支援するための活動
るために、1982年以降毎年、点字カレンダーを制作し、                          も実施しています。
全国各地の視覚障がい者福祉
                                                      【2014年度の活動実績】
協会や特別支援学校などへ贈                                          ・2014年 8 月 大雨による被災復旧支援融資制度の制定
                                                                  （住宅ローン・リフォームローン・フリーローン・
呈しています。                                                            事業資金：りそな銀行・近畿大阪銀行）

 2014年からはキャラクター
     を取り入れ、
「りそにゃ」    月々の                                          芸術文化支援
行事を点字で表現し、季節を感
                                                              2015年3月、
                                                       近畿大阪銀行は、      関西フィルハーモニー
じていただけるデザインとしま
                                                                 「大阪をもっともっと元気
                                                     管弦楽団との共同コンサート
した。
                                                     にしたい！コンサート」第5弾を開催しました。地域におけ
 aedの設置                                              る文化支援の裾野を広げることを目的として始まり、今
                                                     回は視 覚 障 が い 者 の
 りそな銀行の一部および埼玉りそな銀行のすべての
                                                     方10名を無料招待す
    ａｅｄ
店舗では、           を設置しています。
      （自動体外式除細動器）
                                                        総 勢 約700名
                                                     るなど、
                     従業員や
万が一の場合にも迅速に救命活動が行えるよう、
                                                     の地域の皆さまにご参
地域の皆さまを対象とした講習会等も実施しています。
                                                     加いただきました。

 ピンクリボン運動・ゴールドリボン運動
                                                     「埼玉文学賞」への協賛
                  「りそな『私の
 女性に支持される銀行no.1を目指す
                                                       埼玉りそな銀行は、埼玉新聞社が主催する地域に根
チカラ』プロジェクト」の活動を発端に、社会貢献活動の
                                                                  「埼玉文学賞」
                                                     ざした公募による文学賞である     に、特別協
一環としてピンクリボン運動※１・ゴールドリボン運動※２
                                                     賛をしています。
に協力し、がん対策の大切さを伝える啓蒙活動を実施し
ています。
※1 ピンクリボン運動・・・乳がんの早期発見・早期診断・早期治療の大切さを伝える運動
※2 ゴールドリボン運動・・・小児がんと闘う子どもたちへの理解と支援の広がりを願う運動



【2014年度の活動実績】
 ・2014年10月 ピンクリボン・フェスティバル
          「スマイルウォーク」 に団体参加（りそな銀行）




                                               47
                                    resona way csr report データ編

                                                                          コミュニティ


  大学との連携

 芸術リエゾンサービス                                       大学との技術懇親会

                京阪神地域の芸術
 りそな銀行とりそな総合研究所は、                                  りそな中小企業振興財団と埼玉りそな産業経済振興
           お取引先の商品作成案内やプ
系大学7校※と提携して、                                     財団では、地域の大学と連携し、様々な地域で活躍され
          「芸術・デザイン」
ロダクトデザインなどの       に関するニー                         ている中小企業の経営者や技術開発担当者などの方々
ズに対し、         （リエゾン）
     芸術系大学への橋渡し    を行う産学                        を対象として 、①技術と経営をテーマとする講演、②技
連携サービスを実施しています。                                  術力向上に役立つ相談や指導が受けられる機関の施設
※大阪芸術大学、大阪成蹊大学芸術学部、京都嵯峨芸術大学、京都精華大学、                                    「技
                                                 見学、③講師や教官を交えての交流を組み合わせた
 京都造形芸術大学、神戸芸術工科大学、宝塚大学造形芸術学部
                                                     を各地で開催し、
                                                 術懇親会」       最新の情報入手、産学官連
 産学連携協力
                                                 携及び異業種交流のお手伝いをしています。
              地域における中小企業
 りそなグループの各銀行では、                                 ■ 2014年度の開催実績

                      地域産
等との産学連携活動を推進するため連携・協力し、                             開催年月       大学名           主催
                                                 2014年 6月    近畿大学       りそな中小企業振興財団
業の発展に貢献することを目的として、
                 様々な大学等と産
                                                                        りそな中小企業振興財団
                                                 2014年 6月    東京電機大学
学連携に関する覚書や基本協定を締結※しています。                                                埼玉りそな産業経済振興財団
※締結先一覧
     （五十音順）                                      2014年 7月    大阪府立大学     りそな中小企業振興財団
             神奈川大学、
・りそな銀行：大阪府立大学、        国立奈良工業高等専門学校、
                  関西大学、           東                          首都大学東京
                                                 2014年 9月               りそな中小企業振興財団
     東京電機大学、
京工科大学、           奈良女子大学、
           東京農工大学、          龍谷大学
                       立命館大学、
                                                 2014年10月    京都工芸繊維大学   りそな中小企業振興財団
               埼玉県立大学、
・埼玉りそな銀行：埼玉医科大学、           埼玉大学、
                     埼玉工業大学、   女子栄養
大学、    西武文理大学、
  聖学院大学、     東京電機大学、   日本工業大学
                   東洋大学、
                                                 2014年10月    埼玉大学       埼玉りそな産業経済振興財団
・近畿大阪銀行：大阪府立大学                                   2014年10月    大阪大学       りそな中小企業振興財団
                                                 2015年 3月    龍谷大学       りそな中小企業振興財団
 寄附講義

 埼玉りそな銀行では、埼玉大学との相互協力協定に
                                                  学生による市民コンサート
   2008年以降、
基づき、       同大学において寄附講義を開催
                                                   埼玉りそな銀行は、埼玉大学教育学部音楽専修生に
しています。2014年も5月から7月にかけて社長をはじ
                                                よる市 民 の ため の 音 楽 会「埼 玉 大 学フレッシュコン
               「現代銀行経営論」
めとした役員や部長が講師となり、       を
                                                 サート」の開催に際し、2005年より毎年、会場提供を
                  また、
テーマに全10回の講義を実施しました。  最終回で
                                                 行って います。2014
        「金融サービス」
は埼玉りそな銀行の      を深める提言を
                                                 年 度 は、11月に 開 催
テーマに、受講学生による
                                                され、地域の皆さまお
様々な視点でのグループ
                                                よそ200人 が 訪 れま
発表が実施され、双方向で
                                                した。
の活発な討議につながりま
した。

 インターンシップ・教員の受入れ

 りそなグループの各銀行では、学生の職業意識を育
成し、将来の職業選択に役立
ててほしいという願いから、
大学生のインターンシップ
や教員の受入れに取組んで
います。

                                           48
                                resona way csr report データ編

                    子どもたちのための取組み
 金融経済教育                                       こども110番
                                                                     助
                                              子どもたちがトラブルに巻き込まれそうになった時、
りそなキッズマネーアカデミー 2014
                                                          「こども１
                                            けを求めて駆け込むことができる   １  活動をグ
                                                               ０番」
 りそなグループでは、子ども向け金融経済教育「りそ                              （約600拠 点）
                                            ループ の有 人 店 舗       に
            を、
なキッズマネーアカデミー」 毎年夏休み期間を中心                            多くの支店が窓口
                                            て実施しています。
に開催しています。社員が考案したオリジナルのクイズ                               この取組
                                            の営業時間を延長しており、
やゲームを通して、銀行の役割や社会の中でのお金の流                   みは児童・生徒の下校時の安全に役
れを学ぶセミナーで、2005年から開始しました。新たな                 立つものと考えています。
カリキュラムの開発や、地域の企業・団体とのコラボレー
ション企画も多数開催し、充実を図っています。                         ジョブシャドウイングへの協力
【2014年度の開催実績】                                           埼 玉 県 が 実 施する高 校 生 向け
                                              埼 玉りそな銀 行は、
 ・開催件数：165件
 ・参加者数：小学生3,567名                                        へ協力しています。
                                           「ジョブシャドウイング事業」       ジョブ
                                                     実際に働く人に影
                                            シャドウイングとは、           のよう
                                                            （シャドウ）
                                                 観察する取組みで、
                                            に付き添い、

エコノミクス甲子園                                      や自分の将来について
                                           「職業観」
                                            考える機会を提供するキャリア教
          npo法人金融知力普及協会と
 りそなグループでは、
                                            育手法の一つです。
協働し、              『エコノミク
    全国高校生金融経済クイズ選手権
ス甲子園』の東京、埼玉、大阪の3つの地方大会を開催し
                                               全国特別支援学校文化祭表彰式を開催
ました。                知識を得る
    生きた経済の問題を考え解くことで、
だけでなく、社会生活で必要とされる  を持つこと
                「知力」                          りそなグループでは、1994年から全国特別支援学校

の重要性を認識してもらう機会となっています。                      文化連盟の活動を支援し、年に一度開催される文化祭の
                                            最優秀作品（造形・美術、書道、写真）の展示を行ってき
【2014年度参加者数】
・3大会合計で69チーム                                   2015年2月にりそな銀
                                            ました。
（138名）が参加
                                            行東京本社にて第21回表彰式
                                            を開催し、約100名の受賞者、関
                                            係者の皆さまにご出席いただき
職業体験・企業見学・出張授業                              ました。

             小・中・高校生支援学校など
 地域のご要望にお応えして、
を対象に、
    銀行での職業体験・企業見学や学校への出張授                      table for two
           また、
業などを実施しています。 地元のお祭りに協力して子                     りそな銀行東京・大阪、埼玉りそな銀行、近畿大阪銀
ども向けのイベントも開催しています。                          行の本社社員食堂では、ヘルシーメニューを注文すると

【2014年度の開催実績】                               代金から1食につき20円が途上国の学校給食費として
・職業体験：57件、   （お祭り等）
          イベント    ：4件、出張授業：3件
                                                「table for two」
                                            寄付される
（りそなホールディングスに報告のあった案件のみ集計）
                                            運動に参加しており、累積寄付金
                                            は1,000万円を越えました。



                                      49
                           resona way csr report データ編

                                                                         コミュニティ


                                海外とりそな
 国際社会における貢献

 海外進出のサポート                                        公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団

 りそな総合研究所では、
           これまで多数のコンサルティ                           公 益 財 団 法 人りそ な アジ ア・オセア ニ ア 財 団 は、
ング実績の中で培った独自のノウハウとコンセプトによ                                  アジア・オセアニア諸国の平和と
                                                 1989年の設立以来、
り、企業経営における課題解決のためのコンサルティン                        繁栄及び我が国とこれらの諸国との間の友好関係の構
グメニューを用意しています。
             業種・企業規模を問わず                                       アジア・オセアニア地域
                                                 築に貢献することを目的として、
重要度が高まっている海外進出に対しても、
                   新規参入や                               経済、
                                                 における政治、    歴史、
                                                          文化、  環境等に関するセミ
既存体制の見直しなど、世界に通用する競争力の強化を                        ナー事業、調査・研究や国際会議・シンポジウムの開催
サポートいたします。                                                 自然環境の保護等のための環
                                                 などに対する助成事業、
                                                 境事業等の国際交流事業を行っています。
【コンサルティングメニューの一例】
・海外への新規進出（事業計画、フィージビリティ・スタディ）
・持分取得または譲渡・清算撤退                                   【2014年度の助成実績】
・海外現地法人のビジネス・デューデリジェンス、企業価値評価                     ・調査研究助成：17件
・経営管理体制・内部統制体制構築                                  ・国際交流助成：2件
・経営指標の月次モニタリング                                    ・啓発・広報活動助成：1件
・合弁体制の見直し                                         ・環境プロジェクト助成：10件




 海外拠点での社会貢献活動                                     海外の提携銀行からの研修生の受入れ

寄付プログラム                                            りそなグループではアジアの業務提携銀行の要請に
 りそなプルダニア銀行は、                                      日本の銀行の業務運営に関する研修を実施してい
                                                 より、
毎 年、
   ジャカ ル タ お よ び 西                               ます。2015年2月、法人営業の強化を図る目的でフィリ
ジャワのバンドンにあるバン                                    ピンの提携銀行であるリサール商業銀行から3名の研
ドン日本人学校への資金寄                                              また、2015年5月にはリテール業
                                                 修生を受入れました。
付による寄付プログラムを実施しています。                             務強化のためタイの提携銀行であるバンコック銀行か
 また、新たにパランカラヤ大学での環境教育活動に寄                                     りそなグループでは、
                                                ら8名の研修生を受入れました。        こ
付を始めました。                                                   アジアの銀行の競争力向上に貢
                                                 のような活動を通じて、
                                                 献しております。
銀行教育プログラム
            地域の学生向けに、
 りそなプルダニア銀行は、       銀行教育
プログラムを実施しています。

海外での人材育成支援
          日本と海外を繋ぐ、海外の人材
 りそなグループでは、
         奨学金支給を通じて学費等の支援
育成を支援するため、
を行っています。
               対象      2013年度実績 2014年度実績


  りそな銀行    香港大学文学部      2名支給     2名支給

   りそな
           インドネシア大学等    7名支給     7名支給
 プルダニア銀行




                                           50
                                resona way csr report データ編

                各地域での従業員による自発的な取組み

     re:heart倶楽部の活動
          グループ発足10周年を機に、
  2012年10月、            公的資金注入以降も引き続きりそなグ
                       改めて感謝の気持ちをお示ししたい、
ループを支えてくださっている地域社会の皆さまに、
という想いで発足しました。
          の
 「re:heart」   は
           「re」       の
               「resona」「re」
                          と、       「re:」
                            返信メール冒頭の          地
                                       をモチーフとし、
         感謝の気持ちをお返ししようという想いを込めています。
域社会の期待に応え、
  従業員一人ひとりが、                  皆さまのお役に立てる
           世の中の社会的課題をいち早くキャッチし、                          g   りそなグループ

                                                         り りそな銀行
  地域ボランティアや環境ボランティア等、
よう、                 様々な活動を行っています。
                                                         埼 埼玉りそな銀行
                                                         近 近畿大阪銀行

 東北の緑の復興を応援！


                       「りそなの絆」〜被災地植樹プロジェクト〜を開始しました。東日本大
   2013年3月より、被災地支援活動として、
  震災で大きな被害を受けた東北地方の森林や海岸防災林を元の姿に戻すため、東北の苗木を育て、植樹しようと
        りそなグループ各銀行の近隣
  いう活動です。
  の学校等に苗木を贈呈し、子どもたちの手で
  植樹できる大きさまで育ててもらい、2014
  年から植樹と育樹の活動をしています。
 （りそなグループ）




 次世代育成を応援！ 明日の未来を担う子どもたちを地域と共に育みます。
 g 特別支援学校でお金                             g りそな銀行東京本社
 の大切さについての出張                             「全国特別支援学校文
                                         で
 授業を開催しました。                              化祭」表彰式を開催し、全
（りそなグループ）                                 国から選ばれた優秀賞受
                                          賞者の皆さんにお集まり
                                          いただきました。
                                         （りそなグループ）




 り 子供たちが地元の良                             埼 埼玉りそな銀行本社
 さを知り、楽しんでもらう                            にて高校生向けのキャリ
「こどもフェスティバルin                            アセミナーを開 催し120
 箕面」のボランティアに参                             名の皆さまに参加いただ
 加しました。                                  きました。
（りそな銀行 箕面支店）                             （埼玉りそな銀行）




                                    51
                         resona way csr report データ編

                                                           コミュニティ


  地域活性化を応援！ 全国各地が元気いっぱいになるよう、一緒に盛り上げます。
 埼 和光市で開催したご                           り 近 「第 四 回 大 阪 マ
当地鍋の祭典  「全国鍋グ                         ラソン」を 地 域と共 に 盛
ラン プリ」の 運 営 ボ ラン                      り上 げ ようと沿 道 整 理、
ティアに参加しました。                           ランナーサポートを行い
（埼玉りそな銀行 和光支店）                        ました。
                                      （りそな銀行 大阪地域、近
                                      畿大阪銀行）




 近 介護福祉施設で開催                           り 公益財団法人東京
される納涼祭に運営ボラ                                       「東日
                                       ywcaが 主 催 する
ンティアとして参加し、     入                      本大震災支援バザー」   に、
所 者、近 隣 住 民220名 に                     りそなカード従業員がボ
参加いただきました。                             ランティアとして参加しま
（近畿大阪銀行 阿倍野支                          した。
店、王子支店、   西田辺出張                       （りそなカード）
所、長居支店）




 g 8月に発 生した 広 島                        り 東京本社に勤務する
 市の土砂災害に対する支                           役 職 員 約100名 が「江 東
 援として、 従業員による募                         区民まつり」  にボランティ
 金を実施しました。   集まっ                       アとして 参 加し、   ごみス
 た募 金は、 現 地で支 援 活                      テーションでのごみの分
 動をしている認定npo法                          別や、 パレードの誘導等を
 人 ジ ャ パ ン・プ ラ ット                      行いました。
フォームに寄付しました。                          （りそな銀行 東京本社）
（りそなグループ）




  環境保全を応援！ 地域の環境を大切にし、よりよい環境づくりを目指します。
り 江ノ島海岸を清掃す                           り 「泉佐野丘陵緑地」の
る「湘 南 海 岸 清 掃ビ ーチ                     公 園 づくりボランティア
クリー ン」 に従業員家族                         に、従業員約20名が参加
を含め約400名が参加し                          し、整地のために、成長す
 ました。                                  ると竹藪になってしまうタ
（りそな銀行 神奈川地域）                          ケノコを堀り出しました。
                                      （りそな銀行 大阪地域）




 埼 緑と清流に恵まれた                           近 新 入 社 員 総 勢88名
 美しいまち飯能を知って                          で「森づくり活動」に参加
もらうためのイベント     「第                     し、イロハモミジ、ヤマツ
 21回 飯 能 新 緑ツー デ ー                    ツジ、ミツバツツジ、モチ
マーチ」   へボランティアと                       ツツジ を 合 計93本 植 樹
して参加しました。                             しました。
（埼玉りそな銀行 飯能支店）                        （近畿大阪銀行）




                                 52
                      resona way csr report データ編

環境
環境に関する基本的考え方
          環境への取組み姿勢を明確化し、
  りそなグループは、                                  グループ環境方
                        環境に配慮した企業活動を適切に実施するため、
         地域社会の一員としてできることは何かを、
針を制定しています。                  グループの役員・従業員一人ひとりが課題として認識
 地球環境保護のために取組んでいます。
し、

                  p58、
 環境に関するパフォーマンスデータは、    62にも掲載しています。
                     61、

  ■グループ環境方針
  1. 環境関連法規などの遵守                      環境保全に関する法規制及び私たちが同意するその他の要求事項を遵守します。
  2. 本業を通じた環境保全                       環境に配慮した商品・サービスの開発・提供などを通じて環境保全活動を支援します。
  3. オフィスにおける環境負荷低減                   省資源・省エネルギー活動により、環境負荷の低減に努めます。
  4. 環境コミュニケーション                      環境に関する情報を社内外に積極的に発信し、環境教育や啓発活動を推進します。
  5. グループ内啓発と全員参加                     本方針を全役職員に周知徹底し、役職員一人ひとりが環境保全に配慮して行動します。
  6. 環境方針の公開                              内外に公表します。
                                      本方針は、



                                 環境マネジメントシステム
 環境目標に対する取組み                                                    ■グループ環境マネジメント体制図


  りそなグループでは、毎年グループ環境目標を設定                                                      グループcsr委員会

し、目標達成に向けたpdca（plan、do、check、act）
のサイクルを展開する環境マネジメントシステムとし                                                                      コーポレートコミュニケーション部
                                                                                                    csr推進室
て、国 際 認 証 規 格「iso14001」を取 得しています。※
             コピー用紙とも単年度目標
2014年度は、エネルギー、
を達成することができました。2015年度も引続き環境
                                                                   りそな銀行              埼玉りそな銀行       近畿大阪銀行
負荷低減に取組んでまいります。                                                    iso事務局              iso事務局        iso事務局
※iso14001を取得している拠点：近畿大阪銀行本社（2008年10月）、埼玉りそな銀行本社（2008年
    りそな銀行大阪本社（2009年12月）、
12月）、                  りそな銀行東京本社（2010年12月）


                                                                    各部施策               各部施策          各部施策




   ■ グループ環境目標

      項目          中期目標           対象             2014年度目標                     実績                2015年度目標

             2020年度における
    エネルギー※   co2排出量を2009年度比     全拠点    2009年度比5％削減                          ▲23.5%     2009年度実績比6%削減
             11％削減（1㎡単位）
             2020年度における、
    コピー用紙    コピー用紙購入量を          全拠点    2012年度実績以内                           ▲0.57%     2014年度実績以内
             2012年度比15%削減

                                       ①インターネットバンキング年間利用件数                ①64.1万件増加
                               りそな銀行    前年比50万件増加
                                                                                       新型複合機の全拠点導入
                                       ②生体認証登録件数                          ②51.457件増加
                                        前年比3万件増加
           インターネット取引などの       ①インターネットバンキング年間利用件数
                               前年比18万件増加                                  ①16万件増加
    ペーパーレス 推進を通じたお客さま利便 埼玉りそな                                                          新型複合機の全拠点導入
    取引     性の向上と紙使用量の削減  銀行   ②生体認証登録件数
                               前年比20%増加                                   ②24.2%増加

                                       ①インターネットバンキング契約
                                        4万件獲得                             ①3.1万件獲得
                                近畿大阪                                                   新型複合機の全拠点導入
                                 銀行    ②コミュニケーション端末の全店導入に
                                        よるペーパーレス運営店舗の拡大                   ②全店導入済

   ※ 改正省エネルギー法基準・全拠点・1㎡単位




                                                        53
                                             resona way csr report データ編

                                                               環境


                       生物多様性保全

生物多様性保全に関する考え方
         「生物多様性の保全」
 りそなグループは、                                   以下の取組み
                  を持続可能な社会づくりのための重要な課題の一つと認識し、
を行います。

 1. 事業活動における取組み   持続可能な社会づくりに貢献するため、事業活動における生物多様性との関係を
                  認識し、生物多様性への影響を低減し、保全に努めます。
                  金融サービスの提供を通じて、生物多様性保全への取組みを支援します。
  地域・社会等との連携
 ２．               生物多様性保全のため、地域、社会をはじめ、多様なステークホルダーと連携、
                  協力していきます。
  教育・啓発活動
 ３．               社員への、生物多様性に関する教育や啓発活動を推進します。
  情報開示
 ４．               生物多様性保全のための取組み状況を適切に公表します。



                  生物多様性保全に関する取組み

「りそなの絆」〜被災地植樹プロジェクト〜

 被災地植樹プロジェクトは、東日本大震災で大きな被                  環境保護の大切さや防災活動の大切さへの理解を
                                         ちに、
害を受けた東北地方の森林や防災林の再生に取組む活                 深めてもらうとと
動です。                                       震 災を忘 れ
                                         もに、
 2013年3月から、全国のりそなグループ各銀行支店                被 災 地に寄り
                                         ず、
近隣の幼稚園・小中学校等に東北産の苗木をお届けし、                添う気持ちを持ち
大切に育ててもらった苗木を2014年6月、宮城県「千年              続けてもらいたい
希望の丘」
    に植樹いたしました。今後も、
                 全国の子どもた                 と考えています。


        づくり活動
「埼玉りそなの森」                                「近畿大阪銀行の森づくり」活動

         長瀞町・埼玉県と連携して森づく
 埼玉りそな銀行は、                                         大阪府のアドプトフォレスト制度
                                           近畿大阪銀行では、
り活動に取組んでいます。                                 大阪府・交野市・森林所有者と協定を締結し、
                                         を活用し、
 2010年11月に長瀞町の宝登山に400本の苗木を植              交野市における生駒山系花屏風活動に取組んでいます。
 「埼玉りそなの森」
樹し       と命名しました。2011年からは苗                     「近畿大阪銀行の森づくり」
                                           この活動を                森
                                                           と位置づけ、
木を守り育てる活動として、  （雑草の刈り取り）作
             下刈り                             植栽を行うことで里山保全・生物多様性保全
                                         林の整備、
業を実施しています。                               に貢献しています。




                                   54
                        resona way csr report データ編

                       オフィスにおける環境負荷低減

 省エネルギー・地球温暖化防止活動                                グリーン購入・廃棄物削減
 システムの集約や省エネ機器の導入、クールビズや                           業態の特徴として紙を大量に使用いたします。
                                                銀行は、
早帰り運動の実施により、電力使用量の削減に取組ん                           りそなグループでは、紙の使用量削減を重要
                                                そこで、
でいます。また、営業用車両のハイブリッド車への切                             グリーン購入・廃棄物削減に取組んで
                                              なテーマに掲げ、
替えや電動アシスト自転車の導入により、ガソリン使                      います。各種冊子やポスター等に、間伐紙や森林認証紙
用量の削減にも取組んでいます。                               などの環境に配慮した紙の使用を進めるとともに、本
                                              部・営業店で業務上使用するコピー用紙は全量をグリー
                                                                  プリン
                                              ン購入法に適合した再生紙に切替えています。
                                              ターのインクトナーもカーボンオフセットされた商品を
                                              採用しています。
                                                また、省資源・廃棄物削減の観点から、ペーパーレス
                                                      紙使用量の削減を図っています。
                                              業務運営を推進し、


                                               環境マネジメント目標の設定

                                                りそな銀行・埼玉りそな銀行では、本部各部に環境実
                                              施責任者、近畿大阪銀行ではエコリーダーを任命。新商
                                                   お 客 さま 向 け 啓
                                              品 開 発、
                                              発、社内啓発などのジャン
環境研修                                          ルで各部が自主的に環境

 りそな銀行、
      埼玉りそな銀行では、
               従業員を対象にe                       保全に関する目標を設定

ラーニングによる環境研修を定期的に実施し、
                    環境問題                      し、積極的な取組みを行っ

への意識啓発を行っています。
             近畿大阪銀行では、
                     新入社                      ています。

    「環境問題への対応について」
員を対象に            の研修を実施し
                                               全店統一早帰り日の設定
ています。
■ 環境研修の2014年度実施                                りそな銀行と埼玉りそな銀行では、毎
   銀行名            対象      実施時期                     「りそな環境day」
                                             月第3水曜日を        、近畿
りそな銀行        全従業員        2015年 1月
                                                        「ストップ地球
                                             大阪銀行では毎月16日を
埼玉りそな銀行      全従業員        2015年 3月                  として早帰りを呼びかけて
                                             温暖化day」
近畿大阪銀行       新入社員        2014年 6月               りそな銀行の東京・大阪本社で
                                             います。
                                             は、当日朝に役員からの環境メッセージ
                                             を館内放送で流すなど、役員・従業員全
                                             員で積極的な取組みを行っています。




                                        55
                             resona way csr report データ編

                                                                                             環境


                       本業を通じた環境保全

 個人のお客さま向け

エコ定期「花いっぱい」                                   sriファンド・地域応援ファンド

        「大阪・花のまちづくりエコ作戦」
 大阪府と連携した              に                       環境問題や社会貢献に積極的に ■ りそなジャパンcsrファ
                                                                                      ンド（愛称：誠実の杜）
基づき、2014年5月から近畿大阪銀行で募集を開始し                   取組む企業に投資するsriファンド
「エコ定期」
た    は、今回も目標の100億円に達しました。                   （＝s o c i a l l y r e s p o n s i b l e
2014年10月に約100万円（0.01%相当）の花苗、土、肥              investment 社会的責任投資）の取
料等を大阪府に寄付いたしました。                             扱いを通じて、個人のお客さまの環
                                                           ま
                                             境関連への投資を促しています。
                                             た、地域の企業を応援する投資信託
                                             の収益金を通じて、地域の環境保護
                                             団体などへの寄付も実施しています。
                                             ■ りそな・地域応援・資産分散ファンドシリーズ




住宅ローン・消費性ローン

 自治体や電力・ガス会社等とも連携し、環境に配慮し
た住宅を購入される方向けの住宅ローン商品などを提
供しています。

【主な個人向けローン商品】                                  相続対策
＜住宅ローン＞
            ！住宅ローン（りそな銀行・埼玉りそな銀行）
・省エネ・エコロジー応援！
                                               りそな銀行は、遺言信託や遺産整理業務を利用して
・グッドエネルギー住宅ローン （りそな銀行）
・再生住宅対応ローン （りそな銀行）                                        や
                                            「公益財団法人日本生態系協会」「公益社団法人日本
・埼玉の家 エコな暮らし応援！ ！住宅ローン（埼玉りそな銀行）
・エコ住宅ローン （近畿大阪銀行）                            ナショナル・トラスト協会」へ相続する資産の一部を寄付
                                                     遺言信託・遺産整理業務手数料を一
                                             された方のために、
                                                             また、
                                             部優遇するサービスを行っています。 埼玉りそな
                                             銀行では、合同運用指定金銭信託を活用して、信託期間
                                                             「さいたま緑のト
                                             の満了または相続発生後に信託財産を
                                                  に寄付する
                                             ラスト基金」   「さいたま緑のトラスト基金信
                                              を取扱っています。
                                             託」




                                       56
                            resona way csr report データ編

  法人のお客さま向け

 法人向け融資                                     「re-seed機構」との提携による環境不動産の形成促進

 環境保全活動や環境配慮設備投資導入などに取組む                                     「re-seed機構
                                              りそなグループでは国土交通省及び
事業者の資金調達ニーズにお応えするための、様々な                                      との間で
                                           （一般社団法人環境不動産普及促進機構）」
融資制度を用意しています。                               パートナー協定を締結。耐震・環境性能を有する良質な

 【主な法人向け融資】
                                            不動産の形成の促進を支援し、地域の活性化に貢献して
 ＜りそな銀行＞                                    まいります。
             「エコビジョン・カンパニー」)
 ・大阪環境ファンド(りそな
 ・りそな環境対策支援ファンド
 ＜埼玉りそな銀行＞                                   企業年金向けsriファンド
 ・埼玉りそな環境経営応援融資
 ・埼玉りそな成長分野応援融資（環境分野）
                                              りそな銀行は、企業年金向けにｅｓｇ※に配慮している
 ・埼玉県エコアップ認証ローン
 ＜近畿大阪銀行＞                                             「グローバルｓｒ
                                            外国企業などに投資する      ｉ」ファンドを設
 ・関西を元気にする近畿大阪成長分野応援ファンド
 ・近畿大阪 再生可能エネルギー応援融資                                         ｉファンドは国内の
                                            定しています。外国株式で運用するｓｒ
                                                       年金運用の選択肢を広げてい
                                            企業年金向けでは珍しく、
                                            ます。
                                                  （environmental）
                                            ※esg：環境               （social）
                                                                ・社会          （corporate governance）
                                                                         ・企業統治
                                            の略




                      環境コミュニケーション
 りそなグループは、                                    積極的な情報提供を
                        環境に関する興味・関心を持っていただけるよう、
         様々なステークホルダーに対して、
行っています。


 エコハウス提案会 in atc                              グリーン電力の活用

 近畿大阪銀行とりそな銀行は、2015年3月、sakaiエ                             株主総会の運営を
                                              りそなホールディングスは、      「グ
                    おおさか
コ・ファイナンスサポーターズ倶楽部と堺市、                       リーン電力証書」の仕組みを活用したクリーン電力に
atcグリーンエコプラザ（大阪環境産業振興センター）                  よって実施しています。
     「エコハウス提案会 in atc」
の共催により               を開催しまし                   この取組みを通じて株主総会開催に伴う環境負荷低
た。主に最新のスマートハウスやエコリフォームに対する                          ご来場される株主の皆さまへ、
                                            減を図るとともに、             環境
企 業・地 方 自 治 体                               問題に対して意識するきっかけをご提供しています。
の施策などを紹介
す る も の で、当日
は150名を超える
方々にご参加いた
だきました。




                                      57
                           resona way csr report データ編

                                                                                                                                   環境


                                                           環境会計
           環境保全活動の効果を定量的に評価するツールの1つとして、
  りそなグループでは、                            「環境会計ガイドライン
                                      環境省
      を参考にした環境会計を導入し、
2005年版」                                     効率的かつ効果的
                    環境保全コストとその効果を定量的に把握することで、
な環境活動に努めています。
                           りそなホールディングス
集計対象範囲：りそな銀行、埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行、
集計対象期間：2014 年 4 月 1 日〜 2015 年 3 月 31 日
       「環境会計ガイドライン2005年度
集 計 方 法：                   」
                       （環境省）を参考にして集計
算 定 方 法：環境保全効果の算定に際しては、環境省・経済産業省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」にもとづいて算出し、電力のco₂排出係数は供給会社の実排出係数を
        使用しています。


■ 2014年度の主な取組み

                                         した結果、減少いたしました。
  ●環境保全コストは、省エネ機器設備導入（led照明機器やソーラー発電システム等）
  ●環境保全対策に伴う経済効果では、環境負荷低減に向けた取組効果により電気・ガスの使用量は削減いたしました。



■ 環境保全コスト                                                                                                                       (単位：千円)

                                                                         2013年度              2014年度                     2013年度比
                分    類                       取組内容
                                                                  投資額          費用額       投資額            費用額           投資額        費用額

                                                                 430,880       264,386   165,032        260,715     ▲265,848     ▲3,671

                     公害防止コスト             アスベスト調査・除去等                     0     131,775        0          89,873             0   ▲41,902
（１）事業内エリアコスト
                     地球環境保全コスト           省エネ機器設備導入等              430,880        70,299   165,032         67,674     ▲265,848     ▲2,625

                     資源循環コスト             廃棄物の処分等                         0      62,312        0         103,168             0    40,856

（２）上下流コスト                                ー                               0          0         0              0              0        0

（３）管理活動コスト                               環境マネジメントの整備・運用等                 0      13,944        0          15,766             0     1,822

（４）研究開発コスト                               ー                               0          0         0              0              0        0

（５）社会活動コスト                               環境保全活動に関わる寄付金等                  0       4,001        0           2,252             0    ▲1,749

（６）環境損傷対応コスト                             ー                               0          0         0              0              0        0

                          総合計                                    430,880       282,331   165,032        278,734     ▲265,848     ▲3,597



■ 環境保全効果

        分   類                  対象範囲                      単位                  2013年度       2014年度           2013年度比

 総エネルギー投入量                      全拠点                       gj                 1,525,395    1,485,205               ▲40,190

 温室効果ガス排出量                      全拠点                      t-co2                  67,988       68,725                  737

 電気使用量                      本部・センター等                     千kwｈ                   51,578       44,722                ▲6,856

 都市ガス使用量                    本部・センター等                     千ｍ3                     1,118        1,010                 ▲108

 ガソリン使用量                    本部・センター等                      kl                      110              92                ▲18

 水資源投入量・総排水量                本部・センター等                     千ｍ3                      136              83                ▲53



■ 環境保全対策に伴う経済効果                                                                (単位：千円)

                 分   類                       2013年度       2014年度             2013年度比

 省エネルギーによるエネルギー費の節減額                         1,000,774         874,122       ▲126,652




                                                                     58
                                                     resona way csr report データ編

りそなグループの社会的責任投融資に向けた取組み
          「りそなグループcsr方針」
 りそなグループでは、                 「りそなグループ人権方針」等の策定や、国連グローバ
                       「環境方針」
ル・コンパクトや責任投資原則（pri： principles for responsible investment）などの国際的に認知されている規範
や原則への賛同を通し、重要な社会課題の解決に向けた自らの考え方を表明しています。
 こうした考え方は、投融資の意思決定プロセスにも組み込まれており、環境・社会に対する影響を配慮した投融資を
行っています。


                             融資における取組み
 融資業務における環境配慮の考え方

 当社グループは、持続可能な社会づくりに貢献するため、環                      したがって、融資を通じて、お客さまの環境に配慮した取組み
境に配慮した商品・サービスの開発・提供などを通じてお客さ                     を積極的に支援していく一方で、環境に重大な負の影響を及ぼ
まの環境保全活動を積極的に支援することは、金融機関の重要                     すおそれのある開発プロジェクト等への融資は行いません。
な責務であると考えています。

 具体的な取組み内容

 上記環境配慮の取組みを具体化するため、当社グループに                       また、大型プロジェクト等が環境に及ぼす影響やお客さまの
おける信用リスク管理の基本原則である「クレジット・ポリシー」                   環境に配慮した取組みを適切に把握・評価するための体制・手
に、融資業務における環境配慮の考え方を新たに明示しました。                    続を整備しました。

 今後の対応

 今後は、                      その
     大型プロジェクト等への融資を検討するにあたり、                     を行います。環境に負の影響を及ぼすおそれがあると判断した場
プロジェクト等が環境に及ぼす影響やお客さまの環境に配慮した                       その改善に向けた働きかけを行います。
                                                 合には、
取組みを適切に把握・評価するために定めた手続に基づき、環境                     また、社内への啓発を通じて、環境に配慮した融資の重要性に
への影響の内容や大きさ、 環境配慮の取組み状況について確認                    ついて、継続的な従業員の意識向上にも努めます。

 当社グループは、環境配慮に関する知見・ノウハウの蓄積に努め、お客さまの環境に配慮した取組みをご支援させて頂くこと
で、持続可能な社会づくりに貢献していきます。



                             投資における取組み
 投資における社会・環境配慮の考え方

  りそな銀行は2008年に国連のpriに署名して以来、機関投資                日本版スチュワードシップ・コードに受入表明し、責任ある機
家の一員としてesg（環境・社会・ガバナンス）   を念頭に置いた            関投資家として、投資が社会や環境に多大な影響を及ぼすこと
取組みを進めています。                                  を認識し、   「責任投資にかかる基本方針」          を定めています。
「責任投資にかかる基本方針」へのリンク
・                     （http://www.resona-gr.co.jp/resonabank/nenkin/sisan/ri/）

 具体的な取組み内容

 個別企業の調査・分析を行う際は、企業戦略・業績・リスク・資                    また、りそな銀行が運用者として株主議決権を行使できる株
本構造等に加え、esgにかかる課題の把握に努め、総合的な投                    式については、esg調査・分析や対話の結果を踏まえ、原則とし
                  日本版スチュワードシッ
資判断を行っています。2014年度は、                              てすべての議決権を行使しています。
プ・コードに則り、既存の投資先の社会的責任の遂行状況等に                      これらの取組みが適切に行われているかについては、信託財
ついて定期的に投資先と対話を行い、認識した状況の共有や、                     産運用部署の担当役員等が参画する  「責任投資会議」 におい
取組み改善の要請も実施しています。                                て、会議メンバーの知見を結集して対応にあたっております。

 今後の対応

                対話を通じた企業価値及び社
 esg要素を踏まえた企業評価と、
会・環境価値創造に向けた取組みのさらなる拡大を目指します。

                                            59
                                 resona way csr report データ編

公的資金の完済
                     公的資金完済と新たな資本政策について
 公的資金の完済について
    ２０１５年６月25日、早期健全化法に基づく優先株式960億円（注入額ベース）
 当社は、                                           これにより、当社
                                         を返済しました。
                   ２８０億円、注入額ベース）の全額を返済することができました。公的資金による
に注入された公的資金（ピーク残高３兆１，
                 りそなグループの役職員一同、改めまして国民の皆さま、お客さま、ならびに関係
ご支援をいただいたことにつきまして、
者の皆さまに厚く御礼を申し上げます。


                                   ■劣後ローン ■早期健全化法優先株式 ■預金保険法優先株式 ■預金保険法普通株式
ピーク残高
3兆1,280億円

  （億円）
  30,000                                                                             りそなの再生と
                                                                              2015年6月、
                                                                              成長を支えてきた公的資金を完済


  20,000




  10,000




      0
                                                                                                                              0
           03/7   05/2   05/9   05/10   06/11   07/1   07/6   08/6   08/12   09/3   10/8   11/3   13/7   14/2   14/6   14/7   15/6




 新たな資本政策について
自己資本比率の目標水準

 現在適用している国内基準において十分な自己資本を確保するとともに、国際統一基準においても、普通株式等
                       で8.0%を安定的に上回る水準を目指すこととし、目標水準の早期達成
tier1比率（その他有価証券評価差額金を除く）
   さらなる自己資本の積み上げを図ってまいります。
に向け、
 また、資本効率を意識した運営に努め、引き続き10%を上回るroeの水準を目指してまいります。




                                                                        60
                                                        resona way csr report データ編

パフォーマンスデータ一覧                                                                                       対象範囲に関する略称
                                                                                                   gr：りそなグループ
                                                                                                   hd：りそなホールディングス
                                                                                                   r b：りそな銀行
                                                                                                   s r：埼玉りそな銀行
                                                                                                   ko：近畿大阪銀行
りそなグループcsr方針の課題項目毎にパフォーマンスデータを一覧にしております。


コーポレート                                              対象範囲         単位         2012年度             2013年度       2014年度
 ガバナンス     定款上の取締役の員数                                hd           人           15                  15          15
           取締役の人数                                    hd           人            9                  10          10
           社外取締役の人数                                  hd           人            6                   6           6
           社外取締役のうち独立役員に指定されている人数                    hd           人            6                   6           6
           女性取締役の人数                                  hd           人            2                   2           2
           取締役の取締役会への平均出席率                           hd           ％          94.6%              94.9%        95.5%



   コンプ                                              対象範囲         単位         2012年度             2013年度       2014年度
ライアンス      公正取引委員会など関係官庁からの排除勧告                      gr           件            0                   0           0
           不祥事などによる操業・営業停止                           gr           件            0                   0           0
           法令にかかわる事件・事故で刑事告発                         gr           件            0                   0           0


           eラーニングによる社内研修実施分野（りそな銀行の場合）              対象範囲      2013年度実施月        2014年度実施月
           顧客説明責任等                                  全従業員            10月
                                                                   4、                  4、9、1、3月
           コンプライアンス全般                               全従業員          10、
                                                                 4、 1、3月                 10月
                                                                                        4、
           金融犯罪防止等                                  全従業員           4、1月                 4、1月
           情報管理                                     全従業員          5、8、2月               5、 10、
                                                                                         8、 2月
           りそなstandard研修                            全従業員              2月                 12月
           事故防止研修                                   全従業員              12月               6、2月
           セクハラ防止                                   全従業員              12月                12月
           パワハラ防止                                   全従業員              5月                 5月
           不動産業務コンプライアンス                            全従業員           9、3月                  7月
           環境研修                                     全従業員              1月                 11月
                                                                                        6、
           危機管理                                     全従業員            11月
                                                                   6、                    1月
           情報セキュリティ研修                               全従業員              10月                7月



消費者課題／                                              対象範囲         単位         2012年度             2013年度       2014年度
お客さまサービス                                              rb         店舗           267                 265          267
           次世代店舗導入済店舗数                                sr         店舗             98                101              98
                                                     ko          店舗                2                   1            1
           資産承継ビジネス受託実績（遺言信託・遺産整理・資産承継信託・きょういく信託）    gr           件          3,115             13,723         8,750
           運用報告会実施回数                                 gr           回             34                 25              19



コミュニティ                                              対象範囲         単位         2012年度             2013年度       2014年度
           キッズマネーアカデミー開催件数（夏休み開催）                    gr           回            186                 174         165
           出張授業※1                                    gr           回                 1                   2           4
           職業体験※1                                    gr           回                36                  51          59
           テーブルフォーツー寄付実績（食数換算）                       gr           食          71,997             76,163       70,913
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による調査助成               gr           件                19                  14          17
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による交流助成               gr           件                −                    2           2
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による環境プロジェクト助成         gr           件                 5                   8          10
           社会貢献活動費※2                                 gr         百万円            108                 109         112
           ※1：hdに報告のあった案件のみ集計
           ※2：寄付・社会貢献を目的とした各種事業への支出金を含む




    環境                                              対象範囲         単位         2012年度             2013年度       2014年度
           環境配慮型法人融資残高（制度融資含む）                       gr          億円            509                 587         673
           社会的責任投資（sri）取扱残高                          gr          億円                47                  31          26
           環境保護を目的とする公益信託残高                          gr          億円            169                 145         127
           インターネットバンキング契約数                           gr          千件           4,188               4,549       4,836




                                                       61
                                            resona way csr report データ編

                                                                     パフォーマンスデータ一覧

 環境     全拠点（改正省エネ法対象）      対象範囲         単位             2012年        2013年       2014年
       総エネルギー投入量            ｇｒ           gj            1,519,134    1,525,395   1,485,205
       co2排出量               ｇｒ          t-co2            67,935       67,988      68,725
       特定の管理対象物質投入量         ｇｒ              t                   0          0           0
       特定の化学物質排出量・移動量       ｇｒ              t                   0          0           0
       nox                  ｇｒ              t                   0          0           0
       sox                  ｇｒ              t                   0          0           0

       （本部・本店・システム・事務センター） 対象範囲         単位             2012年        2013年       2014年
       co2排出量               ｇｒ          t-co2            26,724       26,284      30,396
       電気使用量                ｇｒ          kwh              53,609       51,578      53,660
       都市ガス使用量              ｇｒ           千㎥               1,138        1,118       1,010
       ガソリン使用量              ｇｒ              kl              117          110          92
       水資源投入量・総排水量          ｇｒ              ㎥               158          136          83
             発生量            ｇｒ              t             1,122        1,038         902
       廃棄物 リサイクル量           ｇｒ              t               913          796         688
             リサイクル率         ｇｒ              %              81％          77%          76％
             発生量            ｇｒ              t               907        1,187         813
       紙ごみ   リサイクル量         ｇｒ              t               840        1,122         748
             リサイクル率         ｇｒ              %              93％          95%          92％
       コピー用紙購入数量            ｇｒ              t               472          470         445
       うち再生紙購入量             ｇｒ              t               442          441         415
       再生紙購入率               ｇｒ              %              94％          94%          93%




ダイバー                      対象範囲        単位                男性              女性            全体
 シティ
       従業員数                ｇｒ           人               9,906         14,635         24,541
       社員数                 ｇｒ           人               8,552          6,314         14,866
                平均年齢       ｇｒ           歳                43.1            36.0          40.1
                平均勤続年数     ｇｒ           年                19.4            12.6          16.5
       嘱託・パートナー社員等         ｇｒ           人               1,614          8,439         10,053
                うち派遣従業員    ｇｒ           人                 260            118            378
       海外現地採用従業員           ｇｒ           人                   6               7               13

                          対象範囲        単位               2012年          2013年         2014年
                                                      （6月1日基準）      （6月1日基準）      （6月1日基準）

       障がい者雇用率             ｇｒ           ％                1.96            2.12          2.14
       障がい者雇用数             ｇｒ           人                 314            328            330
                          対象範囲        単位              2012年度         2013年度        2014年度
       女性管理職率              ｇｒ           ％                16.9            20.0          21.9
       女性管理職数              ｇｒ           人                 934          1,082            911
       新卒採用人数              ｇｒ           人                 625            566            633
       キャリア採用人数            ｇｒ           人                  30             25                22
       離職者数                ｇｒ           人                 690            590            627
       平均有休取得日数            ｇｒ           日                10.1            10.3          10.4
       育児休業取得者数            ｇｒ           人                 540            490            517
       介護休業取得者数            ｇｒ           人                   8               3                2
       平均給与                ｇｒ          千円               6,356          6,593          6,474
       再雇用制度利用人数           ｇｒ           人                  85             81            109
       復職支援セミナー参加人数        ｇｒ           人                 161            192            220
       ポストチャレンジ利用実績        ｇｒ           人                  29             71                68
       キャリアエントリー利用実績       ｇｒ           人                  18             30                20
       ｆａ制度利用実績            ｇｒ           人                   2               1                3
       タウンミーティング実施回数       hd           回                  41             33                29




 人権                       対象範囲        単位              2012年度        2013年度         2014年度
       労働組合員数              ｇｒ           人              12,282         12,201         12,125
       平均残業時間数
             （月間）          ｇｒ          時間                31.7            30.9          29.9
       平均有休取得日数            ｇｒ           日                  10              10               10
       労働災害件数              ｇｒ           件                 218            210            202



                                                 62
                                resona way csr report データ編

外部表彰
りそなグループの行ってきたcsrに関する取組みについて、外部団体から以下のように表彰いただいております。


【ダイバーシティ】
                              受賞：りそな銀行
●2011j-win ダイバーシティ・アワード「さらに継続賞」
（ダイバーシティに対し、現状にとどまることなく努力を続けていることが評価）
●均等・両立推進企業表彰 均等推進企業部門 厚生労働大臣優良賞を受賞：りそな銀行
（従来女性の配置が少なかった個人・法人・本部企画部門へ社内公募によって配置が拡大したことなどが評価）
●社団法人大阪府雇用開発協会から、2010年度障がい者雇用優良事業所として表彰：りそな銀行
（大阪本社における障がい者雇用の取組みが評価）
●社団法人大阪府雇用開発協会から、2011年度障がい者雇用優良事業所として表彰：りそな銀行
（2010年度に続いて2度目の受賞）
●埼玉のくるみん         を取得：埼玉りそな銀行
        （次世代認定マーク）         （2008年に続いて2度目の認定）
●大阪のくるみん         を取得：近畿大阪銀行
        （次世代認定マーク）
                        ：りそな銀行
●2013年企業の女性活用度調査（日経women）     （女性活用度部門で1位に選ばれる）
●2013年                （経済産業省共催）
      「ダイバーシティ経営企業100選」       ：りそな銀行
（ダイバーシティへのこれまでの取組みが評価される）
●埼玉県第1回「多様な働き方実践企業」最高ランクのプラチナ認定：埼玉りそな銀行
●2014年度       ：りそなホールディングス
       「なでしこ銘柄」


【環境】
●第１回エコアクション大賞 特別賞 受賞：りそなホールディングス
（エコ・アクション・ポイントの発行を通じた環境啓発活動が評価）
●埼玉県       『たてもの・まちなみ部門』
    「彩の国景観賞」           『埼玉県環境建築住宅賞 一般建築部門』
                       ・
 優秀賞 受賞：埼玉りそな銀行（さいたま研修センターの壁面緑化の取組みが評価）
●第１２回さいたま環境賞 受賞 ：埼玉りそな銀行
（ｅ‐サイクルシェアリング埼玉や長瀞町宝登山での植樹活動などの活動が評価）




  column          sriインデックスとesg格付
 「ftse4good」構成銘柄への採用：                          「モーニングスター社会的責任投資株価指数
 りそなホールディングス                                   （ms-sriインデックス）」構成銘柄への採用：
                                               りそなホールディングス
  2009年9月以降連続採用されています。                          2009年9月以降連続採用されています。
  ※          は、
   「ftse4good」 フィナンシャル・タイムズ社                    ※社会的責任投資株価指数とは、 モーニング
 （英国）  とロンドン証券取引所の合弁会社である                       スター株式会社が国内上場企業約4,000社
  ftse社が開発した、社会的責任に関する基準を                       から、社会性に優れた企業と判断した150社
  満たす企業で構成された株価指数です。                            を選定し、その株価を指数化したものです。




                                          63
                               resona way csr report データ編

第三者所見                                                         外部表彰/第三者所見

                                                                    csrアジア 東京事務所
                                                                    日本代表


                                                                    赤羽真紀子
            りそなグループの「csrレポー
 昨年と一昨年に引き続き、                                                       早稲田大学で政治学と生物学を修
         （ 以下、csrレポート」
ト2015データ編」           という。）を拝読さ                                      める。 様々な業種の多国籍企業の
                                                                    csr担当として通算10年以上の経
      また、csr推進室の責任者からの説明も踏ま
せていただき、                                                             験を有し、 スターバックスコーヒー
                                                                    ジャパン、 セールスフォースドットコ
え、csrレポートに対する第三者としての所見を述べさせて                                        ム、日興アセットマネジメントの各社
                                                                    で関連部署の立ち上げを手がけた。
いただきます。                                                             2010年より現職。


1. 公的資金完済について                               3. csr目標・実績・評価について
                        これは当
 2015年６月に公的資金の全額を返済されました。                     csrの課題について、目標を定めて、それがどうだったか実
初2018年に予定されていたものをかなり前倒しで完済された                      わかりやすい一覧表にまとめられています。
                                            績とその評価が、
                    さまざまなチャ
と聞いています。従業員の意識改革をはじめ、                       課題から項目の抽出、目標の設定、実績の測り方や、評価の仕
                          こ
レンジと創意工夫によって業績を改善されてきた成果です。                                「実績」欄に何を実施したか
                                            方にとても工夫されておられます。
の大きな節目に、次なる10年に向けてグループの新たな指針                について書かれていますので、それぞれのcsr課題に対する
               「想いをつなぐ、未来を形
とするグループブランドスローガン                                            しかし、それらを実施した
                                            取組みを詳しく知ることができます。
 を制定されました。
に」             りそなの基本姿勢である
         この根幹には、                                   「評価」
                                            結果、何をもって           として示されてい
                                                      して、その結果「％」
              という精神が込められ、
「お客様の喜びがりそなの喜び」         「リ                  るのか、読み取りにくいところがあります。csrの各課題に取り
       になるのだという意気込みを感じます。今後も、
テールno.1」                                                      さまざまな施策をし
                                            組んだことによる成果がどうだったのか、
これまでのような攻めの姿勢で新しい成長ステージへと登ら                        どのような価値が出せたのかということを、ぜ
                                            たことによって、
れることを期待いたします。                               ひ今後は開示していかれることを推奨いたします。


2. ダイバーシティについて                              4. オムニチャネルの実現について
 りそなグループは、従業員こそが経営を支える最大の基盤                   りそなグループは、貸出の約85％が個人や中小企業で占め
であることをよく理解されておられます。全従業員における女                                  「リテールno.1」の
                                            られているリテールに特化した銀行です。
性の割合は６割を占めていますが、女性にとって働きやすい職                金融サービスグループを目指しておられ、顧客のニーズにでき
                      りそなグルー
場は、男性にとっても働きやすい職場となります。                                     りそなのサービスを
                                            る限り応えようと努められています。       「いつ
               に選定されました。
プは2014年度「なでしこ銘柄」       これは女性                でもどこでも」顧客が利用できるよう店舗とインターネット上
のキャリア支援と、仕事と家庭の両立支援の二つの側面をスコ                のサービスを融合させることで、顧客の利便性を高めるための
     かつ、財務面でのパフォーマンスもよい企業を、東
アリングし、                                      改革が常に推進されていることは特筆に値します。例えば、15
証一部上場企業を対象として、経済産業省と東京証券取引所                 時以降や週末・祝日に振込みしても当日着金になったり、24時
が共同で選ぶものです。なでしこ銘柄への選定は、女性活用の                間365日営業する店舗をオープンさせたりと、他の銀行には見
取り組みが、会社全体を働きやすい職場とした努力が、会社の                られないような顧客に寄り添ったサービスを提供しています。
業績を好調に導いたことをよく示しています。従業員一人ひと                また、地域に密着した業態であることから、地域社会の課題を
りが会社の大切な財産であることをよく理解し、能力を最大限                従業員の自発的な働きかけによって解決しようと、社員発案に
に発揮できるために会社として何をすべきかについての解を、                 「re:heart倶楽部」
                                            よる                       さまざまな
                                                         を2012年から立ち上げ、
既定の殻を打破しながら探し求めた成果だと思います。                              この地域社会への参画の形も
                                            活動を展開されています。           「リ
                                                   を目指す会社の意志が、従業員に広く根差して
                                            テールno.1」
                                            いることをよく示しています。



 ■ 第三者所見を受けて
  昨年に引き続き、csrアジアの日本代表を務めておられる赤羽さまにご意見を頂きました。心より感謝申し上げます。
  「お客さまの喜びがりそなの喜び」 という基本姿勢のもと、改革に向け様々な取組みを継続してきた点をご評価いただきま
 した。この点はこのレポートを通して最もお伝えしたかったことの一つであります。
  csrの各課題に取組んだ結果、どのような価値をだしたのかを開示していくことが課題であると認識しました。公的資金完済
 後の新たな挑戦である「リテールno.1」の実現に向け激励をいただきました。
  今回いただいたご意見を真摯に受け止め、新たなグループブランドスローガン                    これまで
                                       「想いをつなぐ、未来を形に。」のもと、
 の改革を継続し、持続可能な社会づくりに貢献してまいります。
                                                 株式会社 りそなホールディングス
                                                         執行役 増田   賢一朗


                                       64
                            resona way csr report データ編

りそなグループの概要
  りそなグループは、金融持株会社りそなホールディン                                                             ■りそなホールディングス会社概要
グスの傘下に3つの銀行を持つ、総資産約46兆円、信託                                                             会   社   名 株式会社りそなホールディングス
                   フルライン
財産約24兆円を有する金融グループです。
                                                                                                 〒135-8582
             グループの中核である
の信託・不動産業務を展開し、        「り                                                               所   在   地 東京都江東区木場1丁目5番65号
そな銀行」、
     埼玉県で圧倒的なシェアを誇る
                  「埼玉りそな                                                                         深川ギャザリア w2棟

銀行」、                  「近畿
    近畿を中心に122の有人店舗を展開する                                                                電       話 （03）       （代表）
                                                                                                    6704-3111
大阪銀行」       お客さまに最適な商品・サー
     が相互に連携し、
                                                                                       設立年月日         2001年12月12日
              「新しい金融サービス
ビスをスピーディーにご提供する
                                                                                       代   表   者 取締役兼代表執行役社長          東 和浩
 としてのビジネスモデルを構築しております。
業」
                                                                                       資   本   金 504億円

                                                                                       自己資本比率
                                                                                               13.46％
                                                                                       （ 連 結 ）

                                                                                       従 業 員 数 16,436人  、643人
                                                                                                     （連結）   （単体）
■連結経常収益と連結経常利益
              連結経常収益             連結経常利益                                                ※2015年3月末現在

 （億円）


10,000
                                                                                       ■グループ銀行
             8,598       8,503       8,321       8,269        8,612

                                                                                        りそな銀行           埼玉りそな銀行       近畿大阪銀行
 5,000                                                                                  ■設立年月日          ■設立年月日        ■設立年月日
                                                     3,121        3,333                 1918年5月15日      2002年8月27日    1950年11月24日
                            2,748        2,851
                2,102
                                                                                        ■資本金            ■資本金          ■資本金
     0
                                                                                        2,799億円         700億円         389億円
              2010        2011        2012         2013        2014                     ■有人店舗数          ■有人店舗数        ■有人店舗数
              年度          年度          年度           年度          年度
                                                                                        339店            127店          122店
                                                                                        ■主要株主           ■主要株主         ■主要株主
                                                                                        りそなホールディングス     りそなホールディングス   りそなホールディングス
■連結総資産額と連結純資産額
                                                                                        （100%）          （100%）        （100%）
               連結総資産額              連結純資産額（右軸）
                                                             465,865                    ■従業員数           ■従業員数         ■従業員数
                         431,998     431,106     447,194
  （億円） 427,068                                                         （億円）             9,265人          3,161人        2,115人
400,000                                                                  40,000
                                                                                       ※2015年3月末現在
300,000                                                                  30,000
                                        21,893
                                                                                       ■主なグループ会社
                                                                21,433
                            18,433                  19,564
200,000                                                                  20,000
                15,925

100,000                                                                  10,000             りそなカード                 りそなキャピタル
                                                                                        事 業 内 容 クレジットカード・     事 業 内 容 ベンチャーキャピタル
         0                                                                0
             2011/3末 2012/3末 2013/3末 2014/3末 2015/3末                                           信用保証           設立年月日 1988年3月29日
                                                                                        設立年月日 1983年2月12日      資 本 金 5,049百万円
                                                                                        資 本 金 10億円            主 要 株 主 りそなホールディングス
                                                                                        主 要 株 主 りそなホールディングス           100％出資会社
■従業員数（連結）
                                                                                               ほか
  （人）
               16,941      16,881      16,826       16,536       16,436
15,000                                                                                     りそな総合研究所            りそな決済サービス
                                                                                        事 業 内 容 コンサルティング      事 業 内 容 ファクタリング
10,000                                                                                  設立年月日 1986年10月1日      設立年月日 1978年10月25日
                                                                                        資 本 金 1億円             資 本 金 10億円
 5,000                                                                                  主 要 株 主 りそなホールディングス   主 要 株 主 りそなホールディングス
                                                                                               100％出資会社               100％出資会社
    0
              2010        2011         2012         2013        2014
              年度          年度           年度           年度          年度                     ※2015年3月末現在



                                                                                  65
                                                                  resona way csr report データ編

iso26000/griガイドライン/      りそなグループの概要/

国連グローバル・コンパクト対照表 国連グローバル・コンパクト対照表
                    iso26000/griガイドライン/

          griガイドライン第4版、
  iso26000、           国連グローバル・コンパクト10原則との対照表を掲載します。本レポートは、griガイドライン第4版を参考に
しています。   また、国連グローバル・コンパクトの10原則に関する実行状況報告  「コミュニケーション・オン・プログレス」 において、「advanced
      に該当するために必要となる21の基準を満たしているものと考えています。
level 」

●iso26000                            ●griガイドライン                                                                         ●グローバル・コンパクト
  社会的責任の                               項目       記載ページ項目                      項目    記載ページ項目           項目      記載ページ項目    gc10 原則          記載ページ項目
               記載ページ項目
中核主題および課題
                                     戦略および分析                             地域での存在感                    男女同一報酬              人権
6.2 組織統治      コーポレートガバナンス             g4-1            02                     ec5         ―           la13      ―         原則 1             03,18,26
   6.2.3       05,09-17,61            g4-2         04,11-13                  ec6         ―          サプライヤーの労働慣行評価        原則 2             18,19,26
6.3 人権        人権                     組織のプロフィール                           間接的な経済影響                    la14      ―        労働
 6.3.3 課題 1           18              g4-3            65                     ec7         41          la15      ―         原則 3              18,19
 6.3.4 課題 2           ―               g4-4            65                     ec8         ―          労働慣行に関する苦情処理制度       原則 4              18,19
 6.3.5 課題 3           30              g4-5            65                 調達慣行                        la16      ―         原則 5               ―
 6.3.6 課題 4      19,28,35             g4-6          46,65                    ec9         ―          社会（人権）               原則 6              18,19
 6.3.7 課題 5   05,19,20,23,24,62       g4-7            65                 環境                         投資                  環境
 6.3.8 課題 6      05,18-20             g4-8          46,65                原材料                         hr1       ―         原則 7             04,08,53
 6.3.9 課題 7         05,20             g4-9           65                      en1         ―           hr2       19        原則 8      05-08,53,56,57,59
               05,06,18,19,          g4-10            62                     en2         62         非差別                  原則 9         08,30,57,59
6.3.10 課題 8
               23,24,61,62           g4-11            62                 エネルギー                       hr3       ―        腐敗防止
6.4 労働慣行      ダイバーシティ                g4-12            ―                      en3         62         結社の自由と団体交渉           原則 10            06,26-30
 6.4.3 課題 1    06,21-25,62           g4-13             ―                     en4         ―           hr4       ―
 6.4.4 課題 2    19,23,28,62           g4-14         11-13,59                  en5         ―          児童労働
 6.4.5 課題 3   18,19,22,23,25,62      g4-15         04,38,59                  en6         53          hr5       ―
 6.4.6 課題 4        19,62             g4-16            ―                      en7         ―          強制労働                advanced level
                                                                                                                                          記載ページ項目
 6.4.7 課題 5    06,21,22,62           特定された重要なアスペクトおよびバウンダリー              水                           hr6       ―            の基準
6.5 環境        環境                     g4-17            ―                      en8         ―          保安慣行
 6.5.3 課題 1   08,53-55,57,59,61,62   g4-18            04                     en9         ―           hr7       ―        企業戦略と経営での 10 原則の実践
 6.5.4 課題 2   08,53-55,57,58,62      g4-19            04                  en10           ―          先住民の権利                          03,04,05-08,18,
                                                                                                                            1
                                                                                                                                    26,27,29,30,53
 6.5.5 課題 3   54,55,57,58,62         g4-20            ―                  生物多様性                       hr8       ―
                                                                                                                            2        04,18,30,55,59
 6.5.6 課題 4         54               g4-21             ―                  en11           ―          人権評価
6.6 公正な事業慣行 コンプライアンス                 g4-22             ―                  en12           ―           hr9       ―        強固な人権管理方針と手続き
                                                                                                                            3        03,05,18-20,26
 6.6.3 課題 1    06,26-30,61           g4-23             ―                  en13           ―          サプライヤーの人権評価
                                                                                                                            4        04,05,18-20,26
 6.6.4 課題 2       41,42              ステークホルダー・エンゲージメント                    en14           ―           hr10      ―
                                                                                                                            5             18,19,28
 6.6.5 課題 3      06,30,61            g4-24            04                 大気への排出                      hr11      ―
 6.6.6 課題 4   30,56,57,59,62         g4-25            ―                   en15           ―          人権に関する苦情処理制度        強固な労働管理方針と手続き
 6.6.7 課題 5       06,30,62           g4-26     15,25,35,61,62             en16           ―           hr12      ―            6         03-06,18,19
                                                                                                                            7     04-06,18,19,21,26,27
          消費者課題 /                    g4-27         31,35                  en17           ―          社会（社会）
6.7 消費者課題                                                                                                                   8         05,06,21,22
          お客さまサービス                   報告書のプロフィール                           en18           ―          地域コミュニティ
 6.7.3 課題 1       07,27-29           g4-28            01                  en19           62          so1       ―        強固な環境管理方針と手続き
 6.7.4 課題 2       20,35,47           g4-29            01                                                                    9            03,08,53,59
                                                                          en20           ―           so2       ―
                                                                                                                           10             53-55,59
 6.7.5 課題 3     56,57,59,61          g4-30            01                  en21           62          fs13      36
                                                                                                                           11             08,53,58
 6.7.6 課題 4        35,61             g4-31            01                 排水および廃棄物                    fs14      20
 6.7.7 課題 5          29              g4-32            01                  en22           ―          腐敗防止                強固な腐敗防止管理方針と手続き
 6.7.8 課題 6          13              g4-33            ―                   en23           ―           so3       ―           12         03,06,26,30
                                                                                                                           13      06,11,12,14,27,28,30
 6.7.9 課題 7   07,39,40,46,50,57      ガバナンス                                en24           ―           so4      27,28
                                                                                                                           14       06,12,14,27,28
6.8 コミュニティへの参画                       g4-34           9,10                 en25           ―           so5       61
                コミュニティ                                                                                                  より広範な国連の目標や課題を
    及びコミュニティの発展                      g4-35            ―                   en26           ―          公共政策
                                                                                                                        支持する行動
              08,41,42,47-52,        g4-36            04                 製品およびサービス                   so6       ―
 6.8.3 課題 1                                                                                                                15        36-40,56,57,59
                 54,57,61            g4-37            ―                   en27           ―          反競争的行為
                                                                                                                           16           42,47-52
 6.8.4 課題 2    47,48-50,61           g4-38            ―                   en28           ―           so7       61
                                                                                                                           17             41,42
 6.8.5 課題 3    08,45,48,50           g4-39            ―                  コンプライアンス - 環境              コンプライアンス - 社会
                                                                                                                           18      41,42,45,50-52,54,57
 6.8.6 課題 4      08,45,50            g4-40            ―                   en29           61          so8       61
 6.8.7 課題 5    36-41,43-45           g4-41            ―                  輸送・移動                      サプライヤーの社会への影響評価     企業のサステナビリティ・ガバナンス
 6.8.8 課題 6        42,47             g4-42            ―                   en30           ―           so9       ―
                                                                                                                        とリーダーシップ
                                                                                                                           19                02
 6.8.9 課題 7   07,40,44,45,47,61      g4-43            ―                  環境全般                       so10       ―
                                                                                                                           20            04,09,10
                                     g4-44            ―                   en31           58         社会への影響に関する苦情処理制度
                                                                                                                           21      15-17,25,28,31,35,40,59
                                     g4-45            ―                  サプライヤーの環境評価                so11       35
                                     g4-46          11,12                 en32           ―          社会（製品責任）
                                     g4-47            ―                   en33           ―          顧客の安全衛生
                                     g4-48            04                 環境の苦情処理制度                   pr1       ―
                                     g4-49            12                  en34           ―           pr2       61
                                     g4-50            ―                  社会                         製品およびサービスのラべリング
                                     g4-51            ―                  雇用                          pr3       ―
                                     g4-52            ―                      la1         62          pr4       ―
                                     g4-53            ―                      la2         ―           pr5       35
                                     g4-54            ―                      la3         ―          マーケティング・コミュニケーション
                                     g4-55            ―                  労使関係                        pr6       ―
                                     倫理と誠実性                                  la4         ―           pr7       ―
                                     g4-56          03,26                労働安全衛生                     顧客プライバシー
                                     g4-57          19,28                    la5         62          pr8       ―
                                     g4-58          19,28                    la6         ―          コンプライアンス - 製品
                                     マネジメント・アプローチに関する開示                      la7         ―            pr9      61
                                      dma    04,05-08,10-14,18,27,53         la8         19           fs6      ―
                                     経済                                  研修および教育                      fs7      ―
                                     経済パフォーマンス                              la9          ―            fs8      ―
                                      ec1             65                   la10         22,24        fs10      ―
                                      ec2             ―                    la11          ―           fs11      ―
                                      ec3             ―                  多様性と機会均等
                                      ec4             60                   la12         61,62


                                                                                   66
                                                                       resona way csr report データ編

                                                          csrレポート

                                                              ■ ■ ■
                                                                      2 015
                                                                      データ編 ■ ■ ■




ホームページ（re:heart倶楽部） http://www.resona-gr.co.jp/reheart/


発行：2015年7月
