
目次                                                  編集方針
                                                     本レポートは、りそなグループのcsr活動に関する情報を
  目次・編集方針                             01
                                                   ステークホルダーの皆さまにわかりやすく開示することを
  トップメッセージ                            02
                                                   目的として作成しています。
  csrマネジメント                           03
                                                     本レポートの作成にあたっては、国際的なガイドラインで
  りそなグループcsr目標・実績・評価                  05
                                                    『gri
                                                   ある  （global reporting initiative※1）サ ス テ ナ ビ リ
  コーポレートガバナンス                         09
                                                                            、
                                                   ティ・ レポーティング・ガイドライン第4版（g4）』グローバ
   りそなホールディングスにおける取組状況等                                     iso26000※3を参考にして、開示情報の重
                                                   ル・コンパクト※2、
   内部統制に関する事項                                                 さらに本レポートの客観性を高め
                                                   要性やバランスに留意し、
   リスク管理体制                                                          このレポートを通じ
                                                   るために第三者所見を掲載しています。
   オペレーショナルリスク管理                                    皆さまとのコミュニケーションが促進され、
                                                   て、                   りそなグ
   株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション                           ループに対するご理解の深まりへとつながれば幸いです。
  人権                                  17
                                                   ※1 gri（global reporting initiative）: 企業などが発行するサステナ
  ダイバーシティ                             20              ビリティレポートに関する国際的なガイドラインを作成し、                 普及さ
                                                      せるために、1997年に世界各地の企業やngoなどの様々なステー
  コンプライアンス                            24
                                                      クホルダーが参画して設立された国際的な組織。
  消費者課題/お客さまサービス                      29                                        「人権」
                                                   ※2 グローバル・コンパクト: 国連の提唱するイニシアチブ。  「労
                                                       「環境」
                                                      働」  「腐敗防止」などのテーマに取組むよう、企業に対し、自発
  コミュニティ                              43
                                                      的な取組みを求めている。
  環境                                  51           ※3 iso26000: 組織の社会的責任に関する国際規格（ガイドライン）。

  公的資金完済に向けた展望                        58
  パフォーマンスデータ一覧                        59
                                                   ■ 対象範囲
  イニシアチブへの参加                          61            ・りそな銀行 ・ 埼玉りそな銀行 ・ 近畿大阪銀行
  日本版スチュワードシップ・コードの受入れ                62            ・ そのほかの主要なグループ各社
                                                     ※本レポートにおける対象範囲の表記について
  外部表彰                                63             「りそなグループ」、
                                                              「りそな 」
                                                                   「      「
                                                                          、当社グループ」
                                                                    、当グループ」      ：
                                                      りそなグループ及び主要なグループ会社を指します。
  第三者所見                               64
  りそなグループの概要                          65
                                                   ■ 対象期間
  iso26000/griガイドライン/国連グローバル・コンパクト対照表 66             2013年4月1日〜2014年3月31日
 コーポレートガバナンス（p.9〜16）、コンプライアンス（p.24〜28）                  一部の重要な項目においては対象期間以外の情報も含まれています。
                                                    ※ただし、
に関する詳細情報は、りそなグループディスクロージャー誌に掲載して
おります。あわせてご参照願います。
                                                   ■ 発行時期
  本資料は、投資信託・個人年金などの商品の具体的な内容をご案内する                         （りそなホールディングスのホームページに掲載）
                                                     2014年7月
 ものではございません。投資信託・個人年金保険など、元本保証のないリス
 ク性商品ご購入の際は、店頭に各商品に関する説明書をご用意しておりま
 すので、必ずご確認いただきますようお願いいたします。                        ■ お問合せ先
                                                    株式会社りそなホールディングス
                     のご紹介
  「csrレポート2014 ハイライト編」                              コーポレートコミュニケーション部 csr推進室
   りそなグループのcsr活動の特徴的な取組みについて
                                                    東京本社
  コンパクトにわかりやすく報告する「csrレポート2014
                                                    〒135‐8582
        を発行しています。
  ハイライト編」       りそなホールディングス
                                                    東京都江東区木場1丁目5番65号 深川ギャザリア w2棟
  のホームページにおいてpdf、または電子ブック形式で                        tel.03-6704-3111
  掲載するほか、グループ各銀行の店舗に冊子を備置して
                                                    大阪本社
  います（2014年7月より）。あわせてご覧いただきますよう
                                                    〒540‐8608
  お願いします。
                                                    大阪市中央区備後町2丁目2番1号
                                                    tel.06-6268-7400
                                                    ホームページアドレス：http://www.resona-gr.co.jp/
                                                    ホームページ   （re:heart倶楽部）
                                                    http://www.resona-gr.co.jp/reheart/
                                                    facebook：http://www.facebook.com/resonagr/



                                            01
                                 resona way csr report データ編

トップメッセージ

「銀行の常識を変えよう。」




                                                            株式会社    りそなホールディングス
                                                                    取締役兼代表執行役社長
                                                            株式会社    りそな銀行代表取締役社長

                                                            東 和浩



 皆さまには、
      日頃よりりそなグループをお引き立て                自社株承継信託や個人向けの教育資金贈与信託など
いただきまして誠にありがとうございます。                    グループが持つ信託機能・約６００のネットワークを
                                       を、
 2003年5月の公的資金注入以降、
                 りそなグループ               活かして提供することにより、社会的な課題の解決に
では様々な改革に取組んでまいりました。
                  これまで皆                貢献してまいります。
さまからいただきましたご支援・ご協力に改めまして                  ダイバーシティを推進していくことは、我々りそな
厚く御礼申し上げます。                            グループにとって重要な課題であるとともに、社会共
 昨 年、
    これからの10年（next decade）
                        に向け、
                           り           通の重要な課題との認識のもと、性別・年齢等に関わ
そなグループの目指すイメージをよりわかりやすくお               りなく全ての従業員が活き活きと働くことができる環
伝えするために、
       「銀行の常識を変えよう。」
                   という新た               境作りや、女性のニーズに合った商品の提供などを進
なコミュニケーションスローガンを制定しました。
                      りそ                    これらの取組みをご評価いただき、昨年、
                                       めています。
     「お客さまの喜びはりそなの喜び」
なグループは              との                          「ダイバーシティ企業１００選」
                                       経済産業省が共催する
信念のもと、世の中の「銀行」
             に対する保守的なイメー               にご選考いただきました。
ジとは一線を画し、
        これまで進めてきた改革の歩みを                   また、地域の活性化や環境保全などの活動に、多く
止めることなく継続してまいります。                      の役員、従業員が参加することで、社会的課題をいち
 りそなグループでは、
          「ｃｓｒは経営そのもの」
                     と位置               早くキャッチし、その解決に向けて自発的に行動する
付けており、
     ステークホルダーの皆さまからご支持い                企業風土、文化の醸成を図るために、従業員の自発的
ただけるよう、役員・従業員一人ひとりが、お客さまの                         「ｒｅ：ｈｅａｒ
                                       なボランティア団体である      ｔ倶楽部」が活動
ため、地域社会のため、次世代のために何ができるの               しています。
    日々業務に取組んでいます。
かを考え、           これらの取組                            これからも透明性の高い経営を
                                          りそなグループは、
みにおいても、     に囚われることなく
      「銀行の常識」       「持                    これまでの感謝を胸に、お客さま、社会ととも
                                       継続し、
                「りそな」ならで
続可能な社会づくり」のためにできる                          「新しい金融サービス業」
                                       に前進し、          に向けた改革を続
はのことに挑戦してまいります。                        けてまいります。今後とも皆さま方の一層のご支援を
 例えば、超高齢社会を迎え次世代への事業承継や                賜りますようお願い申し上げます。
資産承継のニーズが高まる中、企業オーナー向けの                                                 2014年7月



                                               株式会社   りそなホールディングス   取締役兼代表執行役社長
                                               株式会社   りそな銀行代表取締役社長




                                                             東 和浩
                                  02
                       resona way csr report データ編

csrマネジメント
csrマネジメントに関する基本的な考え方
         全役員・従業員が進むべき方向、
りそなグループでは、                            「りそなグループ経営理念」
                       共有すべき価値観を示すものとして           を
       その基本姿勢を具体化するものとして
定めるとともに、                     （りそなグループ行動宣言）
                       「りそなway           」を定めています。
        りそなグループが「持続可能な社会づくり」
 これらに基づき、                              「企業の社会的責任に対する
                           に貢献するため、組織として
     を明確化すべく、
取組み姿勢」                            「グループcsr方針」
            「iso26000」が掲げる中核的課題に沿って         を定めました。
  「グループcsr方針」
 この         で、                「csr目標」
              明確に示した7つの社会的課題に対し        取組みを推進する仕組みを導入し
                                    を定め、
ております。

■ 経営理念、行動宣言とcsr方針の関係
                              りそなグループ経営理念
                    りそなグループは、創造性に富んだ金融サービス企業を目指し、
 ● お客さまの信頼に応えます。 ● 変革に挑戦します。 ● 透明な経営に努めます。 ● 地域社会とともに発展します。




                        りそなway（りそなグループ行動宣言）

                 「りそな」
             お客さまと                                             「りそな」
                                                            従業員と
      はお客さまとの信頼関係を大切にします。
  「りそな」                                                 は従業員の人間性を大切にします。
                                                    「りそな」
 ・お客さまからの信頼を全てに優先し、お客さまの喜ぶ顔や幸せの                「りそな」の一員であることに誇りを持って働ける職場を創ります。
                                               ・
  ために、誠実で心のこもったサービスを提供します。                     ・創造性や変革に挑戦する姿勢を重んじます。
 ・お客さまのニーズに応え、質の高いサービスを提供します。                  ・従業員一人ひとりの人間性を尊重し、能力や成果を公正に評価
 ・常に感謝の気持ちで接します。                                します。

                「りそな」
              社会と                                             「りそな」
                                                            株主と
       は社会とのつながりを大切にします。
   「りそな」                                                 は株主との関係を大切にします。
                                                     「りそな」
 「りそな」が存在する意義を多くの人々に認めていただけるよう
 ・                                             ・長期的な視点に立った健全な経営を行い、企業価値の向上に努めます。
  努力します。                                       ・健全な利益の適正な還元を目指します。
 ・広く社会のルールを遵守します。                              ・何事も先送りせず、透明な経営に徹し、企業情報を公正かつ積極
 ・良き企業市民として地域社会に貢献します。                          的に伝えます。




                               りそなグループcsr方針
      課題項目                                            方針

 コーポレートガバナンス      責任ある経営体制および経営に対する監視・監督機能の強化に努め、すべてのステークホルダーに対する説明責任を果たします。


 人権               当社が影響を及ぼすお客さま、株主、従業員等、すべてのステークホルダーの基本的人権を尊重する企業風土・職場環境を醸成します。


 ダイバーシティ          職場における能力開発の機会を通じた人材育成および成果の公正な評価とダイバーシティの組織風土の定着を推進します。


 コンプライアンス         法令・ルール・社会規範の遵守を通じて、すべてのステークホルダーに対して責任ある企業活動を行います。


 消費者課題/お客さまサービス   お客さまの大切な個人情報・資産を守り、一人ひとりの立場に立った質の高い金融サービス、啓発の機会を提供します。


 コミュニティ           地域との共生を大切な使命と位置づけ、自社の持つ経験・資源を活用して、社会的課題の解決に取組みます。


 環境               かけがえのない地球環境を大切にし、環境に配慮した企業活動を適切に実践します。




                                          03
                               resona way csr report データ編

                                                                                         csrマネジメント

■ csr経営の推進                                                           csr 経営    ＝    持続可能な社会づくりへの貢献
  りそなグループにとってcsr経営とは、本業を通じて
7つの課題項目の解決を行い、持続可能な社会づくり                                                  企業価値               ブランド価値
に貢献することと位置付けています。また、フィランソ
ロフィー（社会貢献）
         においても、本業と同様、7つの課                                ①                     環境           コミュニティ
題項目の解決に向け活動しています。
                                                                                                  消費者課題
                                                                   コンプライアンス         コーポレート
                                                                                                 お客さまサービス
                                                                                    ガバナンス
  りそなグループでは、以下の４項目を特に重点的に
取組むテーマとして掲げ取組みを行っています。
                                                         ②                ダイバーシティ            人権




                                                                                ①本業     ②フィランソロフィー（社会貢献）
  重 点課題

                          地     域                                                   次世代
      地域社会とともに発展する という経営理念のもと、                               地域社会の発展のためには、次世代を担う子供たち
     真のリテールバンクを目指します。                                        への育成支援が不可欠であり、自社の持つ資産・
                                                             ノウハウを活用した様々な取組みを実施します。



                        ダイバーシティ                                                     環   境
     りそなグループが様々な改革を進めていくために                                  地球環境を守っていくことは人類が活動していく上
     は、これまで以上に多様な人材の活用が必要と考え                                 での必須条件であり、環境負荷の低減、環境保全活
     ています。特に、女性が活き活きと活躍する社会の
     実現に向け取組んでいきます。                                          動に取組むことは、私たちの責務と考えます。




                                     グループのcsr推進体制
  経営の重要課題の一つであり、社会的要請の高まる                                            グループ各銀行の社長をはじめとする
                                                              長を委員長とし、
                     「グルー
csrへの取組みの一層の強化・向上を図るため                                       メンバーによって構成され、本委員会を通じてりそなグ
       を設置し、定期的に開催しています。
プcsr委員会」                                                      ループ内にある様々な経営資源を活かしたcsr活動を
            は、
 「グループcsr委員会」 りそなホールディングス社                                    実現しています。

                                      取締役会

                                      代表執行役

                                      経営会議

     会議/委員会                         グループcsr委員会

       事務局                                                           コーポレートコミュニケーション部 csr推進室

                                                       りそなホールディングス各所管部


     csr基本理念                  お客さま                株主                      社会                     従業員
    （りそなway）            消費者課題
                                    コンプライ      コーポレート
                         お客さま                                 コミュニティ           環境           人権         ダイバーシティ
        ｃｓｒ方針                        アンス       ガバナンス
 ※iso26000が求める中核主題に対応    サービス

※iso26000…社会的責任に関する
          国際的ガイドライン規格                                   グループ銀行・その他子会社等



                                                        04
                                             resona way csr report データ編

りそなグループcsr目標・実績・評価
りそなグループcsr方針の課題項目毎にcsr目標・実績・評価を一覧にしております。



 課題        項目       2013年度目標                     2013年度実績                  評価                 2014年度目標

                                    コーポレートガバナンスに関する開示方針を
                  誰 もが わ かりや す い                                                優れたコーポレート・ガバナンスの実現に向
                                    整理し、事業報告・有価証券報告書・コーポ
                  情 報 開 示を積 極 的 に                                               けて、経営の透明性と客観性を確保し、誰
          情報開示                      レートガバナンス報告書等の各種開示書類に
                  実 施し、 経 営 の 透 明                                               もがわかりやすい情報開示を積極的に実施
                                    ついて、新しい情報の発信とわかりやすい
 コーポ              性向上に努めます。                                                     します。
                                    表記に取組んでいます。
 レートガ
 バナンス
                  リスク発現の未然防止
                                    主要なリスクが資本性の高い中核的な自己                         お客さまに質の高いサービスが 提供できる
                  に 取 組 み、経 営 の 健
          リスク管理                     資本 の 範囲内に収まるよう管理・運営し、                       よう、リスク発現の未然防止に取組み、経営
                  全性 の 維持確保を図
                                    経営の健全性を維持確保しています。                           の健全性の維持確保を図ります。
                  ります。

                                    ①「グループ人権方針」の定着に向けて、職
                                                                                「グループ人権方針」の一層の定着化と、人
                                      場内研修、イントラネットによる情報発信
                                                                                 権の尊重・各種ハラスメント防止に対する従
                                      等の各種啓発活動を実施しました
                                                                                 業員の意識向上を目的として、研修などの
                                    ②全 ての従業員を対象に、以下の人権・ハ
                                                                                 人権啓発活動を更に充実させます。
                  「グループ 人 権 方 針 」     ラスメント防止研修を実施しました
                                                                                 ①「グループ人権方針」徹底のための啓発活
                  に則り、人権の尊重・         ・人権啓発推進員等を講師とする職場内
                                                                                   動を継続実施します
                  各種ハラスメント防止           研修
                                                                                 ②「ハラスメントのない風通しのよい職場作
                  に 対 する従 業 員 の 意    ・eラーニング等による事例研修
          人権の尊重                                                                                   を継続実
                                                                                   り」のための啓発活動（研修など）
                  識向上を目的として、         ・ビデオを活用したディスカッション研修
                                                                                   施します
                  研修 など の 人権啓発      ③新入社員や新任管理職を対象に人権・ハ
                                                                                 ③原則全ての従業員が、最低年１回以上研修
                  活 動を更 に 充 実させ       ラスメント防止に関する集合研修を実施し、
                                                                                  を受講します
                  ます。                 受講者の人権に対する意識と知識を深め
                                                                                 ④研修テキストなど啓発教材を更に充実させ
                                      ました
                                                                                  ます
                                    ④「公正な選考基準・選考方法」の理解を深
                                                                                 ⑤人権啓発標語を募集し、優秀作品を表彰
                                      め公正採用を継続するために、採用担当
                                                                                  します
                                      者を対象にした人権研修を実施しました

                                    お客さまが安心してご利用できる店舗・サー                        ノーマライゼーションへの取組みを強化し、
                                    ビスの実現に取組みました。                               全てのお客さまが 安心してご利用できる店
 人    権                             ①サービス向上                                     舗・サービスを実現します。
                                     ・荷物をお持ちのお客さまでも、a t m                       ①サービス向上への取組み
                                        の操作がしやすいように、専用の「荷                        ・３件以上
                                        物台」を設置
                                     ・車イスを ご 利用 の お 客 さ ま の 手 が 届
                                        く よ う、優先a t m の 低 い 位置 に 専用
                  ノーマライゼーション
                                        の「現金封筒入れ」を設置
                  への取組みを強化し、
                                       ・ａｅｄの全店設置 （sr）
          ノーマライ   全 ての お 客さまが 安
                                    ②店舗設備                                       ②店舗設備
          ゼーション   心して ご 利 用 できる
                                            新築店舗       既存店舗                             新築店舗         既存店舗
                  店舗・サービスを実現
                                           バリア 音声誘導                                    バリア 音声誘導 音声誘導
                  します。                              スロー スロー エレベー                                      スロー エレベー
                                           フリー システム                                    フリー システム システム
                                                    プ新設 プ改修 ター新設                                      プ改修 ター新設
                                           化推進 導入                                      化推進 導入    導入
                                    りそな                                         りそな
                                             9      1        1     0   1                  6      4   3     1   2
                                    銀行                                          銀行
                                    埼玉                                          埼玉
                                    りそな      2      2        0     0   0        りそな       1      1   0     0   0
                                    銀行                                          銀行
                                    近畿大阪                                        近畿大阪
                                             0      0        1     1   0                  1      1   0     0   0
                                    銀行                                          銀行
                                                                 ※単位：拠点数                                 ※単位：拠点数




                                                        05
                                        resona way csr report データ編

                                                       りそなグループcsr目標・実績・評価
                                                                      【評価基準】以下の水準を目安に社内で評価したものです。

                                                                           ・・・・・・・・・・・100％以上
                                                                           ・・・・・・・・・・・80％以上、100％未満
                                                                           ・・・・・・・・・・・50％以上、80％未満
                                                                           ・・・・・・・・・・・30％以上、50％未満
                                                                           ・・・・・・・・・・・30％未満


課題     項目        2013年度目標                 2013年度実績               評価            2014年度目標

            すべての 従業員 が お
            互 いを理 解し認 め 合
            い、能力を発揮し、活
                                                                      すべての従業員がお互いを理解し認め合い、
            躍することにより、イ ・     「2 0 2 0年までに管理職に占める女性の割
                                                                      能力を発揮し、活躍することにより、イキイ
            キイキ働ける職場作り         合を3 0 %程度」に向けた取組みを実施しま
                                                                      キ働ける職場作りを継続していきます。
            を継続していきます。        した。  （2013年度末現在：20.0%）
                                                                      ・内閣府の努力目標である「2 0 2 0年までに
            ・内閣府の努力目標で         育成支援：メンタリング制度、女性リーダー
     ダイバー                                                              管理職に占める女性の割合を30%程度」に
             ある「2020年までに       研修、ネットワーキングセミナー等
     シティの推進                                                            向けて取組んでいきます。
             管理職に占める女性         育児介護両立支援：復職支援セミナー、
                                                                      ・中高年社員が 活躍し続けるための体制整
             の割合を3 0 %程度」      介護セミナー等
                                                                       備の取組みを強化します。
             に向けて取組んでい ・ 障がい者の法定雇用率以上の雇用を確保
                                                                      ・障がい者の法定雇用率（2.0％）以上の雇用
             きます。             （2.12％）
                                                                       を確保していきます。
            ・障 が い 者 の 法 定 雇
             用率以上の雇用を確
ダイバー         保していきます。
シティ
                                                                      ・生産性向上により、早帰りを促進し職場環
            ・生産性を向上させ、
                             ・社内横断的な生産性向上運動 の 継続で、                     境の向上を目指します。
             早帰りの促進を図り
     職場環境                     早帰りの促進を図り、残業時間の短縮に取                            （多様性）が組織の活力を高
                                                                      ・ダイバーシティ
             職場環境 の 向上を
                              組みました。                                   めるという意義の浸透により職場を活性化
             目指します。
                                                                       します。

                                 ①分野別のプロ人材の育成のため、研修・
               ・研修・教育プログラ
                                  教育プログラムの充実を図った。
                ムの充実を図り、分
                                 ②女性、中高年等それぞれのステージに応
                野別 のプロ人材を                                             ・研修・教育プログラムの充実を図り、分野
                                  じた、きめ細やかなキャリア形成支援策を  
                育成します。                                                 別のプロ人材を育成します。
      人材育成                        継続
               ・従業員のキャリア形                                             ・従業員のキャリア形成を支援する各種取組
                                 ・女性若手層対象・キャリアデザインフォーラム
                成を支 援 する 各 種                                           みを充実させます。
                                 ・女性管理職層対象：女性リーダー研修
                取組みを充実させま
                                 ・中高年層対象：キャリアデザインセミナー、
                す。
                                  プレマスター社員セミナー

               企 業 倫 理 の 浸 透・法
               令 等 遵 守 に 関 する継   不祥事・不適切事案に対する再発防止策の
               続 的 な 啓 発・教 育 活   強化に、継続的に取組んでいます。                     企業倫理の浸透・法令等遵守に関する継続
      企業倫理の    動により、役職員のコ        従業員一人ひとりのコンプライアンス意識向                 的な啓発・教育活動により、役職員のコンプ
      浸透       ンプライアンス意識の        上のため、各種研修を通じ従業員の行動指                  ライアンス意識の更なる向上を図り、社会か
               更なる向上を図り、社        針である            浸透に取組み
                                     「りそなstandard」                    らの信頼に応えます。
               会 からの 信 頼 に 応 え   ました。
               ます。

               反社会的勢力との取引
      反社会的                       反社会的勢力との取引排除や、改正犯罪収
コンプ            排除、マネー・ローン
      勢力排除/                      益移転防止法対応へ、積極的に取組んでい                  反社会的勢力との取引排除、マネー・ローン
ライ             ダリング防止態勢の強
      マネー・                       ます。                                  ダリング防止態勢の強化を通して、金融機
アンス            化を通して、金融機関
      ローンダ                       グループの反社会的勢力との取引排除に向                  関としての社会的責任を果たします。
               としての社会的責任を
      リング防止                      けた態勢の見直し・強化に取組みました。
               果たします。

                                 お 客さまの 大切な財産をお 守りするため、
               お 客さまへ の お 声 掛
                                 振込め詐欺被害や偽造・盗難カードなどの
               けなどの働きかけや、                                             お客さまへのお声掛けなどの働きかけ、イ
                                 金融犯罪防止に取組んでいます。
               金融犯罪 の 未然防止                                            ンターネットバンキングの不正利用対策など、
      金融犯罪防止                     本人確認の強化やお客さまへのお声かけ等
               態勢の強化により、お                                             金融犯罪の未然防止態勢の強化により、お
                                 により、不正利用口座開設防止、盗難通帳
               客さまの 大 切 な 財 産                                         客さまの大切な財産を守ります。
                                 での支払防止、振り込め詐欺の未然防止等
               を守ります。
                                 に取組みました。




                                               06
                                    resona way csr report データ編

課題      項目        2013年度目標                 2013年度実績                評価          2014年度目標

                                   お客さまへ適切な商品・サービスを提供する
                                   ために、投資商品のアフターフォロー対象商
                お客さま説明管理態勢
                                   品の追加（実績配当型金銭信託）やnisa口座               お客さま説明管理態勢を強化・充実し、お
                を強化し、お客さまへ
       お客さま説明                      開設時のリスク説明の充実、ご高齢のお客                  客さまへの適切な商品・サービスを提供し
                の適切な商品・サービ
                                   さまに対して、より適切な投資商品の勧誘                  ます。
                スを提供します。
                                   販売を行うためのルール改定の他、研修の
                                   実施などを行いました。

                                   お客さま情報の紛失・漏えいを発生させな
                                   い仕組み作りとしてスタートした「情報資産                 お客さま情報の紛失・漏えいを発生させな
                                   紛失リスク削減プロジェクト」の完遂・定着化                い体制を強化するため、以下の通り取組み
                お 客さま情 報 の 保 護
                                   に取組んでいます。                            ます。
       情報管理     管理態勢 の 強化に努
                                   ・お客さまへの資料発送のシステム化                    ・お客さまへの資料発送のシステム化
                めます。
                                   ・社内資料のペーパーレス化                        ・適切な文書管理態勢の定着化に向けたモ
                                   ・適切な文書管理態勢の定着化に向けたモ                   ニタリングの実施
                                    ニタリングの実施

                                   ・1 0万通以上（グループ3社）のアンケートを
                                    実施
                                   ・アンケート等を通じて収集したお客さまの声
                お客さまから頂いたご          を踏まえ以下の商品サービスの改善を実施
                意見・ご要望のひとつ           ①atm入金取扱時間の延長
                                                                        お客さまから頂いたご意見・ご要望に基づ
       サービス改革   ひとつを 真 摯 に 受 け       ②有人店舗atmへの荷物台設置
                                                                        く、サービス改善事案を5件以上実施します。
                止め、継続的なサービ           ③車イスご利用のお客さま向け現金封筒
                ス改善を行います。              入れ設置
                                     ④営業店・ローンプラザへのwi-fiスポッ
消費者                                      （rb）
                                       ト設置
課題/                                  ⑤休日営業の実施拡大 など
お客さま
サービス                                                                    お取引の安全と利便性の一層の向上を図り、
                                                                        迅速かつ正確なサービスのご提供に努めま
                                   事務運営の見直しと改善を通じて、迅速かつ                 す。
                                   正確なサービスのご提供に取組んでいます。                 ・視認性を改善した店舗の導入：9店舗
                オペレーション改革の
                                                  （りそな銀行）
                                   ・視認性を改善した店舗：28店舗                      （りそな銀行）
       オペレー     一層の推進を図り、迅
                                   ・高齢者向けバリアフリー店舗の導入: 2店舗               ・お客さまがご利用しやすい店舗づくり
       ション改革    速・正確なサービスの
                                    （埼玉りそな銀行）                            （埼玉りそな銀行)
                ご提供に努めます。
                                   ・昇降式カウンター設置店舗の導入: 1 3店舗               高齢者向けバリアフリー店舗：1店舗
                                    （近畿大阪銀行）                             車いすの設置：全店
                                                                        ・昇降式カウンター設置店舗の導入：１０店舗
                                                                         （近畿大阪銀行）

                お客さまお一人おひと                                              より多くのお客さまにご満足いただけるよう
                                   ・きょういく信託：10,751件
                りの課題を解決し幅広                                              に、信託機能を活かしたご提案や商品をご
                                   ・マイトラスト未来安心図：204件
       お客さま     いニーズにお応えする                                              提供します。
                                   ・ハートトラスト 心の信託：780件
       課題の解決    た め に、 様 々 な ご 提                                        ・マイトラスト未来安心図:2013年度比+50件
                                   ・自社株承継信託：57件
                案や商品やサービスを                                              ・自社株承継信託:2013年度比+70件
                                   ・融資商品残高増加：160％ （2012年度比）
                ご提供します。                                                 ・融資商品残高増加：120％（2013年度比）

                                   各種セミナーやキッズマネーアカデミーなど
                各種セミナーやキッズ         の機会を通じ、啓発活動や情報提供に取組                  子ども向け金融経済教育や各種セミナーを
                マネーアカデミーなど         みました。                                通じて、お客さまの夢の実現や人生設計に
       啓発機会の    の機会を通じ、お客さ         ・資産運用に関するセミナー等開催数：2 5回               役立つ取組みを推進します。
       提供       まの 夢 の 実現 や 人生      （のべ参加人数約5,800名）                     ・資産運用等に関するセミナーの開催：20回
                設計に役立 つ 取組 み       ・子供向け金融経済教育(夏休みりそなキッ                 ・子ども向け金融経済教育（りそなキッズマ
                を継続・強化します。           ズマネーアカデミー開催数） ：1 7 0回（のべ                   の開催：参加人数3,000人
                                                                         ネーアカデミー）
                                     参加人数約2,600名）




                                                 07
                                      resona way csr report データ編

                                                            りそなグループcsr目標・実績・評価
                                                                            【評価基準】以下の水準を目安に社内で評価したものです。

                                                                                 ・・・・・・・・・・・100％以上
                                                                                 ・・・・・・・・・・・80％以上、100％未満
                                                                                 ・・・・・・・・・・・50％以上、80％未満
                                                                                 ・・・・・・・・・・・30％以上、50％未満
                                                                                 ・・・・・・・・・・・30％未満


  課題        項目       2013年度目標                 2013年度実績                評価            2014年度目標

                                    地域経済を活性化し、地域社会に貢献するた
                                    め、以下のような取組みを実施しています。
                                    ・新製品開発支援：りそなd eモニター会i n
                                     大阪（りそな銀行・近畿大阪銀行）                      地域と連携したさまざまな取組みを進め、地
                                    ・採用活動支援：  “りそな銀行×ｏｓａｋａしご               域経済の活性化を支援し、地域社会に貢献
                   地 域 と 連 携したさま
                                     とフィールド”合同企業説明会、合同企業面                  していきます。
                   ざまな取組みを進め、
                                     接会（埼玉りそな銀行）                           ・新製品開発支援、採用活動支援、ビジネス
          地域貢献     地 域 経 済 の 活 性 化を
                                    ・ビジネスマッチング：オープンイノベーショ                   マッチング等、地域社会に貢献する取組み
                   支 援し、 地 域 社 会 に
                                     ンセミナー （りそな銀行・埼玉りそな銀行） 、                を6件以上実施。
                   貢献していきます。
                                     彩の国ビジネスアリーナ2014（埼玉りそな                                  （2013
                                                                           ・地域活性化に貢献する融資：110％
  コミュニ                               銀行）              （近畿大阪
                                         、ネットワーク商談会in大阪                     年度比）
  ティ                                 銀行・埼玉りそな銀行）  、など
                                    ・地域活性化に貢献する融資：116％
                                     （2012年度比）

                   社会 の 課題解決に向       従業員の自発的な地域社会貢献活動を支援
                   けた、従業員による自        する仕組み『re:heart倶楽部」を通じて取組
                                                                           社会の課題解決に向けた、従業員による自
                   発的な社会貢献活動を        みを推進しています。
                                                                           発的な社会貢献活動を積極的に支援します。
          社会貢献     積極的に支援します。        ・積立募金への参加者の増加：前期比＋151人
                                                                           ・積立募金への参加者の増加：＋150人
                   ・積立募金への参加者        ・活動件数の増加：特別支援学校文化祭表彰
                                                                           ・活動件数の増加
                    の増加               式、「りそなの絆」被災地植樹プロジェクト、
                   ・活動件数の増加           フィリピン台風被害者への募金活動等実施。

                 iso14001による環境
                 マネジメントシステム
                                  ｓｏ14001による環境マネジメントシステム
                 に 基 づ き、 環 境 負 荷 ｉ
                                                                           i s o 1 4 0 0 1による環境マネジメントシステ
                 低減をはじめとする、 を適切に運営し、以下の通り環境負荷低減
                                                                           ムに基づき、環境負荷低減をはじめとする、
                 様々な環境保全活動に       に取組みました。
          環境                                                               様々な環境保全活動に積極的に取組みます。
                 積極的に取組みます。 ・co 2 排出量（原単位）    ：2 0 0 9年比2 4 . 3％
          マネジメント                                                           ・co 2 排出量（原単位）を2009年度比で5%
                 ・co2 排出量（原単位）      削減
                                                                              削減
                  を2009年度比で4% ・コピー用紙購入量：2 0 1 2年度比0 . 5 8％
                                                                           ・コピー用紙購入量を2012年度実績以内
                   削減               削減
                 ・コピー用紙購入量を
                   2012年度実績以内

                 様 々 な 環 境 ビ ジネス
                 商 品 や サービ スの ご
                 提供を通じ、幅広いお                                                様々な環境ビジネス商品やサービスのご提
                 客 さまの 環 境 保 全 活                                           供を通じ、幅広いお客さまの環境保全活動
                                     ・振込における紙ベース取引割合：2 0 1 2年
                 動をお手伝いします。                                                をお手伝いします。
                                      度2.41%⇒2013年度2.13%
                 ・振込における紙ベー                                                ・振込における紙ベース取引割合の2013年
          本業を通じた                     ・インターネットバンキング取引件数：8 4 . 7
  環   境           ス取引割合の2 0 1 2                                             度比削減
          支援                          万件増加 （年間）
                  年度比削減                                                    ・インターネットバンキング取引件数：6 8万
                                     ・環境に配慮した融資の推進：104％  （2012
                 ・インターネットバンキ                                                件増加（年間）
                                      年度比）
                  ング取引件数を年間                                                ・環境に配慮した融資の推進：2 0 1 3年度比
                  70万件増加                                                    増加
                 ・環境に配慮した融資
                  の推進

                 お 客 さまや 従 業 員 に
                 向 けた 環 境 に 関 する
                 情報提供を通じて、環                                                お客さまや従業員に向けた環境に関する情
                 境問題 へ の 意識啓発                                              報提供を通じて、環境問題への意識啓発に
                                     ・エコアクションポイントの発行：3 9 , 3 8 7件
                 に取組みます。                                                   取組みます。
          環境コミュニ                      （前年比▲6,043件）
                 ・エコアクションポイン                                               ・環境研修の実施：全社
          ケーション                      ・環境研修の実施：全社で実施
                  トを2 0 1 2年 度 実 績                                         ・全店統一早帰り日の実施：12日
                                     ・全店統一早帰り日の実施：12日
                  以上に発行                                                    ・環境ビジネスに関するセミナー等 の 開催
                 ・環境研修の実施                                                   （年2回以上）
                 ・全店統一早帰り日の
                  実施

※ りそなグループcsr方針はp03参照




                                                    08
                                         resona way csr report データ編

コーポレートガバナンス
コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
 りそなグループは、2003年6月に多額の公的資金注入を受けたことを風化させることなく、金融仲介・コンサルティ
ング機能の発揮を通じ、健全で利便性の高い銀行経営に対する社会やステークホルダーの期待に応えるため、優れた
コーポレート・ガバナンスの実現を目指してまいります。
 邦銀グループ初となる委員会設置会社に移行した当社は、経営の監督と業務執行の機能を分離し、執行役による迅
速な業務執行を可能とする一方、経営に対する監督強化のため、指名・監査・報酬の各委員会のみならず、取締役会の
構成も独立性の高い社外取締役を過半数とすることにより、経営の透明性と客観性を高めております。
 一方、当社の完全子会社である傘下銀行については、全て監査役設置会社形態としており、グループ全体のガバナ
ンス強化と傘下銀行のガバナンス形態の整合性をとり、各傘下銀行による自律的な経営を行う体制としております。
                                     りそなグループ経営理念を踏ま
 引き続き、公的資金の完済に向けグループ企業価値を高めるため現体制を堅持し、
えた経営に努めてまいります。




         りそなホールディングスにおける取組状況等
            取締役会は、当グループの経営上の重要事項に係る意思決定と、執行役及び取締役の職務の執行の監督を行う場として、実
           質的な議論が十分に確保できるような運営を行っております。取締役10名のうち社外取締役が6名、男性8名・女性2名の構成
           となっております。委員会設置会社の特色を活かし、経営上の重要事項の意思決定と業務執行の監督は取締役会が、業務執行
 取締役会
           は執行役が行うという役割分担を明確化することにより、取締役会の監督機能の強化及び業務執行の迅速性向上に努めてお
           ります。2013年度には19回開催しております。なお、2005年6月より、各傘下銀行の社長が当社の執行役を兼務する体制と
           しており、各傘下銀行に対する監督機能の充実を図っております。


            指名委員会は、取締役3名（うち社外取締役3名、委員長は社外取締役） により構成され、当委員会にて定めた当グループ役
           員に求められる具体的人材像や「社外取締役候補者選任基準」等に基づき、株主総会に上程する取締役の選解任議案の内容
 指名委員会     等を決定しております。2013年度には4回開催しております。なお、当グループの経営改革を加速し、持続的な企業価値の向
           上を実現するために、最適な人材に経営トップの役割と責任を継承するメカニズムとして、2007年6月にサクセッション・プラ
           ンを導入しております。


            監査委員会は、取締役3名（うち社外取締役2名、委員長は社外取締役） により構成され、取締役及び執行役の職務の執行の
           監査のほか、株主総会に上程する会計監査人の選解任議案の内容の決定等を行っております。           コンプライ
                                                        また、内部監査部、
 監査委員会
           アンス統括部及びリスク統括部並びに財務部等の内部統制部門と連携して内部統制システムを監視・検証し、必要に応じて、
           執行役等に改善を要請しております。2013年度には14回開催しております。


            報酬委員会は、取締役3名（うち社外取締役3名、委員長は社外取締役）により構成され、取締役及び執行役の個人別の報酬
           等の内容に係る決定に関する方針や、個人別の報酬等を決定しております。 また、当グループの企業価値向上に資する役員報
 報酬委員会     酬制度のあり方の検討等を行っております。2013年度には4回開催しております。なお、2004年度には役員退職慰労金制度
           を廃止し、業績連動報酬制度を導入しております。2010年度には株式取得報酬制度を導入しております。当社と他社との間で
           報酬委員の相互兼任はありません。


            業務執行における意思決定プロセスとして、経営に関する全般的重要事項及び重要な業務執行案件を協議・報告する機関
           として経営会議を設置しております。経営会議は、代表執行役及び各執行役により構成され、積極的な議論を行うことで、経営
 経営会議
           上の重要事項に係る決定の透明性を確保しております。2013年度には48回開催され、業務執行に係る重要事項の協議・報告
           を行っております。


            内部監査に関する重要事項の協議・報告機関として、業務執行のための機関である経営会議から独立した内部監査協議会
           を設置しております。内部監査協議会は、代表執行役全員、内部監査部担当執行役及び内部監査部長等により構成されてお
 内部監査協議会
           り、その協議・報告内容等は、取締役会に報告するとともに監査委員会へも報告しております。2013年度には15回開催され、
           内部監査基本計画等の協議を行ったほか、内部監査結果等の報告を行っております。


            当グループでは、持株会社であるりそなホールディングスが、グループとしての企業価値向上のため、傘下銀行をはじめと
 グループ各社に
           するグループ各社の経営管理を行っております。これらグループ各社での意思決定及び業務執行に関して、当社への事前の協
 対する経営管理   議が必要な事項と、報告が必要な事項を明確に定め、当社による管理及び統制を実施する体制を構築しております。




                                    09
                         resona way csr report データ編

                                                                                                         コーポレートガバナンス

■ グループのコーポレートガバナンス体制




                                                                                                                                             選任
                                                                         株 主 総 会
          選任




                                                                  りそなホールディングス（hd）




                                                                                                                                              会計監査人
                                                                                                                                   監査

               取 締 役 会                                                     経営会議                           内部監査協議会
                                                                        （業 務執行 部門）                        （内部監 査 部門）
                                         選任
                                         選定
                                                                                  経営管理・情報共有等を目的とする諸会議


                                              代 表 執 行 役
      社外                   社内                                                   (グループcsr委員会、グループ経営委員会ほか）
      取締役                 取締役
                                         報告
                                                                                                         個社別の




                                                                                                                                        ※
                                                                                                                                        監査委員会・内部監査部門と連携
                                                                    経営指導・事前協議・報告制度
                                                                                                         経営管理
          選定




                  報告



                            監査




                                                          執 行 役
                                                                       業務別の
                                                                       経営管理                                                        監査




                                                                                                                       その他グループ各社
                                                                                    各傘下銀行の社長がhd執行役を兼務
  指名委員会




                  報酬委員会




                                 監査委員会




                                                                                               埼玉りそな銀行
                                         監査                             収益管理




                                                                                                             近畿大阪銀行
                                                                       リスク管 理




                                                                                      りそな銀行
                                                                        内部監査
                                                                         その 他
          過半数が社外取締役


                          委員会設置会社                                                              監査役設置会社




                                              内部統制に関する事項
基本的な考え方                                                                             整備状況
         グループ企業価値の向上に向け、
 りそなグループは、                                                                                   「グループ内部統制に係る基本方
                                                                                     りそなグループは、
当グループに相応しい内部統制を実現することを目的                                                           針」の定めに従い、内部統制システムを適切に整備・運
として、内部統制に係る基本方針を取締役会において決                                                          用し、その有効性の確保に努めております。
定しております。

りそなホールディングスの「グループ内部統制に係る基本方針」の概要
 はじめに
ⅰ．                          当社及びグループ各社は、多額の公的資金による資本増強を受けたことを真摯に反省し、このような事態を再び招くことのな
                            いよう、グループ内部統制に係る基本方針をここに定める。
                            本基本方針のもと、グループ企業価値の向上に向け、内部統制の有効性を確保するための最適な運用及び整備に努め、りそな
                            グループに相応しい内部統制の実現を目指す。


ⅱ．内部統制の目的                   当社及びグループ各社は、一般に公正妥当と認められる内部統制の評価の基準に従い、以下の4つの目的の達成に努めること
 （基本原則）                     を、グループの基本原則として定める。
                            1. 業務の有効性及び効率性の向上                             3. 法令等の遵守
                            2. 財務報告の信頼性の確保                                4. 資産の保全


ⅲ．内部統制システム 内部統制の目的を達成するため、統制環境、リスクの評価と対応、統制活動、情報と伝達、モニタリング、it（information technology）
  の構築（基本条項） への対応など基本的要素が組み込まれた内部統制システムを整備し、その有効性の確保に努める。この方針を踏まえ、グループ共通の
                                        を定めたうえ、
                            「りそなグループ経営理念」                                 以下の基本条項を定める。
                                              当グループの業務の適正を確保するための体制整備を行うべく、
                            1. 執行役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制に関する事項
                            2. 執行役の職務の執行に係る情報の保存及び管理の体制に関する事項
                            3. 損失の危険の管理に関する規程その他の体制に関する事項
                            4. 執行役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制に関する事項
                            5. 当社及びグループ各社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制に関する事項
                            6. 監査委員会の職務を補助すべき使用人に関する事項
                            7. 前号の使用人の執行役からの独立性の確保に関する事項
                            8. 執行役及び使用人の監査委員会への報告体制その他の監査委員会への報告体制に関する事項
                            9. その他監査委員会の監査が実効的に行われることを確保するための体制に関する事項




                                                                             10
                                                                  resona way csr report データ編

                             リスク管理体制

リスク管理の基本的考え方

りそなグループは、2003年5月に申請した公的資金                                   リスク管理に取組んでい
                                               つつ収益力を向上できるよう、
による資本増強に伴い、
          国民の皆さま、
                お客さまならび                        ます。
にその他関係者の方々に対し、多大なご負担、
                    ご迷惑を                         ①経営体力を超えたリスクテイクを行わない
おかけしたことを踏まえ、
           リスク管理に関する以下の原                         ②顕在化した損失もしくは顕在化が予見される損失
則を定めて、管理体制・管理手法の高度化を図るととも                          は、先送りせずに早期処理を行う
にリスクのコントロールを行い、経営の健全性を確保し                        ③収益に見合ったリスクテイクを行う


リスク管理の方針とリスク管理体制の整備

              グループにおけるリス
 りそなホールディングスでは、                                種リスクを統括管理し統合的に管理する統合的リスク管
            「グループリスク管理方
ク管理の基本的な方針として                                    （リスク統括部署）
                                               理部署              リスクカテゴ
                                                         を設けています。
 を制定しています。
針」               「グループリ
         グループ各銀行は、                                    主として下表の通り分類し、
                                               リーについては、           各リスクの
      に則り、各々の業務・特性・リスクの状況
スク管理方針」                                        特性に適った手法によって管理しています。
等を踏まえてリスク管理の方針を制定しています。                                           各々の業務・
                                                 その他のグループ主要会社においても、
 りそなホールディングス及びグループ各銀行のリスク                                    リスク管理の方針を制定
                                               特性・リスクの状況等を踏まえ、
                     リスク
管理の方針には、管理すべき各種リスクの定義、                              同方針には、
                                               しています。           リスク管理の
                                                         リスク管理体制、
             リスクを管理するための
管理を行うための組織・体制、                                       本来業務以外で極力リスクをとらない旨
                                               枠組みのほか、
基本的枠組み等を定めています。                                           また、
                                               等の方針を定めています。 リスクカテゴリー毎の管
                       リ
 りそなホールディングス及びグループ各銀行では、                          及びリスクを統括管理する部署を設けています。
                                               理部署、
                        各
スクカテゴリー毎にリスク管理部署を設けるとともに、


                                                                    管理手法
   リスクカテゴリー                         定義
                                                           統合的リスク管理        リスクの評
                                                                   （リスク限度設定、
                                                           価、ならびに資本との比較 等）

                   与信先の財務状況の悪化等により、資産（オフ･バランス資産を含む）の価      リスク限度設定、      ポートフォリオ管
                                                                   信用格付制度、
信用リスク
                   値が減少ないし消失し、損失を被るリスク                     理、与信審査管理 等

                   金利、為替、株式等の様々な市場のリスクファクターの変動により、資産・負     リスク限度設定、損失限度設定、ポジション限度
市場リスク
                   債（オフ･バランスを含む）の価値等が変動し損失を被るリスク           設定 等

                   必要な資金確保が困難になる、又は通常よりも著しく高い金利での資金調       緊急時フェーズ認定、緊急時対応体制の整備、流
流動性リスク
                   達を余儀なくされること等により損失を被るリスク                 動性リスク指標ガイドライン 等

                   内部プロセス・人・システムが不適切あるいは機能しないこと、又は外部要                  （csa）
                                                           オペレーショナルリスク評価   、損失データ
オペレーショナルリスク
                   因により生ずる損失に関するリスク                        分析、リスク指標 等

                   業務に従事する役員及び従業員が正確な事務を怠る、あるいは事故・不正       業務プロセスの改善、研修・教育、事務指導   等
 事務リスク
                   等を起こすことにより損失を被るリスク

                   コンピュータシステムのダウン又は誤作動、不正使用等により損失を被る       システムリスク管理基準による統制、コンティン
 システムリスク
                   リスク                                     ジェンシープラン整備 等

                   法令や契約に違反すること、不適切な契約を締結すること、その他法的原                    コンプライアンス・プ
                                                           コンプライアンス・チェック、
 法務・コンプライアンスリスク
                   因により損失を被るリスク                            ログラムによる改善 等

                   忠実義務・善管注意義務等の受託者としての責任の履行を怠ったことに起       業務プロセスの改善、研修・教育、事務指導   等
 信託財産の運用リスク
                   因して生じた信託財産の損失等を補填しなければならないリスク

                   自然災害や火災などによる有形資産の損傷、外部犯罪による顧客被害とそ       災害・外部犯罪に備えた設備の改善、手続面の強
 その他のオペレーショナルリスク
                   の補償等により損失を被るリスク                         化 等

                                                           適時・適切な情報発信、モニタリング、危機管理
レピュテーショナルリスク       マスコミ報道、評判・風説・風評等がきっかけとなり、損失を被るリスク
                                                           体制整備




                                         11
                              resona way csr report データ編

                                                                                 コーポレートガバナンス


 りそなホールディングスによるグループ管理

             グループ共通事項として
 りそなホールディングスは、                                                  りそなホールディングスは、
                                                              また、           グループ各社のリス
の各種方針・基準・制度等をグループ各社に提示・指示                                   クに関する各種限度・ガイドライン等を事前に協議して、
します。                                                        グループ各社のリスクテイクの方針をコントロールして
    グループ各社は、
 一方で、      りそなホールディングスより                                    います。
示された方針等に則ったリスク管理に関する重要事項を                                        りそなホールディングスは、
                                                              その他、           グループ各社か
       りそなホールディングスと事前協議を
決定する場合は、                                                    らリスクの状況及びその管理状況に関する定期的報告
行い、                   こうし
   その協議結果を踏まえて各社で決定します。                                     及び随時報告を受け、必要に応じて指導・助言を行って
                    グループ
た枠組みに基づきりそなホールディングスは、                                       います。
各社のリスク管理に関する方針及び規程・基準・制度等                                       りそなホールディングスにおけるリスク管理体
                                                              なお、
を提示・指示あるいは事前協議にて検証することによっ                                   制は、以下の図のとおりであり、各リスク管理部署が担
 グループ各社のリスク管理の枠組みをコントロール
て、                                                          当するリスクカテゴリー別にグループ全体のリスクを統
しています。                                                      括する体制としています。


■ グループのリスク管理体制図



       りそなホールディングス                             取締役会

                                              代表執行役

                                               経営会議

                                                                      グループリスク管理委員会
       各種会議 / 委員会
                                                                  グループコンプライアンス委員会
                                                                       住宅ローン管理委員会
                                                                  グループ流動性リスク管理委員会

       統合的リスク管理部署                                  リスク統括部

                                  リスク統括部      オペレーション改革部
                     信用リスク                                            コンプライアンス     リスク統括部         コーポレート
        リスク管理部署                                 リスク統括部      it 企画部
                      統括部                                               統括部                     コミュニケーション部
                                              コンプライアンス統括部



                    ①事前協議制度 (hd    グループ各社 )、②報告制度 ( グループ各社 hd)、③指導・助言 (hd           グループ各社 )
       ※「hd」とは、
         ディ


                                     グループの銀行・その他子会社等のグループ各社


                                                                      法務・コンプラ    信託財産の  その他の
                                                事務リスク       システムリスク   イアンスリスク    運用リスク オペ・リスク    レピュテー
        リスクカテゴリー     信用リスク   市場リスク   流動性リスク                                                     ショナルリスク
                                                                      オペレーショナルリスク




                                    りそなホールディングスによるグループ管理の枠組み
                          グループ各社は以下の場合にりそなホールディングスと事前に協議します
                          ・リスク管理の方針等、リスク管理上の重要な各種方針・規程を制定・改定する場合
         ①   事前協議制度
                          ・各種リスクに関する限度・ガイドライン等を設定する場合
                          ・その他のリスク管理上の重要事項を決定する場合
                                  リスクの状況、
                          ・グループ各社は、      及びその管理の状況等をりそなホールディングスに定期的に報告します
         ②   報告制度
                             リスク管理上の重要な問題が発生した場合等に、
                          ・また、                     随時報告を行います
                                       リスク管理上のグループ共通事項としての方針・基準・制度等をグループ各社に対して
                          ・りそなホールディングスは、
         ③   指導・助言         提示します
                          ・グループ各社からの報告等に基づき、必要に応じて個別に指導・助言を行います




                                                     12
                                        resona way csr report データ編

             オペレーショナルリスク管理
 オペレーショナルリスク管理の基本的考え方

                       「内部プロセス・人・シス
          オペレーショナルリスクとは、                                                        な影響を与える事故の発生回避やお客さまへの不利益
テムが不適切あるいは機能しないこと、又は外部要因に                                                       を排除する観点から再発防止や未然防止等を適切に行
              をいい、
より生ずる損失に関するリスク」     システム、
                  事務、                                                                 オペレーショナルリスクの管理・削減に努
                                                                                うことにより、
法務・コンプライアンスリスク等の幅広いリスクを含ん                                                                             管理
                                                                                めています。委託業務についても管理対象として、
   全ての業務・商品・サービスにおいて発生する可
でおり、                                                                            体制の整備を図っています。
能性があります。                                                                           オペレーショナルリスクが顕在化した場合にお
                                                                                 また、
                 オペレーショナルリスクを管理
        りそなグループでは、                                                                           統計的手法を用いて計
                                                                                ける経営への影響度について、
      リスクカテゴリー毎に顕在化したリスク及
するにあたり、                                                                         測し、統合的リスク管理に活用する等、適切なリスク管理
び内在するリスクの特定・評価、把握を行い、経営に重大                                                      を行っています。

■ オペレーショナルリスクの分類

                     りそなグループのリスク分類                            具体的事例                             金融庁告示上の損失分類
事務リスク




                                                   顧客預金横領、会社資産着服、                   内部の不正
                  内部不正                             意図的な権限外取引、改ざん                    役職員による詐欺、財産の横領、規制・法令・内規の回避を意図した行為による損失

                                                   事務ミスによる損失、重要物品の紛失・誤廃棄            注文等の執行、送達及びプロセスの管理
                  事務過誤
                                                   期日管理看過による損失                      取引相手や仕入先との関係から生じる損失、取引処理・プロセス管理失敗による損失

                                                                                    事業活動の中断及びシステム障害
システムリスク                                            システム障害、ウイルス感染
                                                                                    事業活動の中断・システム障害による損失

法務・コンプライアンスリスク                                     説明義務違反に起因する損失、
                                                   優越的地位の濫用                         顧客、商品及び取引慣行
                                                                                    顧客に対する過失による義務違反 （受託者責任、適合性等）
                                                   管理の失当による損失、財産管理上の不正行為
信託財産の運用リスク                                                                          商品の性質・設計から生じる損失
                                                   運用ガイドライン違反
その他のオペレーショナルリスク




                                                   災害・停電による業務中断                     事業活動の中断及びシステム障害
                  災害
                                                                                    事業活動の中断・システム障害による損失

                                                   偽造・盗難カード被害の補償                    外部からの不正
                  外部犯罪
                                                   強盗・盗難による被害                       第三者による詐欺、横領、脱法を意図した行為による損失

                                                   自然災害・テロによる設備損傷、                  有形資産に対する損傷
                  設備等の瑕疵
                                                   設備瑕疵に起因する被害補償                    自然災害その他の事象による有形資産の損傷による損失

                                                   残業代未払いによる訴訟、労災認定後の補償             労務慣行及び職場の安全
                  人事・労務管理
                                                   セクハラ等の和解金                        雇用・健康関係の法令・協定に違反した行為、労働災害又は差別行為による損失


■ りそなグループにおけるオペレーショナルリスクの特定・評価、把握、管理・削減の枠組み
                       再発防止に向けたプロセス




                                                                                                リスクの管理・削減
                                             リスクの特定・評価、把握
          顕在化したリスク




                                                                                              〜再発防止策の策定・実施〜

                                      ○リスク発生状況の把握・分析、
                                       傾向の多角的分析・原因分析                                      ○顕在化したリスクの傾向や原因分析等を
                                                                                           踏まえ再発防止策を策定・実施
                                       ■損失データ
                                       ■事務過誤・事務ミス
                                                                                                                        リスクの計測実施




                                       ■システム障害                                            【具体的な再発防止策例】
                                       ■苦情 等                                              ・事務手続、業務プロセス見直し
                                                                                          ・教育・研修
                                      ○重要リスク事象の把握、原因分析                                    ・モニタリング強化
                                      （第一報事案の把握、管理）
                       未然防止に向けたプロセス




                                                 リスクの特定・評価、把握                                   リスクの管理・削減
                                         〜control self assessment
                                                                （csa）
                                                                    の実施〜                      〜統制強化策の策定・実施〜
          内在するリスク




                                                                頻度の評価
                                         リスク評価                                            ○csaの結果を踏まえ統制強化策を策定・
                                                               影響度の評価                      実施

                                                              整備状況の評価
                                        統制状況評価                                            【具体的な統制強化策例】
                                                              運用状況の評価                     ・事務手続、業務プロセス見直し
                                                                                          ・コンティンジェンシープラン策定
                                                     リスク指標
                                          ■業務特性    ■規模 ■環境変化      ■人員 等



                                                                           13
                                                             resona way csr report データ編

                                                                                   コーポレートガバナンス


                                             内部監査体制

 グループ内部監査
 りそなグループにおける    は、
           「内部監査」 りそなホール                                                      その機能が適切に発
                                                                内部監査の目的を達成するため、
ディングス及びグループ各社が経営管理体制を確立し、                                            りそなホールディングス及びグループ各社
                                                               揮されるよう、
業務の健全性・適切性や社会的信頼を確保するために                                        組織的に独立した内部監査部署を設置し、
                                                               に、                 内部監査の
行う経営諸活動において、その遂行状況等を検証・評価                                          情報入手権限、
                                                               実施権限、     守秘義務等の内部監査の権限
 改善を促進することにより、
し、            企業価値の向上を支援す                                                    内部監査体制を整備する
                                                               及び責任を明確にする等により、
ることを目的とする重要な機能です。                                                  内部監査の実効性を確保しています。
                                                               とともに、


 組織体制
 りそなグループの経営理念に掲げた、
                 「お客さまの信                                       員、内部監査部担当執行役及び内部監査部長等で構成
    「透明な経営に努める」
頼に応え」            内部監査の果
              ために、                                               「内部監査協議会」
                                                               される       を設置しています。
たすべき役割は非常に重要であるとの認識に立ち、以下                                       グループ各社には、各取締役会等のもとに、組織的に
のような体制で内部監査を実施しています。                                                             また、
                                                               独立した内部監査部署を設置しています。 グルー
 りそなホールディングスには、代表執行役及び内部監                                      プ各社はその業務や規模に応じて、内部監査に関する基
査を専担する執行役のもとに、     を設置して
             「内部監査部」                                           本的な重要事項を協議する等のための機関として、取締
います。
   さらに、内部監査に関する事項を協議する等の                                              「監査会議」
                                                               役会等に直属する     等を設置しています。
       「経営会議」
ための機関として    とは別に、代表執行役全

■ グループ内部監査体制
   りそなホールディングス




                           付議・報告
                  取締役会                                                    付議・報告
                                     監査委員会                                          取締役会等            グループ各社
                 代表執行役                    報告
                                  協議・報告
                          内部監査協議会                                         監査会議等              経営会議

                           経営会議                                               協議・報告

                                                       協議・報告
                 業務担当部署      監査      内部監査部                                内部監査部署      監査    業務担当部署
                                                       指導・管理




 機能、役割
                  りそなホール
 具体的な監査の計画策定にあたっては、                                                      「内部監査基本計画」
                                                                このように作成された        に基づい
ディングス内部監査部が、
           グループの内部監査の方針、                                        りそなホールディングス及びグループ各社の内部監
                                                               て、
対象、
  重点項目等を盛り込んだりそなホールディングス及                                                      また、実施した内
                                                               査部署は内部監査を実施しています。
びグループ各社の        を作成し、
       「内部監査基本計画」   りそな                                                    りそなホールディングスに
                                                               部監査の結果等については、
ホールディングス取締役会の承認を得ます。
                   グループ各                                                              グ
                                                               おいては、取締役会及び監査委員会へ報告されます。
社の内部監査部署は、
         りそなホールディングスの内部監                                       ループ各社が実施した内部監査の結果等については、
査部と事前に協議を行い、 「内部監査基本計画」
           各社の        を                                                               り
                                                               各社の取締役会及び監査役等に報告されるとともに、
策定し、
   それぞれの取締役会の承認を得ます。                                           そなホールディングスにも報告されます。

                                                        14
                                             resona way csr report データ編

                      株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション

  ir 活動の基本姿勢                                                        情報開示及び財務報告に関する
                                                                         基本方針
  りそなグループは、「情報開示及び財務報告に関す
                                                          りそなグループは、公平かつ適時・適切な情報開示及び信頼
る基本方針」に則り、財務情報や経営戦略などに関す                                   性ある財務報告の実施、並びに情報開示統制の有効性確保を
る正確な情報を市場に公平かつ迅速に提供し、株主価                                   目的として、情報開示及び財務報告に関する基本方針を定め

値の向上に資する ir 活動を目指します。                                      ています。同方針の主な内容は以下のとおりです。


  株主総会での取組み                                                   ■ 基本姿勢
                                                              1.国内外のお客さま・株主・投資家等が当グループの
   株主総会は、株主の皆さまとのコミュニケーションを
                                                                                 より広く、継続
                                                                 状況を正確に認識し判断できるよう、
図る重要な機会と捉えています。そのため、報告事項の                                       して、分かり易い情報開示及び財務報告に努める。
内容の説明を大型スクリーンを活用して大幅にビジュ
                                                              2.金融商品取引法及び当社の有価証券を上場している
アル化するなど、株主の皆さまにわかりやすい説明を行                                        金融商品取引所の規則、並びに会社法及び銀行法そ
           また、
うことを心がけています。 ホームページに株主総                                          の他の関係諸法令・規則等を遵守する。

会招集通知・参考書類などを掲載するとともに、株主総                                     3.内容、時間、手法等の適時・適切性を確保すべく、金
会開始から報告事項の報告終了時までの模様を録画配                                         融商品取引所の情報システム、当グループのウェブ
                                                                 サイト、各種印刷物など様々なツールを積極的に活
信しています。なお、2014年 定 時 株 主 総 会（第13期）
                                                                 用する。
は、6月20日に開催し、多くの株主の皆さまにご出席い
                                                              4.情報開示統制の整備・運用に努め、不断の改善を実
ただきました。
                                                                 施する。

  配当政策と株主構成                                                    ■ 情報開示及び財務報告のための
                                                                 体制と役割
  りそなグループでは、今後とも企業価値の向上に向
                                                             取締役会は、本基本方針の制定、見直しを行うとともに、
けた経営改革に努め、公的資金の早期返済を実現した                                     代表執行役及び執行役等が行う情報開示及び財務報告
       この観点から、内部留保の蓄積を優先
いと考えており、                                                     に係る内部統制の整備・運用状況を適切に監督する。

し利益の社外流出は極力抑制することを基本的な方針                                     監査委員会は、執行役の職務の執行に対する監査の一

としております。                                                     貫として、独立した立場から、財務報告に係る内部統制
                                                             の整備及び運用状況を監視する。
     「公的資金完済プラン※」のとおり、普通株主へ
   なお、
                                                             代表執行役は、情報開示の適切性及び財務報告の信頼
の利益還元を充実させる観点から、2014年3月期から
                                                             性に関する最終責任を有し、内部統制の有効性を確保す
普通株式配当を1株当たり15円とし、その後も安定配
                                                             るべく最適な整備・運用を行う。
当に努める方針です。
※p58参照。
                                                                  （上位10位）
                                                        ■ 大株主（普通株式）     （2014年3月31日現在）
                （2014年3月31日現在）
■ 普通株式の分布状況【所有者別】
                                                         株主の氏名または名称                                    （千株）
                                                                                                     持株数           （％）
                                                                                                                持株比率
自己名義                             政府・地方公共団体
130,931,097株（5.63％）              126,523株（0.01％）        日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                     95,265      4.34
                                                        日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                       89,935      4.10
 個人・その他                          金融機関                   goldman, sachs & co.reg                       86,570      3.94
 383,813,965株                    501,126,496株           第一生命保険株式会社                                    55,241      2.51
（16.51％）                         （21.56％）
                                                        caceis bank france ／ credit agricole ｓａ       39,483      1.80
                                 証券会社                   state street bank and trust company 505225    32,435      1.47
                                 77,274,796株            jp morgan chase bank 380072                   28,286      1.28
                                 （3.33％）                日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口４）                    26,927      1.22
                                                        state street bank west client - treaty        26,019      1.18
外国人
                                 その他国内法人                state street bank and trust company           24,992      1.13
1,083,203,524株
（46.61％）
                                 147,641,690株                                                                  ※自己株式を除く
                                 （6.35％）
                         （   ）内は発行済株式総数に対する割合



                                                   15
                                       resona way csr report データ編

                                                          コーポレートガバナンス


 ディスクロージャー                                  機関投資家・アナリストの皆さまに向けたir

                年2回発行している
 株主・投資家の皆さまに対しては、                            国内外の機関投資家及びアナリストの皆さまに向け
          りそなグループ報告書
ディスクロージャー誌、        「りそな                   て、代表者による決算説明会を年2回定期的に開催して
     などを通じて、
today」                   経
           事業報告・財務報告だけでなく、                   2013年度は、
                                          います。       2013年11月に中間期の決算内
                  当社グループへ
営戦略やcsrへの取組みなども掲載し、                        2014年5月に通期の決算内容についての説明会を
                                          容、
のご理解をより深めていただけるよう努めています。                     多数の機関投
                                          開催し、
                                          資家やアナリスト等の
                                          市場関係者の皆さまに
                                          ご参加いただきました。



                                            海外投資家の皆さまに向けたir

                                             代表者、財務・ir 担当役員等が、海外投資家の皆
                                          さまへの個別訪問や証券会社主催のコンファレンスに
 個人投資家の皆さまに向けた取組み
                                          参加し、決算内容や事業戦略等をご説明しています。
          証券会
 2013年 度 は、                               また、国内においても代表者、財務・ir 担当役員等に
社を通じての会社説明会                               よる海外投資家の皆さまとの個別ミーティング等を積
       財務・ir
を複数回実施し、                                  極的に実施しています。
         グ
担当役員等から直接、
                                            グループホームページによる情報提供
ループの経営戦略等をご
      今後もirイ
説明しました。                                     りそなグループのホームページでは、投資家、アナ
                   経営者の声を
ベントやオンライン会社説明会等に参加し、                      リスト向けに開催した各種説明会で配布した資料や、プ
お届けする機会を積極的に設けてまいります。                     レゼンテーションの様子などを公開しているほか、決算
                                          短信や有価証券報告書などの財務情報、りそなグルー
                                          プ各社の経営者インタビュー、
                                          ニュースリリースや csr 活動に
                                          関するトピックスなどの情報を
                                          提供し、株主・投資家の皆さま
                                          の多様なニーズにお応えできる
                                          ように 努 め て い ま す。ま た、
                                          sns を活用した情報発信にも挑
                                          戦しています。
■ 2013年度   irカレンダー

 4月11日、12日 事業部門説明会〜りそなの住宅ローン戦略〜             7月31日      2014年3月期 第1四半期決算発表
 5月10日     2013年3月期決算発表                     8月30日      英文版アニュアルレポート2013 発行
 5月17日     ir説明会                            11月12日 2014年3月期 第2四半期決算発表
 6月21日     定時株主総会                           11月19日 ir説明会
 6月24日                 （野村證券主催）
           投資信託ミニコンファレンス                    1月31日      中間ディスクロージャー誌2013-2014 発行
 7月31日     ディスクロージャー誌2013 発行                1月31日      2014年3月期 第3四半期決算発表



                                     16
                          resona way csr report データ編

人権
人権に関する基本的な考え方
          以下の方針に則り、
 りそなグループでは、       お客さま・従業員をはじめ、あらゆるステークホルダーの基本的人権が尊
重される企業風土・職場環境の醸成に取組んでいます。


 グループ人権方針
           お客さま・従業員をはじめ、あらゆるステークホルダーの基本的人権を尊重します
   りそなグループは、
  1. 国際規範の尊重
   世界人権宣言など、人権に関する国際規範を尊重します。
  2. 差別の排除
   あらゆる企業活動において、国籍や性別、出身、社会的身分、信条、宗教や身体的特徴などを理由とした差別や人権侵
   害を行いません。
  3. 人権を尊重する企業風土の醸成
   あらゆる人権問題を自分自身の問題としてとらえ、相手の立場にたって物事を考えることを励行し、人権を尊重する企業風
   土を醸成します。
  4. 働きやすい職場環境の確立
   役員・従業員一人ひとりがお互いをビジネスパートナーとして認め合い、自由に意見を言い合える対等な関係を構築する
   ことで、働きやすい職場環境を確立します。
   セクシュアル・ハラスメントやパワー・ハラスメントなどは人間の尊厳を傷つける行為であり、これらを職場から排除します。
  5. 公正採用の実施
               日本国憲法に定める「法の下の平等」および「職業選択の自由」を遵守し、
   従業員の採用に当たっては、                                本人の人格、適性、
   職務遂行能力を基準とした、厳正、公平な選考を行います。
  6. 人権研修の充実
   あらゆる人権課題の解決に向け、役員・従業員一人ひとりが人権に関する正しい理解と認識を深めることを目的に、幅広
   い人権研修を実施します。




                                 人権啓発推進体制
 人権尊重に取組む組織体として人権啓発推進委員会を設置し、従業員の人権意識の向上に努めています。

■ 人権啓発推進体制（りそな銀行の場合）                               ■ 人権啓発推進体制（埼玉りそな銀行の場合）

  りそな銀行人権啓発委員会                                       埼玉りそな銀行人権啓発委員会

         委員長    （人材サービス部担当執行役員）                                委 員 長 （人材サービス部担当役員〈執行役員を含む〉）

          委員    （※委員長が選任・委嘱する）                                 委員    （※委員長が選任・委嘱する）


                 人権啓発委員会事務局                                           人権啓発委員会事務局
                ※ 人材サービス部に置く                                          ※ 人材サービス部に置く
                ※ 事務局長 人材サービス部長                                       ※ 事務局長 人材サービス部長
                      （または人材サービス部長が指名する者）                                   （または人材サービス部長が指名する者）




 営業部店人権啓発推進員             本部人権啓発推進員                     支店人権啓発推進員              本部人権啓発推進員
    （各部店の支店長）              （各部の部長）                       （各支店の支店長）              （各本部の部室長）


※委員長が委嘱する委員 お客さま相談室長 経営管理部長                        ※委員長が委嘱する委員 経営管理部長 営業サポート統括部長
            営業サポート統括部長 コンプライアンス統括部長                            コンプライアンス統括部長 内部監査部長
            内部監査部長 コーポレートガバナンス事務局部長


 他の傘下会社でも同様の体制を構築しています。



                                             17
                                  resona way csr report データ編

                                                              人権


                従業員の人権に関する取組み

 健康管理                                    各種ハラスメントへの対応
                    産業保健
 りそなグループの各銀行には産業医に加え、                    ハラスメントのない誰もが働きやすい職場にするた
        各部店への巡回による健康指導や保
スタッフを配置し、                               各銀行は
                                       め、       や
                                           「就業規則」「りそなグループ行動指針」
          また法令に基づく年1回の定期
健指導を行っています。                               ハラスメントなどの言動や不当な差別を行うこ
                                       の中で、
       35歳時及び40歳以降の隔年
健康診断に加え、            （管理監               とを禁止しています。
     には会社指定の人間ドックを実施していま
督者は毎年）                                     セクシュアル・ハラスメントに対しては、
                                         また、                 「防止指
 さらには、
す。               従業員及びそ
     りそな健康保険組合を通じ、                      を定め、
                                       針」  研修等を通じた意識啓発活動を行うとともに、
の家族に対して人間ドックなどの健康診断の受診補助も                    制度などの相談窓口制度も整えています。
                                      「ホットライン」
      ほかにも、
行っています。   メンタルヘルス対策として専門                                2012年12月に
                                         パワー・ハラスメントに対しては、       「パ
 カウンセラーを配置するなど、
医、            従業員の健康管理をサ                              を改定するなど、研修等
                                       ワー・ハラスメントガイドライン」
ポートしています。                              を通じて従業員の理解を深めることで、風通しの良い職
                                       場環境の醸成に努めています。
 労働環境への配慮
 りそなグループでは労働組合との安定した労使関係
                                                  （障がい者雇用）
                                         働きやすい職場づくり
があり、従業員の働きやすい職場環境づくりや、賃金、労               りそなグループでは、すべての従業員がお互いを理
働時間、福利厚生等労働条件などについて定期的に交               解し認め合い、能力を発揮し、活躍することができる「働
渉・協議しています。                             きやすい職場づくり」に取組んでいます。




                 人権啓発への取組み事例
                             様々な取組みを行っています。
 りそなグループでは、従業員の人権に対する意識を高めるため、


人権啓発推進員研修（部店長対象の研修）                     階層別研修

                    （部店
 各職場の人権リーダーである人権啓発推進員                          新任管理者研修などの階層別研修開催
                                         新入社員研修、
 に対して、
長）               人権課題の最
     年1回の人権研修を実施し、                       人権啓発委員会事務局が人権に関する研修を実施
                                       時に、
新動向などを伝えています。                          「人権尊重に向けた考え方」
                                      し、           や       を伝え
                                                    「各種人権知識」
                                       ています。
部店内研修
                                        採用担当者研修
 研修を受けた人権啓発推進員が講師となり、それぞれ
の職場で、人権研修を実施しています。                                   毎年、
                                         公正採用を徹底するために、 採用担当者に対して
                    ｃｓｒと人権、
 最近の研修テーマ例： ハラスメント防止、                              や
                                      「公正な選考基準・選考方法」       を研修し
                                                    「各種人権知識」
        同和問題の基本、
グループ人権方針、      在日コリアンの人権               ています。




                                 18
                      resona way csr report データ編

              ノーマライゼーションへの取組み
 障がいをお持ちの方やご高齢の方、妊娠されている方など、全てのお客さまが安心してご来店いただき、利便性の高い
                    ノーマライゼーションへの取組みを進めています。
サービスを受けていただくことを目的とした、

      「優先シート」の設置
「優先atm」                                   コミュニケーションボードの設置

りそなグループの各銀行では、障がいをお持ちの方                   りそなグループの各銀行では、店頭にコミュニケー
やご高齢者、妊娠されている方に優先してご利用いただ                             これは、
                                        ションボードを設置しています。  ご来店いただい
ける     「優先シート」
 「優先atm」     を全有人拠点（ローンプ                                       ボー
                                        た方がコミュニケーションに不安を感じられた際に、
ラザ除く）
    に設置しています。                           ドのアイコンを指し示すことで目的をお伝えいただける
                                        ツールで、外国人の方にもご利用いただけるように、
                                        イラストとともに英語も併記しています。




視覚障がい者対応atmの設置

              通常のatmにハンド
 りそなグループの各銀行では、
  （プッシュボタン付きの受話器）
セット             を備えた視覚障が
                                          簡易筆談器・無線式振動呼出器
                 このatmでは、
い者対応ａｔｍを順次設置しています。
ハンドセットを利用することで音声案内とプッシュボタン                                 全有人店舗の店
                                           埼玉りそな銀行・近畿大阪銀行では、
でお取引を行っていただくことができます。                       「簡易筆談器」
                                        頭窓口に              また、
                                                 を設置しております。 埼玉り
                                              ご高齢で耳が聞こえづらい方や耳の不自
                                        そな銀行では、
障がいをお持ちの方が使いやすい店舗づくり
                                               窓口の順番が
                                        由なお客さまに、
 車イスをご利用のお                              来たことを振動でお知らせする
     「atmに備
客さまより、                                          を備え付
                                       「無線式振動呼出器」
     『現金封
え付けてある                                  けています。
 は、
筒』 設置場所が高く
 手が届かない」
て、     との                                 認知症サポーターの配置
          りそなグループでは、
お声をいただきました。        上記のお声
                                                 近畿大阪銀行では、
                                          埼玉りそな銀行、       金融サービスの向
        専用の
にお応えするため、        を作成し、
          「現金封筒入れ」   有人
                                         ならびに、
                                        上、   高齢社会の中で認知症に関する理解を深
   「優先atm」
店舗の各     に設置しています。
                                         認知症の方が地域で安心して暮らせる環境づくりに貢
                                        め、

点字による「預金取引通知サービス」                       献するため全社員が認知症サポーターとなっております。

 りそな銀行、埼玉りそな銀行では、視覚障がいをお持
         お取引内容を点字で通知するサー
ちのお客さま向けに、
 （無料）
ビス  を提供しています。

                                  19
                       resona way csr report データ編

ダイバーシティ
ダイバーシティに関する基本的な考え方
                                             「人づくり」
 りそなグループでは、従業員一人ひとりが働きがいや働きやすさを実感できる組織づくりを通じて、     を
進めています。                      「現場が主役」
       2011年6月にはダイバーシティ推進室を新設。         「多様性」
                                   「自律性」    をキーワードに多様な
人材が活躍できるフィールドづくりに取組んでいます。




                                    人事制度
 りそな銀行及び埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行では、                          この人事制度の中では、従業員一人ひとりの自律的な
①ダイバーシティ・マネジメントの促進、②分野別のプロ                        キャリア形成を実現していくため、個々人のキャリア形
フェッショナル人材の育成、③自己選択型の人事運営の                                  「キャリアフィールド」、
                                                  成上の方向性を定める          さらには、
実践を狙いとした人事制度を導入しています。                                  埼玉りそな銀行においては各人の勤務の本
                                                  りそな銀行、
                                                       「本拠エリア制度」
                                                  拠地を定める       を導入しています。



                                                 人事制度の骨子

                                              人事制度の基本的枠組
    人事運営
                             【キャリアフィールドの導入】
    の狙い                                                「キャリアフィールド」
                             各人の自律的なキャリア形成上の方向性を定めるものとして         を導入。

                                      ※1                 ※2           ※3             ※4
                                 個人              法人            管理・            企画
  1                           ソリューション系        ソリューション系        サービス系          スタッフ系


   ダイバーシティ・
   マネジメントの                   【本拠エリア制度の導入】※5
                                        「本拠エリア制度」
                             各人の勤務地の基準を示す       を導入。
      促進

                             【職務グレード認定の導入】
                             人材の適正な評価・処遇を行っていくため、新たに知識・スキルレベル等に応じて昇級する
  2                                   を導入。
                             「職務グレード認定」

       分野別の
      プロ人材の
        育成                                       等 級・処 遇・評 価 制 度
                             ■ プロ人材を知識・スキルレベル等に応じて処遇が可能な等級・処遇体系へ改定。
                             ■ パートナー社員※6 についても社員と同一の職務等級制度に組み込み。

  3
   自己選択型の
                                                 能 力 開 発・採 用・配 置
   外部競争力を
   有する人事運営                   ■ 勤務エリア区分や職種・階層別等を基本とした能力開発体系から分野・レベル別の体系へ転換。
                             ■ 採用や異動・配置についても、分野別採用や分野内での配置を基本とした運営に転換。




※1 個人ソリューション系                ※3 管理・サービス系                                         「本拠エリア制
                                                              ※5 りそな銀行及び埼玉りそな銀行では、
■個人顧客へのソリューション提供、営業店の業務支援    ■内部・事務管理、サービス品質の向上に向けた運営及        度」の導入にあわせ単身赴任手当の支給対象の見直しや
■個人分野のビジネスモデルや新商品・サービスの企     び企画 ■効率的なオペレーション体制の構築に向けた        帰省制度・留守宅管理サービスを新設するなどして、本拠
画・開発                         運営及び企画                           エリア以外での勤務時にも安心して働ける環境づくりを
                                                              目指しています。

※2 法人ソリューション系                ※4 企画・スタッフ系                      ※6 パートタイマーなど
■法人・企業オーナーへのソリューション提供、営業店の   ■経営戦略・部門戦略の企画立案 ■リスク管理や内部
業務支援 ■法人分野のビジネスモデルや新商品・サー    統制、組織インフラなどの組織体制構築に向けた企画・
ビスの企画・開発 ■取引先の与信審査・企画・管理     運営・管理



                                            20
                                 resona way csr report データ編

                   自律的なキャリア形成のために
 従業員一人ひとりが自らの「意志」や「選択」によってキャリアアップが図れるよう、様々なキャリア形成支援
制度と能力開発プログラムを導入しています。


 キャリアアップ支援制度

ポストチャレンジ制度                                        キャリアエントリー制度

 社内外の派遣研修や新規プロジェクト業務など幅広い                         社員一人ひとりが、会社からの指示ではなく、特定の
分野での必要な人材を社内公募する制度で、
                   意欲のある                        研修や将来経験したい業務を選択エントリーする制度
社員に積極的にキャリアアップの機会を提供しています。                       自分自身のキャリア形成を自ら築くことをサポートし
                                                で、
                                                ています。
fa制度（フリーエージェント制度）
                           ※



                                                 キャリアフィールド転換制度
 高い業績を上げるなど一定の評価を得た社員に対し、
fa権を付与し、
       自らが希望する業務や部門などに就くこと                        本人の希望や適性に応じてキャリアフィールド(コー

ができる制度で、
       自己実現の機会を提供しています。                         ス)を変更できる制度を導入しています。
      埼玉りそな銀行のみ
※りそな銀行、


■ 自己選択型キャリア形成ロードマップ

                                     キャリア形成支援制度                プロフェッショナル人材
                                                               法人営業
                                     ポストチャレンジ制度                企業年金
  法人コース                                                        コーポレートファイナンス
                                                               不動産関連業務、など

                                                               個人営業
                                                               ローン関連業務
  個人コース                             キャリアエントリー制度                投資商品企画
                                                               プライベートバンキング、など

                                                               店頭接客
                                                               事務マネジメント
  管理・サービスコース                             ｆａ制度                  cs サポート
                                                               サービス改革、など

                                                               ファンドマネージャー
  専門系                                                          アクチュアリー
                                  キャリアフィールド転換制度                アナリスト

                  コース別研修
    新入社員基礎研修
                                          選択型研修（りそなビジネススクール）




 能力開発プログラム                                         経営者との意見交換

りそなビジネススクール                                      タウンミーティング

 従業員の自律的な能力開発を支援するために、
                     休日を                          現場第一線の従業員と経営トップが意見交換を行う
    知識やスキルを習得する講座やセミナーを開
利用して、                                                    を2003年から開催し、
                                               「タウンミーティング」          2013年度
催しています。                                         は33回開催しました。直接会話を通じて、新たな銀行像
 内容は財務分析、
        金融マーケット、
               事業承継など銀行業                        の構築に向け、経営トップと一線の従業員が同じベクト
務に関連する知識をはじめ、
            コ                                   ルを共有することで、従業員
ミュニケーション・ロジカルシ                                  の意識醸成を図るとともに、
ンキングなどのビジネススキ                                   風通しが良く、従業員の人間
ルや資格取得支援講座まで多                                   性を大切にする風土づくりに
岐にわたっています。                                      も貢献しています。

                                          21
                               resona way csr report データ編

                                                                                ダイバーシティ


                  多様な人材が活躍できる仕組みづくり
 りそなグループでは、従業員１人ひとりの個性をお互                           また、埼玉りそな
いに理解し認め合い、それぞれが持てる力を最大限に発                        銀 行 で は2012年
            すべての従業員がイキイキ
揮して活躍することにより、                                    埼玉県が主催する
働ける職場を目指しています。                                   「多 様 な 働 き 方 実
             これまで の 取 組 み が 評 価 さ れ、
 りそ な 銀 行 で は、                                      としてプラ
                                                 践企業」
    「均等・両立推進企業表彰」厚生労働大臣優良
2010年                                            チナ企業に認定さ
賞を受 賞。                       「ダイ
      2013年には経 済 産 業 省 が 共 催する                   れました。
             に選出されています。
バーシティ経営企業100選」



 りそなウーマンズカウンシル
        女性従業員の声を経営に反映させること
 2005年4月、                                               「jobリターン制度」
                                                  員間転換制度」         など制度改革を実現
    経営直轄の諮問機関として発足しました。
を目的に、                 これ                               2013年には
                                                 してきました。        の問題にも注目、
                                                             「介護」      「介
  女性が働き続けられる職場環境づくりや、
まで、                 キャリア                               を開催するなど活動の幅を広げています。
                                                  護セミナー」
               「社員・パートナー社
形成のサポートなど経営に提言し、


          取組み項目                                               具体的内容

         変形労働時間         1ヶ月の変形労働時間制の導入 年間休日122日に設定

          育児休業                    （事情により最長2歳1ヶ月まで）
                        1歳2ヶ月に達するまで
  育児




                                                                                              り そ な ウ ーマンズカ ウンシルか らの提 言
                               （事情により小学校3年生修了まで）
                        3歳に達するまで
       育児勤務（短時間勤務）
                        8：40〜17：25の間で決定（ただし1日6時間以上）

          介護休業          最長1年まで
  介護




                        介護休業として通算1年まで
       介護勤務（短時間勤務）
                        8：40〜17：25の間で自由に設定（ただし1日6時間30分以上）

                        育児・介護の事由により、勤務時間や業務負担を軽減したい社員について、一定期間パートナー社員
   社員・パートナー社員間転換制度
                       （パートタイマー）への転換を認めるもの

        jobリターン制度       結婚・出産・育児等により退職した社員を対象とした再雇用スキーム




 りそなウーマンズカウンシルの活動内容の一例
 りそなパパママの会                                        介護セミナーの企画・開催
 当初は女性が元気に働くきっかけづくり                               2013年11月、介 護 の 基 礎 知 識や 将 来
 のため、りそなで働くママ達の交流の場                               の備え、仕事と介護を両立するために準
 としてスタート。現在ではパパにも参加を                              備することなど情報提供の場としてセミ
 してもらいプログラムにワークショップを                              ナーを開催しています。
 取り入れ、子育てや仕事との両立につい
 て、一緒に考える機会を持っています。
                       カウンシルのミーティング風景                                           介護セミナーの受講風景

 女性向けセミナーの企画・開催
 キャリアプランとライフプランの両方を考えるきっかけや、中長期的に
                                                  仕事と育児両立支援ガイドブック作成
 キャリアを考えるセミナーを開催。また、マネージャーの女性達のネット                仕事と育児を両立するために、本人・上司、周囲への相互の理解をより深
 ワークの場としてネットワーキングセミナーを開催。いきいき働く女性を                めることを目的として、妊娠・出産から育児中・復職後までの考え方や行
 応援しています。                                         動のヒントをそれぞれの立場でまとめています。




                                            22
                                 resona way csr report データ編

 次世代育成
 短時間勤務制度のほか仕事の負担を軽減したい社員                                   2013年度は192名
                                            ベーションの維持を図っています。
には、
  育児勤務期間中に社員がパートナー社員に転換、
                       再                    が参加しています。

         「社員・パートナー社員間転換制
度社員に再転換できる                                  ■復職支援セミナー

 や育 児などの 理 由で退 職した社 員を再 雇 用する
度」
        制度の導入により、
「jobリターン」       多様な働き方を実現
    育児支援のための環境整備に取組んでいます。
するなど、
 また、           「りそな復職支援セ
    育児休業中の社員を対象に
                                                        次世代認定マーク(愛称：くるみん)とは、少子
   を開催し、休業中の業務内容の変更点、
ミナー」                 先輩マ                                化対策の一環として、子育て支援などへ積極
                                                        的に取組む企業が取得できる認定証です。
          仕事と育児の両立にむけた心構
マのアドバイスを始め、                                             りそな銀行は2010年、埼玉りそな銀行2008
                                                        年・2011年、近畿大阪銀行は2011年にそれ
             ネットワークの場、
えを伝え不安解消だけでなく、       モチ                                 ぞれ取得しています。



 再雇用制度の導入
 少子高齢化に対応し、
          2006年4月からグループ各社で                     更なるマスター社員制度の充実も図っています。
                                            する等、
定年を迎える従業員を対象に最長65歳まで再雇用するマ                                   ベテラン従業員が
                                            単に就労機会を確保するだけではなく、
スター社員制度を導入しています。
               2013年4月には法改                         その知識・スキルを効果的に活用できる
                                            やりがいを持ち、
     希望者全員を再雇用する枠組みとしています
正を反映し、                                                 『りそな』
                                            環境を整えていくことで、   の強みにつなげていき
が、
 多様化する従業員の就労価値観やライフプランへ対                             2013年度はりそなグループ各銀行
                                            たいと考えています。
応するため、
     勤務形態の拡充や管理職への登用を可能と                        115人をマスター社員として再雇用しています。
                                            の合計で、


 従業員アンケート
 りそなグループでは、
          全従業員を対象として意識調査                    この調査結果を、従業員にとってより働きやすい職場環
を毎年実施しています。会社や職場、仕事などに対する                   境の整備に活用しています。
従業員の期待値や満足度・負担感などを的確に把握し、
■ 2013年度従業員アンケート集計結果

    経営上の課題として重要だと思うこと                    目指すべき姿として共感できるもの

  1位         社員の能力     →            1位                  地域密着         →

  2位       社員の士気の高さ                 1位             お客さま第一主義
                       →




                                                                   →




  3位       人材の教育・育成力                3位             きめ細やかな対応          →
                       →




 りそなブランド表彰
 「りそなブランド表彰」
           は「りそなブランド宣言」
                      を具現化                  り
                                            「りそなブランド大賞」
                                                      を、           「細谷
                                                        さらに全役員の投票により
     2006年にスタートした表彰制度です。
するために、                 従業員                     を決定しま
                                            英二賞」
の気づきや工夫、
       自発的な取組みなどの好事例をグルー                     日々の業務の中
                                            す。
プ内で共有し広く実践することで、
               一人でも多くのお客さま                  での自発的な取組
に 満足を超える感動 をお届けすることを目的としていま                 みを 表 彰 すること
す。              毎月、
 グループ各社での取組みの中から、 金・銀・銅の月                    従業員の意識を
                                            で、
間賞を決定し、
      その中から半期に一度の全従業員投票によ                   向上させています。

                                      23
                           resona way csr report データ編

コンプライアンス
コンプライアンスに関する基本的な考え方
  りそなグループでは、コンプライアンスを「法令、ルールはもとより社会規範を遵守すること」    コンプライ
                                             と定義し、
                      銀行の 社会的責任と公共的使命 を強く認識し、
アンスを経営の最重要課題の一つとして位置づけ、                      お客さまや社会
からの信頼をより強固なものにするため、コンプライアンスの徹底に取組んでいます。



                             基本的な取組み
          役員・従業員の判断や行動の原
 りそなグループでは、                                    「良き企業を目指して」
                                              ージ             経営トップが自ら
                                                         を掲載し、
   「りそなグループ経営理念」
点となる            経営理念を当グル
                、                                 企業が社会の一員として
                                              の言葉で、         「社会に何をもたら
ープが関係する人々に対する基本姿勢の形で具体化し                                という基本命題を正面に見据え
                                              すために存在するのか」
       「りそ なway
た も のとして      （りそ な グ ル ー プ 行 動 宣                        コンプライアンスのできた企
                                              ていかねばならないこと、
言）」、
   これら経営理念とりそなwayを役員・従業員の具                                        企業倫理
                                              業であり続けることを最も重要な課題として、
体 的 行 動 レ ベ ル で 明 文 化した も の として
                              「りそ な                                 りそ
                                              の向上に取組まなければならないことなどを謳い、
standard
       （りそなグループ行動指針）」
                    を各社共通に                    なグループとしてのコンプライアンスへの取組姿勢を明
定めています。                                       確にしています。
  私たちは、
      りそなグループが満足を超える感動を創造                          りそなホールディングス及びグループ各社で
                                                 また、
し、
 お客さまに選ばれる金融サービス業になるためには、                     は、経営理念等をコンプライアンスの観点から具体化
「りそ な グ ル ー プ 経 営 理 念」       「りそ な
                     「りそ なway」                し、役員・従業員の役割や組織体制など基本的な枠組み
standard」             守り続
        を判断や行動の基準と位置づけ、                            「コンプライアンス基本方針」
                                              を明確化した            を制定すると
              社内への周知徹底のた
けることが重要と考えています。                                  コンプライアンス実現のための手引きとして
                                              ともに、                  「コ
 これらを記載した冊子、
め、         及びチェックポイント形式に                                   を作成し、従業員に配付し
                                              ンプライアンス・マニュアル」
簡略化した携帯用小冊子を作成し、
               全役員・従業員に配                      ています。
   各職場で繰り返し研修を実施するほか、
付して、                eラ−ニ
             徹底に努めています。
ング研修の導入を進めるなど、        ま                                    各ステークホルダーへの
                                                             姿勢として具体化
 従業員における
た、          「りそなway」
       「経営理念」      「りそな                          経営理念                    りそなway

standard」
        の認知度・浸透度を測ることなどを目的と                                  役員・従業員の
                                                            行動として明文化
  グループに勤務している従業員等を対象とした意
して、
識調査を毎年実施しています。
                                                               りそな
             の冒頭には、
 「りそなstandard」    経営からのメッセ                                   standard




りそなstandardの概要
      standard -ⅰお客さまのために
         最適なサービスのご提供、誠意ある態度、守秘義務の遵守 など
      standard - ⅱ 変革への挑戦
          収益へのこだわり、銀行員意識の払拭、勝ちへのこだわり など
      standard - ⅲ 誠実で透明な行動
          法令・ルール・社会規範の遵守、公私のけじめ、人権の尊重 など
      standard - ⅳ 責任ある仕事
          正確な事務、何事も先送りはしない、適切な報告・連絡・相談 など
      standard - ⅴ 社会からの信頼
                               フェアな取引 など
          地域社会から信頼される企業、適切な情報開示、



                                         24
                              resona way csr report データ編

                           グループの運営体制

 グループのコンプライアンス運営体制
りそなホールディングスにグループのコンプライアン                              また、
                                                    ます。            グループ各銀行及
                                                        りそなホールディングス、
スを統括するコンプライアンス統括部を設け、
                    同部がグ                                        「グループ・コンプライアン
                                                    び関連会社をメンバーとする
                      グ
ループ各社のコンプライアンス統括部署と連携し、                                 を設置し、
                                                    ス委員会」   グループのコンプライアンスに関
ループ一体でコンプライアンス体制の強化を図ってい                            する諸問題を検討・評価する体制としています。

 りそなホールディングス
                                                                       統括
                           取締役会                                                  関連会社
                                                                       報告
                       コンプライアンス統括部                                          グループ・コンプライアンス委員会


               統括          報告
  グループ各銀行

                    取締役会                          コンプライアンス・サービス品質管理委員会等

                      コンプライアンス統括部署                                                 本部各部




 グループの顧客保護等管理体制

 お客さまの投資ニーズの高まりや、
                企業に求められる情                                                   お
                                                    さまとの取引等において発生する利益相反の管理など、
報管理の高度化、
       個人情報保護法・金融商品取引法等の法                           客さまへの適切な対応や利便性の向上に関する体制の整
整備など金融機関を取巻く環境が大きく変わる中、
                      金融機                           備に積極的に取組んでいます。
関はこれまで以上に、
         お客さまに安心してご利用いただく                                 お客さまへの適切な対応と利便性向上に
                                                     具体的には、
ため、
  お客さまへの適切な対応や利便性の向上に取組ん                                      管理責任部署や責任者を明確に
                                                    関する各事項について、
          りそなホールディングス及びグ
でいく必要があります。                                           これらの管理部署等をメンバーとする
                                                    定め、               「グループ・コ
ループ各銀行においては、       お客さまか
           お客さまへの説明、                                          等を設置し、
                                                    ンプライアンス委員会」    お客さまからの信頼や
            お客さま情報の管理、
らの相談や苦情等への対応、        業務を                                                 対応策
                                                    利便性の向上に向けた対応に関する協議を行い、
外部に委託する場合の委託先に対する管理、
                   各銀行とお客                           の検討を行っています。

りそなホールディングス
     取締役会                                                       各部


                                     コンプライアンス統括部                       グループ・コンプライアンス委員会


                                  統括           報告
  グループ各銀行
     取締役会                                                      本部各部


                                    コンプライアンス統括部署                      コンプライアンス・サービス品質管理委員会等




 コンプライアンス・プログラム
 りそなグループ各社では、コンプライアンスを実現                            策定し、規程の整備、内部統制の実施計画や従業員の
するための実践計画である「コンプライアンス・プロ                            研修等の計画を定め、その進捗と達成状況を定期的に
グラム」をりそなホールディングスの示す方針に沿って                           検証し、その結果を踏まえた改善を行うことで、コンプ

                                             25
                                  resona way csr report データ編

                                                                               コンプライアンス

ライアンス向上に向けたｐｄｃａサイクルを構築していま                      的題材を基に実施する「職場内研修」に加え、自分の
す。また、進捗・達成状況は定期的に取締役会に報告                        都合・時間に合わせて、基礎知識や意識定着のための
するなど、経営上の重要な取組みの一つとしています。                       研修を繰り返し行うことが可能な「eラーニング研修」
2014 年度は、「企業倫理の浸透」をベースに、「健全                     の活用を進めており、それぞれの研修の特性を生かし、
な企業風土の醸成」
        「顧客保護等管理態勢の整備・強化」                       補完し合いながらコンプライアンス向上に取組んでい
「金融犯罪への対応強化」をグループ共通の中心課題                       ます。例えば、りそな銀行では、職層や年次別等によ
とし、継続的な改善・強化を進めています。                           る集合研修や不祥事故・不適切事案の未然防止を目的
 りそなホールディングスや傘下銀行では、専門的な                       とした職場内研修に加え、全従業員に対して原則月 2 回
知識を有する外部講師や本部社員による「集合研修」                        の e ラーニング研修の受講を必須とするなど、実効的
や、経験豊富な各職場の責任者等が講師となり、実践                        な取組みを行っています。



                コンプライアンスに関する相談窓口

             「りそなコンプライアンス・ホットライン」
「りそな弁護士ホットライン」

 コンプライアンスの浸透には、
              従業員一人ひとりの問題                       前記「りそなstandard」の冊子及び小冊子に制度の
意識と透明性の高いコミュニケーションが重要であると                       内容や連絡先を掲載すること等により、積極的な利用促
の認識のもと、
      グループのコンプライアンスに関する相                        進を図っています。
談・報告制度として、            及び
         「りそな弁護士ホットライン」 「り                                         コンプライアン
                                                  今後も継続的に定着化を図るとともに、
そなコンプライアンス・ホットライン」
                 を設置しています。                                 透明な企業風土の構築に努
                                               ス上の問題点の早期発見や、
 この2つのホットラインは下図のような制度内容とすると                    めます。
ともに、
   正当な通報を行った従業員に対する不利益処分や                           2006年4月に公益通報者保護法が施行されたこ
                                                  なお、
嫌がらせを行ってはならないことを社内規程に明記して、                          上記ホットラインを通報窓口とするとともに、
                                               とを踏まえ、
グループの従業員が利用しやすいよう配慮をしています。                     りそなホールディングス及びグループ各社において内部
 また、各種社内集合研修において趣旨を周知徹底し、                                通報者の保護を図っています。
                                                通報規程等を整備し、

                                                            ■ ホットライン利用件数の推移
                                                            （件数）
   りそな弁護士ホットライン         りそなコンプライアンス・ホットライン                  200


    社外の契約弁護士が受付           コンプライアンス統括部署が受付
                                                            150

  コンプライアンスにかかわる疑問・問題点・悩みなどについて幅広く相談・報告が可能
                                                            100
      専用電話を設置                 専用フリーダイヤルを開設


                  eメールでの相談可能                                 50



                  匿名での相談も可能
                                                              0
                                                                   2009年度   2010年度   2011年度   2012年度   2013年度




 りそな会計監査ホットライン

              会計、
 りそなホールディングスでは、  会計に係る内部                                  りそな会計監査ホットラインを
                                                いての通報窓口として、
統制及び会計監査に係る不正処理や不適切な処理につ                        設置しています。



                                          26
                               resona way csr report データ編

      お客さまに適切な商品・サービスをご提供するために
         お客さまに適切な商品・サービ
りそなグループでは、                                  「コンプライアンス・サービス品質管理委員会」等での活
          グループ共通の勧誘方針を定
スをご提供するために、                                  動などを通じ、不適切な勧誘・販売を行うことのないよ
 お客さまの知識や投資のご経験、
め、             ご資産の状況、投                       グループ勧誘方針に沿って、内部管理体制の充実や
                                             う、
資の目的等を踏まえた最適な商品やサービスのご提                      各種マニュアルの整備、社員教育等に継続的に取組ん
供、わかりやすく適切な説明や広告に努めています。                     でいます。


お客さまの情報の管理

           は、
「お客さまの情報の保護」 りそなグループを安心し                        情報漏えい・紛失を防止するための体制整備、
                                             公表や、                   徹
てご利用いただくための最も重要な事項の一つであると                                         個人情
                                             底した社員教育への継続的な取組みなどにより、
      グループ各社での
考えています。               の
             「個人情報保護宣言」                      報保護法等の法令に則った適切な管理に努めています。



グループ勧誘方針
 グループ勧誘方針
 お客さまに適切な商品・サービスをご提供するために
  私たちは、                                  お客さまの喜ばれる顔や幸せのために、誠実で
       お客さまからの信頼を全てに優先し、広く社会のルールを遵守するとともに、
 心のこもった商品・サービスを提供します。
  1.お客さまからお伺いした知識、金融取引のご経験、保有されているご資産やご購入の目的などに照らして、適切な情報の提供と商品・サービスの説明
      お客さまのご判断のお役に立てるよう努めます。
   を行い、
                    リスクや手数料その他の費用などについても、
  2.商品・サービスの利点だけではなく、                   充分ご理解いただけるよう適切な説明をいたします。
                 不確実な事項について断定的な説明を行うなど、
  3.事実と異なる説明はもとより、                    お客さまの誤解を招くおそれのある情報を提供することはいたしません。
              電話や訪問等により商品・サービスの説明をさせていただく時間帯・場所等についても、
  4.誠意ある態度で行動し、                                      お客さまのご迷惑とならないよう努めます。
  5.内部管理体制と従業員研修を充実させるとともに、一人ひとりが商品知識の向上と質の高いサービスの提供に努めます。




 個人情報保護宣言
  私たちは、創造性に富んだ金融サービス企業を目指すりそなグループの一員として、皆さまのご要望にお応えしお役に立つことによっ
 て、皆さまとの確かな信頼関係を築いてまいりたいと考えております。
  そのためにも、皆さまからお預かりしている情報について適切な保護を図り、安心してお取引いただけますよう努めてまいります。
        「個人情報の保護に関する法律」
  1.私たちは、             をはじめとした関連する法令ならびに社会規範の遵守を徹底します。
  2.私たちは、適法かつ公正な手段により情報を収集するとともに、個人情報の利用目的を明確にし、収集した個人情報を利用目的の範囲内で適切に
   取扱います。
  3.私たちは、                              お預かりしている情報の漏えい･紛失等の防止に努めます。
         皆さまが私たちを信頼してお取引くださっていることを強く認識し、
  4.私たちは、            ご意見、あるいは苦情などに対して、真摯にかつ適切に取組みます。
         皆さまからのお問い合わせ、
  5.私たちは、情報の取扱いに関する方針・組織体制・ルール、及び情報の保護に向けた各種の取組みについて、継続的に見直しを行い、改善と向上に
   努めます。




                                       27
                            resona way csr report データ編

                                                       コンプライアンス


                      反社会的勢力の排除
 反社会的勢力との取引を遮断し根絶することは、金融               発に取組むほか、各社のコンプライアンス統括部署を反
機関の社会的責任と公共的使命という観点から極めて                社会的勢力の管理統括部署と定め、警察等関係行政機
重要であり、反社会的勢力に対してグループ各社が企業               関、弁護士等とも連携して、反社会的勢力との取引防止・
活動を通じて反社会的活動の支援を行うことのないよ                関係遮断を図っています。
う、取引や取引への介入を排除することを、当グループ                 また取引開始等に際し、当該お取引先が現在及び将
の基本的な考え方としています。                         来にわたって反社会的勢力ではないことを表明・確約い
             「組織としての対応」
 このために当グループでは、        「外                  これに違反した場合に取引を解消する法的根拠
                                       ただき、
         「取引を含めた一切の関係の遮
部専門機関との連携」                                       「暴力団排除条項」）
                                       としての条項（いわゆる        を、グループ
 「有事における民事と刑事の法的対応」
断」                「便宜供与、                各銀行にて導入し、反社会的勢力との取引防止にむけた
            を基本原則として定め、社
裏取引や資金提供等の禁止」                           取組みを強化しています。
内規則を整備するとともに、役員・従業員等への研修・啓

                         金融犯罪への取組み

   近年、金融犯罪が高度化していますが、りそなグループでは、本人確認や取引時確認の強化等により、 マネー・
 ローンダリングやテロ資金供与の防止、不正利用口座開設防止、  盗難通帳での支払防止等に取組んできました。
 偽造･盗難カード対策においては、 ａｔｍご利用限度額の個別設定サービス、 カードロックサービス、生体認証
 付ｉｃカード等を導入しています。また、インターネットバンキングサービスの提供にあたっては、 セキュリティ対
 策ソフトの提供やワンタイムパスワードの導入等のセキュリティ対策強化により、  お客さまの大切な財産をお守
 りするよう努めています。
   振り込め詐欺等に対しては、店頭でのお声掛けやポスター、 ウェブサイト等を通じたお客さまへの注意喚起を
 強化して、 被害防止に取組んでいます。なお、振り込め詐欺等の被害に関するお問合せ窓口として、各銀行毎にフ
 リーダイヤルを設置し、振り込め詐欺被害者救済法に基づき、 被害者の方への滞留資金の返還について、  ご照会
 をお受けしています。




                   購買活動等に関する考え方
りそなグループは、以下の考え方に基づき購買活動等を行い、物品等の購入先・業務の委託先の皆さまとともに、
持続可能な社会づくりに貢献します。


 1. 法令・社会規範の遵守
   高い倫理観を持ち、法令・ルールはもとより、社会規範を遵守します。反社会的勢力の取引への介入を排除し、取引防止
   に向けた取組みを行います。
 2. 公平・公正な取引の推進
   購入先・委託先の選定は、経済合理性等に基づき公平・公正に行います。購入先・委託先の皆さまから、接待や贈り物
   は受けません。また、購入者・委託者の地位を濫用した不当な利益を要求したり、受けたりはしません。
 3. 情報管理の徹底
   購買活動等を通じて得た情報は適切に管理します。
 4. 環境への配慮
   環境負荷の低減に配慮した購買活動等に努め、循環型社会の構築に貢献します。
 5. 購入先・委託先の皆さまとともに
   購入先・委託先の皆さまとの相互理解による信頼関係の構築に努めます。
 6. 購入先・委託先の皆さまへ
   基本的人権の尊重、法令・社会規範の遵守、反社会的勢力との取引排除、情報の適切な管理、環境への配慮等を適切に
   行い、持続可能な社会づくりに貢献する企業活動を行うことをお願いします。


                                  28
                       resona way csr report データ編

消費者課題/お客さまサービス
消費者課題/お客さまサービスに関する基本的な考え方
 りそなグループではお客さまに対して、常に感謝の気持ちをもって、お客さまのニーズにお応えし、お客さまからの
信頼をすべてに優先し、お客さまの喜ぶ顔や幸せのために、誠実で心のこもった質の高いサービスを提供していきま
す。そのために、お客さまへのサービスレベルを一層向上させるとともに、ローコストオペレーションの徹底と営業力
強化により当社グループの収益力を向上させるためのサービス改革とオペレーション改革に取組んでいます。



                               サービス改革
                     お客さま目線で業務を見直し、
 銀行業から金融サービス業への進化を目指し、            様々なサービス改革を行っています。
           これまでに、銀行サービスに対して特にお客さまからのご要望が多かった手数料体系、営業時
 グループの各銀行では、
間、窓口待ち時間についてサービス改革を実現しています。

■サービス改革の一例
    サービス                                            詳   細

                ●インターネットバンキング・テレフォンバンキングによるグループ銀行間の振込手数料を無料化
    手数料         ●生体認証icキャッシュカード発行手数料を無料化
                ●銀行のポイントサービス利用手数料を無料化 など



                                   （りそな銀行・埼玉りそな銀行）
                ●銀行窓口の営業時間を平日17時まで延長
    営業時間                                 （相談業務）
                ●お客さまの休日相談ニーズに対応し、土曜日の窓口営業    を拡大
                ●atmの入金可能時間を平日・土日祝日ともに19時まで延長



                ●待ち時間ゼロ運動を展開し、業務フローの見直しにより窓口待ち時間を短縮
   窓口待ち時間
                ●次世代型店舗にクイックナビを導入し、振込・税金の支払い・入出金などの手続きを迅速化




                             お客さまの声と改善内容（2013年度）

 ●スマートフォンでりそなダイレクトを利用していますが、                               スマホ等でインターネットを快
                                                ●ロビーでの待ち時間に、
  外貨預金や投資信託等の取引も出来ればいいなと思い                        適に利用したいです。
  ます。                                             →りそな銀行の有人店舗およびロー
  →原則、パソコン同様のお取引が                                               （公衆無
                                                   ンプラザへwi-fiスポット
   可能となりました。                                       線lanサービス）を設置しました。
    ｉｍｏステートメントおよびりそなクラブ
   ※ｔ
    については、引続きパソコンのみでの
    お取引となります。

                                                ●平日は銀行に行けないので、休日に営業している窓口が
                                                  あれば便利です。
 ●atmの操作をするとき、手荷物を置く台があれば便利だ                                  りそな銀行では３９店、近畿大阪銀行
                                                  →2014年3月末現在で、
  と思います。                                           では３店の営業店が土曜日営業を実施しています。
                   を
  →有人店舗のatmに専用の「荷物台」
   設置しました。
   ※店舗レイアウト等により、設置していない拠点も
    あります。




                                          29
                               resona way csr report データ編

                                                                     消費者課題/お客さまサービス


                             お客さまをサポートする仕組み
                                                            ■お客さまサポートの全体像（りそな銀行の場合）
  お客さまの声                                                                          お客さま

            （苦情・相談への対応）
  お客さまサポート等管理          態勢
の一層の強化ならびにサービス品質の更なる向上を図                                             店頭
                                                            お電話 ご来店 アンケート   hp              従業員提案

   りそなグループの各銀行では、
るため、            お客さまの声を                                                           収集

              お電話・ご来店・店頭ア
所管する部署を設けております。
             様々な形でお客さまからお
ンケート・ホームページなど、                                                  苦情      ご意見・ご要望

寄せいただいたご意見・ご要望は、専用システムにて一
                                                                                        お客さま対応力
                                                                  お客さまの声                               進捗・検討
    より良い商品・サービスをご提供するための
元管理し、                                                                                    向上委員会         結果開示

改善・開発に活かしています。                                                               お客さまサポートシステム
                                                                                   分析
                                                                「苦情トラブル報告」                「従業員からの提案」
■グループ銀行におけるお客さまの声（苦情・ご意見ご要望）受付状況                                                   実行
   銀行名           2011年度      2012年度       2013年度

  りそな銀行          16,951      15,479       13,547
                                                                         改善策について優先度を勘案の上、所管部・各種wgにて協議

 埼玉りそな銀行          4,338       4,219        4,850
                                                                コンプライアンス・サービス品質管理委員会・経営会議
 近畿大阪銀行           2,190       1,906        2,105

    合計           23,479      21,604       20,502
                                                              従業員提案制度
※震災関連の苦情・ご意見ご要望を除く
                                                              従業員による改善提案活動をｃｓ向上のための重要施
                                                                    お客さまが真に求める商品・サービ
                                                            策として位置づけ、

   お客さまアンケート                                                スの実現に向け、営業現場での解決策の策定・本部への
                                                            改善提案を実施しています。
              お客さまの満足度等を把
  りそなグループ各銀行では、
握するため、毎年定期的にアンケート調査を行っていま
す。主に社員の対応や商品・サービスなどに対するご意                                     マーケティングの高度化
          社員教育を徹底するとともに、充
見・ご要望をお伺いし、                                                         りそなホールディングスに設置した金
                                                              当グループは、
実した商品・サービスのご提供ができるよう努めていま                                                         マー
                                                            融マーケティング研究所の機能等も有効に活用し、
す。                                                          ケット分析やお客さまの行動分析等に基づく競争力の
                                                            ある商品の開発、効果的なプロモーション活動等にマー
■お客さま満足度調査結果（りそな銀行の場合）
                                                                           お客さまの満足度の
                                                            ケットインの発想で取組むことで、
         総合印象「満足」と回答された方の比率
55.0%                                                       向上とりそなファンの増加に努めています。
                                          52.8%
                          50.0％
                                  50.9％                       従来の手法に加え、社内に蓄積されている未利用の
50.0%
                                                            取引データやｓｎｓのテキストデータ等のビッグデータを
45.0%             44.0％                                        マーケットの変化、地域の特性、
                                                            活用し、             お客さまの属
         41.3％
40.0%
                                                            性、金融行動の特性等を踏まえたセグメンテーションの
                                                            さらなる精緻化を図るとともに、仮説検証型の能動的な
35.0%
                                                                       お 客 さまの ニ ー ズに即したソ
                                                            アプロー チ 等を通じ、
30.0%                                                      リューション機能・商品・サービス等を提供していくこと
        2010年9月 2011年8月 2012年8月 2013年3月 2013年9月
                                                             新たな収益機会の追求を目指してまいります。
                                                            で、


                                                      30
                                           resona way csr report データ編

                                店舗サービス
          お客さまの様々なライフスタイルに対応するため、
 りそなグループでは、                     新しいコンセプトの店舗を展開しています。

  平日の日中にゆっくり銀行へ来る時間がない方のために

 365日・年中無休・夜７時まで営業する「セブンデイズプラザ」

                          休日のお買い物ついでや会社帰りにお気軽にご相談いただ
 「平日営業時間内にご来店が難しい個人のお客さまでも、
   、
きたい」          営業時間を拡大し、
    そういう想いを込めて、                 「セブンデイズプラザうめきた」
                      土・日・祝日も営業する                   、
                                              （りそな銀行）
             （ 近畿大阪銀行）
「うめだプラザnanoka」              さらに2014年４月には、
                     を出店しました。           「セブンデイズプラザあべのハルカス」
      「
      、セブンデイズプラザおおみや」
（りそな銀行）                     の2店舗をオープン。
                    （埼玉りそな銀行）                  では、
                                     「セブンデイズプラザ」 住宅
                                                  お客さ
ローンや保険の見直しなどお客さま一人ひとりのライフステージにあった生活設計の実現をサポートいたします。
          お気軽にご利用いただけます。
まのご都合に合わせて、




セブンデイズプラザうめきた       うめだプラザ nanoka（なのか）         セブンデイズプラザあべのハルカス    セブンデイズプラザおおみや
 365日年中無休            土・日・祝もオープン                365日年中無休            土・日・祝日もオープン
 19時まで営業（りそな銀行）      平日は19時、土・日・祝は17時まで営業      19時まで営業（りそな銀行）      平日・土・日・祝日とも17時まで営業
                     ※年末年始、gwは除きます。            ※あべのハルカス休館日を除きます。   ※年末年始、gwは除きます。
                      （近畿大阪銀行）                                      （埼玉りそな銀行）




 土日にじっくり住宅ローンのご相談

              （りそな銀行）
 りそなグループのローンプラザ     ・住宅
        （埼玉りそな銀行）
ローンご相談プラザ       ・住宅ローンセン
 （近畿大阪銀行）
ター        住宅ローンの各種相談・手続
        では、
  土曜日・日曜日も行っています。
きを、             お客様のライフスタ
                 専門のスタッフが
イルにあわせた様々な商品を取り揃え、
           是非ご相談ください。
お待ちしておりますので、
※一部では、平日のみ営業となっております。              ホー
                     最新の営業日時につきましては、
 ムページでご確認ください。
※ご来店にあたっては、事前にご予約されることをおすすめいたします。




                                                りそな銀行 横浜西口ローンプラザ




                                          31
                               resona way csr report データ編

                                              消費者課題/お客さまサービス




 ご利用いただきやすい店舗を目指して
                            お客さまに気持ちよくご来店いただけるよう、
 りそな銀行では、従業員全員でお客さまをお迎えすることで、                    見渡しが良
い店舗へ改善を図っています。
 埼玉りそな銀行では、多目的トイレの設置や車椅子で利用可能な貸金庫や記帳台を設置したり、照明にledを使用した
     これまで以上にノーマライゼーションや環境に配慮した店舗を設けています。
りするなど、                                 またよりご利用いただきやすい
           全営業店への車いすの設置を進め
店舗づくりの一環として、
   （2014年度中完了予定）。
ています
 近畿大阪銀行でも、店頭の繁閑に応じて機動的に対応がで
きるよう、昇降式カウンターを設置した店舗（フロントコンサ
       を拡大しています。
ルティング店舗）
     「お客さまのお役にたつため」
 これからも            にりそながあると
            ご利用いただきやすい店舗への
いう基本的な考え方のもと、
改善を図ってまいります。


                                      りそな銀行 北小金支店




 ゆっくりとご相談いただけます
 ゆったりとした空間の中で、様々なご相談やご要望
にお応えさせていただきます。専用サロンのほか、個
室タイプの応接やセミナールームを備えていますの
で、特別な時間をお過ごしください。




                                  東京ミッドタウン支店           プライベートサロン   reラグゼ
                                      平日11時から19時まで営業   平日19時まで営業
                                     （りそな銀行）           各種セミナーや相談会を開催しています。
                                                       詳細はホームページをご覧ください。
                                                       （りそな銀行）




                                32
                     resona way csr report データ編

                      オペレーション改革
          リテール分野に経営資源を集中していく中で、銀行業務における事務のあり方を根本的に見直
 りそなグループでは、
 店舗レイアウトや事務プロセス等の抜本的な変革を行うことにより、迅速で正確なサービス提供による利便性・信頼性
し、
    ローコストでの運営体制を両立させるオペレーション改革に取組んでいます。
の向上と、


『３ない』を実現する店舗展開

          ご来店いただくお客さまをお
 りそなグループでは、                                       「書 かな い」
                                         まが「待 たな い」                   を
                                                         「押さな い」の『3な い』
                      「総
待たせすることなく、快適にご利用いただくため、                                「ペ ー パ ーレス
                                          実 現して い ます。さらに        （書 類 を 減ら
   「クイックナビ」
合受付」                   を
          「コミュニケーションブース」                    「バックレス
                                          す）」              「キャッシュレス
                                                 （事務作業を減らす）」
店舗に導入しています。                                           という
                                         （現金のやりとりを減らす）」     により銀行
                                                        『3レス』
 これにより、お客さまにとっての大きなご負担であっ                          より良いサービスのご提供に努
                                          業務の効率化を図り、
        や「煩雑な手続き」
た「長い待ち時間」       を排除し、お客さ                  めてまいります。

■店舗の特徴

 総合受付                 クイックナビ                          コミュニケーションブース




 ご来店の際にはまず入り口から一番近い   税 公 金 の 納 付 や 振 込 などの 手 続 きは    資産運用などのご相談はコミュニケー
 ところに設けております総合受付をお尋   atmを併設したクイックナビで承ります。 ションブースで専門の担当者が承りま
 ねください。お待たせすることなくご用                        ブース方式ですので落ち着いた雰囲
                      一部の手続きをatmで行うことにより、 す。
 件を伺い、担当ブースにご案内します。   書 類 の 記 入 が 不 要 になるなどスピ ー       気でじっくりご相談いただけます。
                      ディーな対応が可能になりました。



コミュニケーション端末の導入

 りそな銀行と埼玉りそな銀行では、お手続きのシン
プル化とサービスの向上を図るため、全店にコミュニ
ケーション端末を導入しています。（近畿大阪銀行では
2014 年度中に全店導入予定）
 商品のご案内やお取引をお客さまと対面しながらタッ
チパネル上ですすめ、生体認証付 ic キャッシュカード
でご成約いただく仕組みを採用しているため、面倒な
書類記入や、通帳・印鑑のご持参が不要になりました。




                                    33
                         resona way csr report データ編

                                              消費者課題/お客さまサービス


               地域密着型金融としての取組み

地域運営の展開
                                                     ＜りそな銀行＞
 りそなグループの各銀行では、地域の特性に合わせ
              地域運営を展開してい
て機動力のある対応を行うため、
                                           ＜近畿大阪銀行＞                    ＜埼玉りそな銀行＞
ます。  りそな銀行は全国６地域３営業本部体制、埼
   現在、                                      本社営業本部      大阪地域           埼玉営業本部

                                            大阪北・兵庫地域    奈良地域           埼玉中央地域
玉りそな銀行は４地域１営業本部体制、近畿大阪銀行は                   大阪東・奈良地域    ひょうご地域         埼玉東地域
                                            大阪南地域                      埼玉西地域
３地域１営業本部体制で営業活動を行っています。                                                埼玉北地域

 本部が有していた権限を現場に移譲することで、地域                                               首都圏地域

               よりスピーディに対
のお客さまのニーズにより丁寧に、                                           名古屋営業本部
                                                                        多摩地域
                                             九州                         神奈川地域
                                             営業本部          京都・滋賀営業本部
応できるようになっています。


地元企業を応援する専門部署の設置

 地域の中小企業や個人事業主のお客さまと親密なリ                       多様化・高度化する、
                                        りそな銀行では、        地域の中小企業
        独自の情報リレーション活動やグループ
レーションを築き、                            をはじめとした法人のお客さまのニーズに合わせたソ
               様々なニーズにきめ細
の信託機能を活用することにより、                                       2014年1月、
                                     リューション提供力の更なる強化に向け、      「法
かな対応を行っています。                                     を
                                      人ソリューション営業部」            に統
                                                  「コーポレートビジネス部」
         2014年4月にお客さまの経営課題
 近畿大阪銀行では、                              法人ビジネスの企画部門を一元化しました。
                                      合し、
        適切な対応による経営支援等を行う専
をいち早く把握し、                            ■ 情報リレーション活動におけるお客さまに対するご支援の
                                       イベント開催実績（近畿大阪銀行）
  「戦略融資営業部」
門部署          財務改善・資金繰り改
          を設置。
                                     【2013年度活動実績】
                       地元
善・経営改善計画策定支援・成長支援サポートなど、
                                      ・2013年 7月 第8回りそなｄｅモニター会（共催：りそな銀行・
企業と一体となって経営課題の解決に努めています。                        近畿大阪銀行・大阪市都市型産業振興センター）
                                      ・2013年 7月 株式会社東急ハンズとの個別商談会
          「地域産業応援室」
 埼玉りそな銀行では、          これま
                  を設置。                                          （主催：地方銀
                                      ・2013年10月 地方銀行フードセレクション2013
                                                行フードセレクション実行委員会、  共催リッキー
                  環境、
で注力してきた創業・新事業支援に加え、 医療・介
                                                ビジネスソリューション）
 農業等の新たな成長分野への取組みを強化し、
護、                   地域               ・2013年11月 第4回ネットワーク商談会in大阪（共催：近畿大
                                                阪銀行・埼玉りそな銀行・福井銀行・第四銀行）
のお客さまの新たな事業展開を積極的に応援しています。



atmサービスの拡大

 りそなグループ      埼玉りそな銀行、
        （りそな銀行、       近畿大             ゆうちょ銀行など、    ５００の提携金融機関のお客
                                               全国約１，
阪銀行）      コンビニエンスストア
    のお客さまは、        「サークル             さまも所定の手数料（時間帯により１０８円または２１６
 および
k」  「サンクス」のオリジナルブランドのatmサー                    でご利用いただけるというものです。
                                      円、消費税等込み）
 「バンクタイム」が便利にご利用いただけます。
ビス                                                         お客さま
                                      引き続きatmサービスのさらなる拡大を図り、
        りそなグループのお客さまはお引出
 このatmでは、                             の利便性向上に努めてまいります。
 お預入れのご利用手数料を当グループatmと同様
し、                                       バンクタイムが設置されていない店舗がございます。
                                      ※一部、

の手数料にてご利用いただけるほか、mics提携銀行や




                                34
                     resona way csr report データ編

                    信託機能を活用したサービス
          お客さまの様々なニーズに対し、
 りそなグループでは、              商品・サービスの提供を通じてお客さま課題の解決に取組んで
います。                お客さまのご要望を真摯に受け止め、
    その中でも以下の商品・サービスは、                当社グループが有する信託機能を活
用することで新たな商品・サービスを開発し、当社独自の課題解決方法をご提供しています。


 将来の備えへのニーズに対応
                                          後見制度支援信託
資産承継信託一般型「マイトラスト 未来安心図」                    後見制度により支援を受ける方ご本人の財産のうち、
        「ご家族のため」
 「ご自身のため」            ご資金
               「社会のため」                                   その中から後見人が
                                          現金や預貯金などの金銭を信託し、
「管理して欲しい」
を                  （将来）分
        「計画的に使いたいので、                                   ご本人の生活費用などの
                                          管理する預貯金口座に対して、
        「（将来）一括で渡して欲しい」
割で渡して欲しい」             といっ                 支出に充当するための定期交付
たお客さまのニーズにお応えする                            ご本人の医療目的などの臨時
                                          や、
商品です。                                     支出に充当するための一時金の交
              をご
 「マイトラスト 未来安心図」                                     これによ
                                          付が行われる商品です。
           お客さま
利用いただくことにより、                               後見人の長期にわたる財産管
                                          り、
とお客さまの大切な方のために、                                   ご本人の財産
                                          理の負担を軽減し、
ご資金を守り、未来に安心をつな                           管理の客観性・透明性を確保でき
   （りそなグループ）
ぎます。                                        （りそなグループ）
                                          ます。

資産承継信託パッケージ型「ハートトラスト 心の信託」                実績配当型金銭信託「信託のチカラ」
&りそな「感謝の言葉」お預りサービス                                              商品の
                                            個人・法人のお客さま向け資産運用商品です。
 「急な入院で自分が銀行に行けない場合にも、引出し                             資産管理まで、
                                          お申込み受付から資産運用、     りそな銀行が
              「相続発生後、
で困らないようにしておきたい」     葬儀費用                              これまで年金運用で長年培っ
                                          ワンストップで対応します。
などのすぐに必要な資金で迷惑をかけたくない」
                     「離れ                                   お客さまの幅広
                                          てきた資産運用等のノウハウを活用し、
て暮らす子供達が、私に何かあっても困らないように感                 い資産運用ニーズにお応えしていきます。
                                                            （りそな銀行）
                     といっ
謝の気持ちと共にメッセージを残しておきたい」
たお客さまのニーズにお応えする商品です。                         教育資金の早期確保ニーズに対応
              をご
 「ハートトラスト 心の信託」
                                          教育資金贈与信託（愛称：りそなの「きょういく信託」）
利用いただくことにより、万一のと                                      「教育資金の一括贈与にかか
                                            平成25年度の税制改正
 予めご指定いただいた方に、
き、           速                            る非課税措置」の適用商品です。直系尊属から平成27年
やかにご資金をお渡しすることが                           12月末まで教育資金として上限1,500万円が非課税で
できます。                                     贈与でき、非課税枠のうち500万円までは、学校以外の
        お 客 さま の 思 い を
 あ わ せ て、                                 塾や習い事等への支払いにも充
          「オリジ ナル
「オリジ ナルブック」                                        お孫さま等
                                          てることができます。
   でお預かりしています。
カード」                                      の       にお役に立てる
                                           「夢のあとおし」
（りそなグループ）                                 商品です。2013年4月に取扱いを
                                          開 始 し た「きょう い く信 託」は、
                                          2014年2月時 点で1万 件を超える
                                                    （りそなグ
                                          受託実績となりました。
                                          ループ）

                                    35
                         resona way csr report データ編

                                                        消費者課題/お客さまサービス


 従業員の株式保有ニーズに対応                                寄附による社会貢献ニーズに対応

esop（従業員自社株保有制度）                             特定寄附信託「応援の絆」
 りそな銀行と埼玉りそな銀行では、企業が自社株を活                       個人の寄附による社会貢献をお手伝いする特定寄附
用して従業員の福利厚生や勤労意欲の向上を実現する                            を取扱っていま
                                             信託「応援の絆」
信託商品であるesopをご提供しています。                        す。全 国で活 動を行う団 体に加
 りそな銀行では従業員持株会支援型と株式給付型の                      より地域に密着した社会貢献
                                             え、
              お客さまのニーズに応
２つのタイプの商品をご用意し、                              活動を行う団体を寄附先に選定
じてご利用いただくことができます。                             より身近な地域社会への寄附
                                             し、
                                             を希望されるお客さまのニーズ
 分譲マンションの将来の改修ニーズに対応
                                             にもお応えすることができるの
マンション修繕積立金信託                                      （りそなグループ）
                                             が特徴です。
 長期修繕計画に沿って積み立てるマンション修繕積立
                                             りそな特定寄附信託「応援の絆」寄附対象先一覧
金を安全かつ有利に運用しながら修繕費用等の支払い
                                                       テーマ                   団   体   名
              多くのマンション管理
にも機動的に対応したいという、                                自    然       保    護   公益財団法人 日本自然保護協会

                     （りそな
組合の皆さまのニーズにお応えし誕生しました。                         交 通 遺 児 支 援           公益財団法人 交通遺児育英会
                                               視   覚    障    が   い   公益財団法人 日本盲導犬協会
グループ）                                          が ん 予 防・征 圧           公益財団法人 日本対がん協会
                                               災    害       支    援   社会福祉法人 中央共同募金会
 決済資金の安全確保ニーズに対応                               自    然       保    護   公益財団法人 かながわ海岸美化財団
                                               緑化啓発 青少年育成            公益社団法人 愛知県緑化推進委員会
取引あんしん信託「エスクロー信託」                              地 域 文 化 保 護           公益財団法人 京都市文化観光資源保護財団
           りそな銀行が「中立的な第三
 物品などの売買に際し、                                   が    ん       治    療   公益財団法人 佐賀国際重粒子線がん治療財団
                                               が ん 予 防・征 圧           公益財団法人 がん研究会
 として売主さまと買主さまの間に入り、売買代金の管
者」
                                               動   物    園    運   営   公益財団法人 東京動物園協会
        「品物が手元に届いてから代金を支
理を行う商品です。                                      障害者スポーツ活動支援           公益社団法人 東京都障害者スポーツ協会
                                               科 学 技 術 促 進           公益財団法人 奈良先端科学技術大学院大学支援財団
    という買主さまのご要望への対応や、
払いたい」               「品物を
                                               地 域 文 化 保 護           公益財団法人 大阪府文化財センター
       きちんと代金を支払ってもらえるだろ
先に渡した場合、                                       芸    術       振    興   公益財団法人 埼玉県芸術文化振興財団
                                               復    興       支    援   公益財団法人 阪神・淡路大震災復興基金
  という売主さまの不安解消にご利用いただけます。
うか」
（りそな銀行）


 公益信託の取扱い
          信託機能を活かして、
 りそなグループでは、              自然環境の整備・保全活動の助成、福祉活動に対する助成、
                    奨学金支給、                          医
                         「公益信託」
学研究などの学術研究助成など、様々な信託目的をもった    を通じて社会貢献活動をサポートしています。

  信託目的      基金名                                 信託目的                   基金名

  奨学金の支給    片山和夫社会福祉奨学基金
            江東信用組合奨学基金                          社会福祉事業                 筑波銀行愛の社会福祉基金
            石狩・後志交通遺児育英基金                       への助成                   江森啓友・まさ子記念高齢者福祉基金
            金谷寿一税理士育成基金
            アフラックがん遺児奨学基金
            呉松辰夫・かつ子記念奨学基金
                                                文化・産業振興                高橋信三記念放送文化振興基金
  学術研究      丸茂救急医学研究振興基金                        活動への助成                 椎名廣司記念上尾市地場産業振興開発基金
  などへの助成    今井きみ記念ストレス関連疾患研究助成基金
            奥村組建設環境技術助成基金
                                                生物多様性への対応や、            サントリー世界愛鳥基金
  教育振興活動    八尾青少年育成いちょう基金                       自然環境の整備・保全             地球環境日本基金
  への助成      寝屋川ふれあい基金                           への助成                             （みどり基金）
                                                                       グリーンプログラム21
            香川銀行高齢者生涯学習振興基金                                            エスペック地球環境研究・技術基金
            小澤生涯学習振興基金                                                 みのお山麗保全ファンド



                                        36
                             resona way csr report データ編

                          個人のお客さま向けサービス
          人生の様々な場面で活用いただける最適な商品・サービスをご提供することにより、豊かな生活
 個人のお客さまには、
            「お客さまへの付加価値の提供」
設計をサポートしています。                                      お
                          を行動の起点としたお客さま本位のビジネスにこだわり、
                  お客さま接点の拡充、crm（カスタマー・リレーションシップ・マネジメント）
客さまのセグメントごとの担当の明確化、                                    の活
用により集積されたお客さま情報に基づく営業推進やマーケティングの強化に努めています。

 お客さまニーズへの積極的な対応
相続ニーズへの対応                                               女性ニーズへの対応
 りそな銀行の持つ信託機能を活用した遺言信託や遺産                                女 性に支 持される銀 行
整理業務等の資産承継ノウハウをグループ店舗ネットワー                                     「りそ な『私 の
                                                       no.1を目 指す
クやお客さま基盤を活かしてご提供することにより、
                       お客さ                             チカラ』プロジェクト」の 活 動
まの遺すニーズにお応えしています。                                      を発端に、女性社員を中心に、

【2013年度実績】
                                                       女性のニーズに応える商品・
  遺言信託・遺産整理業務：1,929件                                   サービスの提供を企画・展開
  資産承継信託 （マイトラスト・ハートトラスト等）：986件
                                                      しています。
  自社株承継信託：57件    きょういく信託：10,751件
                                                       【商品サービスの一例】
成年後見ニーズへの対応                                                        （医療保険） ・凛 next（住宅ローン）
                                                        ・リボンのチカラnext
                                                        ・カナエル（プライベートローン）
 少子高齢化の進展などを背景に、  認知症になっ
                将来、
た場合などの契約手続や財産管理を目的として、成年後                               住宅関連ニーズへの対応
                   りそなグ
見制度を利用する方が年々増加しています。
                                                         多くの方の人生で最も大きな買い物とも言われる住
    こうした背景を踏まえ、
ループは、         「成年後見制度取次ぎ
                                                          お客さまのニーズにあった商品をご提供できる
                                                       宅購入。
    を提供しています。
サービス」
                                                         様々な商品プラン・サービスプランを用意し、
                                                       よう、                   きめ
【取次ぎ先】                                                 細かなサービスを展開しています。
りそな銀行
  公益社団法人成年後見センター・リーガルサポート       （2004年4月〜）
                                                       【りそなグループオリジナルの住宅関連商品の一例】
  大阪弁護士会（2009年3月〜）兵庫県弁護士会、奈良弁護士会、
  京都弁護士会（2010年8月〜）東京弁護士会、第一東京弁護士会、                       ・子育てにやさしい住宅向け専用ローン ・住宅ローン火災保険
  第二東京弁護士会（2010年12月〜）横浜弁護士会、愛知弁護士会（2011年4月〜）             ・埼玉の家耐震・安心リフォームローン 「あんしんフルカバー」
 埼玉りそな銀行     埼玉弁護士会（2010年12月〜）                           ・日照補償付住宅ローン「晴れたらいいね」 ・マンション修繕積立金信託
 近畿大阪銀行      大阪弁護士会（2010年3月〜）                            ・特定状態保障特約付住宅ローン「団信革命」



 お客さまとの継続的な関係づくり
資金運用セミナーの定期開催                                           フリーマガジン・webマガジン
 りそなグループでは投資商品をご購入いただいてか                                 りそな銀行と埼玉りそな銀行では、
らのアフターフォローが何より大切であると考え、保有                              キャンペーンや新商品等の最新情報を
いただいている投資商品の運用状況やマーケット環境                               多様なエンタテイメントコンテンツとと
などに関して詳しくご説明させていただく
                  「資金運用セ                                               フ
                                                       もにお客さまにご覧いただけるよう、
ミナー」
   を専門の講師を招き定期的、
               かつ継続的にご提                                リーマガジンを定期的に発行し、店頭
供しています。                                                や渉 外 担 当 者を通じて配 布していま
                                                        ２０１４年夏からはグループ統一の
                                                       す。
               （延べ参加人数約5,815人）
【2013年度開催実績】 25回
                                                                を隔月で発行します。
                                                      「r style5l」

                                                        【2013年度発行・発信実績】
                                                        りそな銀行フリーマガジン          （月刊）
                                                                     「r style5l   」
                                                         埼玉りそな銀行フリーマガジン 「彩5l （冬号）」
                                                        りそな銀行webマガジン 「resonastyle   」
                                                                                 （月刊）


                                                 37
                                      resona way csr report データ編

                                                           消費者課題/お客さまサービス


                          法人のお客さま向けサービス
             セグメントごとの担当制と支援機能の充実、質を重視した営業活動により、
 法人のお客さまに対しては、                                お客さま1社1
                  営業現場と本部が一体となって知恵やスキルを結集することで、
社とのリレーションを大切にしています。                           お客さまの抱え
る経営課題に最適な解決策をご提供できる経営課題解決型のビジネスを展開しています。

 ビジネスソリューションの提供
      （りそな銀行・埼玉りそな銀行）
 採用活動支援                                             新商品開発支援（りそな銀行・近畿大阪銀行）

         地域の中堅・中小企業にとっては優
 近年の採用状況は、                                           りそな銀行と近畿大阪銀行は、2013年7月、大阪産業
秀な人材確保のチャンスであ                                           「りそなdeモニター会」
                                                  創造館と共同で          を開催しました。
ると考え、
    地域企業の採用活動                                     日本一厳しいと言われている大阪の女性消費者の意見
を支援するためのイベントを企                                    を、中堅・中小企業のお客さまの商品開発に活かしてい
画・実施しています。                                                       モニターには、
                                                  ただくことを目的に実施しました。      大阪産
                                                  業創造館に登録する女性モニターが参加しました。
 【2013年度開催実績】
  ・2013年 7月 合同企業面接会（埼玉りそな銀行）                        その他の経営課題への対応
  ・2013年10月 合同企業面接会（埼玉りそな銀行）
  ・2013年11月 合同企業面接会（埼玉りそな銀行）
                                                     法制度や会計基準の変更への対応など、企業や地方
  ・2013年11月 りそな銀行×ｏｓａｋａしごとフィールド
            合同企業説明会（りそな銀行）                        公共団体が抱える様々な課題の解決に少しでもお役に
                                                  立てればと、               タイミ
                                                        各分野の専門家によるセミナーを、
                                                  ングを捉えて実施しています。
 事業承継
                                                    【2013年度実施セミナー】
 経営者の高齢化や後継者不足により、相続対策やこれ                           りそな銀行
                                                     ・2013年7月  改正労働契約法セミナー
          中堅・中小企業にとって最も重
に伴う事業承継対策は、                                          ・2013年9月  フィリピン投資セミナー
         りそな銀行が持つ遺言信託といっ
要な課題の一つです。                                           ・2014年3月  公的支援施策活用セミナー
                                                     ・2014年3月  医療介護ビジネスセミナー
た信託業務や不動産業務に関する長年の経験やノウハ                             埼玉りそな銀行
ウを活かし、事業が円滑に承継できるよう、様々なアドバ                           ・2013年 5月 アジアフードビジネスセミナー
                                                     ・2013年 5月 海外展開実践セミナー
イスを実施しています。
                                                     ・2013年11月 食品マーケティングセミナー
                                                     ・2013年11月 6次産業化ファンド設立記念セミナー
【2013年度実施セミナー】                                       近畿大阪銀行
 ・2014年2月 中小企業を成功に導くｍ＆ａ実務の                          ・りそな総研や大阪府立大学と共催でセミナーを年間12回実施
          ポイント（りそな銀行）
 ・2014年2月 事業承継セミナー（埼玉りそな銀行）
 ・2014年2月 平成26年度税制改正のポイント
                        （近畿大阪銀行）                    企業年金
 ・2014年2月 生前から相続に備えるために （近畿大阪銀行）
                                                          永年培った企業年金制度管理サービスの
                                                    りそな銀行は、
                                                          年金資産の運用から、
                                                  ノウハウを活かし、        制度設計のコン
■ りそなの事業承継コンサルティング
                                                        管理業務に至るまで、
                                                  サルティング、        お客さまのニーズに
     個 人               法 人                                  （db）
                                                  応じて確定給付企業年金        （dc）
                                                               と確定拠出年金  を組み
     資産承継
    資産有効活用
                       資本政策
                       事業戦略
                                                     最適な年金ソリューションをご提供しています。
                                                  合わせ、
              企業
                                                              （公開web
                                                   「企業年金ネットワーク」
    資金運用               組織再編
    納税資金対策   オーナー      m&a・mbo

                                                      を利用し、
                                                  システム）   「企業年金ノート」
     遺言信託           不動産コンサルティング
      など             信託コンサルティング
                       資金運用
                        など                                「ウイークリー投資情
                                                  「年金トピックス」
                                                   「資産運用速報」
                                                  報」      などの各種レポー
                                                         制度・運用から事務ま
                                                  ティングを通じ、
                                                  で幅広く情報を随時ご提供しています。


                                             38
                                  resona way csr report データ編

                                       地域経済の活性化支援
      中小企業支援ネットワーク事業

中小企業・小規模事業者ビジネス創造等支援事業                                           中小企業経営力強化支援法に基づく支援事業
    中小企業・小規模事業者ビジネス創造等支援事業と                                        中小企業経営力強化支援法とは、中小企業の経営力
 「中小企業・小規模事業者や起業を目指す方と、多く
は、                                                               の強化を図るため、経営革新等に取組む中小企業の支
         自由に経営・起業に関する情報交
の専門家等が参画し、                                                       援事業を行う金融機関等を経営革新等支援機関として
換や相談等ができるitシステムを構築するとともに、高                                       認定し、中小企業に対する各種支援事業を後押しする
度な経営分析等の支援を行う専門家の派遣を支援する                                         ものです。
ことで、中小企業・小規模事業者等の新たなビジネス創                                                これまでも中小企業の多様化する経
                                                                   りそな銀行は、
                    で、経済
造や、経営改革等をサポートする事業のこと」                                                    グループの各種ソリューション機能
                                                                 営課題解決に向け、
産業省が2013年度から実施してきた施策です。埼玉り                                       を提供してきました。2013年7月に経営革新等支援機
            この事業に参画し、専門家
そな銀行と近畿大阪銀行は、                                                    関として認定を受けたことにより、一層のサポート機能
派遣を中心とする中小企業の経営課題解決に取組みま                                         の強化を図り、多様なニーズへの支援を実施していき
した。                                                              ます。



 地域経済の活性化支援（埼玉りそな銀行）                                               ビジネス創造事業（近畿大阪銀行）

彩の国中小企業応援ネットワーク会議                                                         経済産業省が実施する
                                                                   近畿大阪銀行は、        「中小企業・
    埼玉りそな銀行は、埼玉県産業振興公社を中心とする                                     小規模事業者ビジネス創造等支援事業（ビジネス創造
地域プラットフォームの構成機関として、中小企業の皆                                           に参加しており、
                                                                 事業）」      経営革新、事業計画の作成支援
さまの新事業展開・販売体制の強化・新たな経営手法へ                                        等、中小企業の経営課題の解決のために、専門家の派遣
の取組み等の課題に対し、専門家派遣等のサポートを積                                        による支援を行いました。
極的に実施しました。

■ 中小企業・小規模事業者ビジネス創造等支援事業の流れ（埼玉りそな銀行）                             ■ 中小企業支援ネットワーク強化事業の流れ（近畿大阪銀行）
               専門家派遣

                                  中小企業
 登録専門家︵ミラサポ




               経営相談
              （オンライン）
                                経営相談    専門家派遣


                            地域プラネットフォーム
                        「彩の国中小企業応援ネットワーク会議」

              情報連携           埼玉県産業振興公社
︶
※




                        埼玉りそな銀行         地域金融機関

                         経済団体          商工会・商工会議所
                                                                  【2013年度実績】
                                                                  ・専門家派遣件数 58先 147件
※ミラサポとは、本事業の支援ポータルサイトの名称です。



【2013年度実績】
 ・相談受付件数 629先 916件 ・専門家派遣件数 95先 187件




                                                           39
                                                resona way csr report データ編

                                                     消費者課題/お客さまサービス


  ビジネスマッチング

 彩の国ビジネスアリーナ2014                              ネットワーク商談会in大阪

  埼玉りそな銀行は、2014年1月、中小企業の受注確                           ２０１３年１１月、
                                               近畿大阪銀行は、       埼玉りそな銀行や２
保・技術力向上等を目的とし、広域的な企業間ネットワー                                  と共同で
                                            つの地方銀行（第四銀行、福井銀行）  「第４回
ク形成による取引・技術交流の促進、新たなビジネス                             を開催しました。
                                            ネットワーク商談会」      お客さまの新たな
チャンス創出の場を提供する国内最大級の展示商談会                    商流を創り出し、地域経済の活性化にお役に立つことを
「彩 の 国 ビ ジ ネ ス ア                                              これまで同様
                                            目的とした企画で、第４回となる今回も、
         を、
リ ー ナ2014」 （公                                 をテーマとして、関西以外の地方の魅力ある食材を
                                            「食」
財）埼玉県産業振興公                                  お持ちのセラーの皆さまと主に関西圏を中心とするバ
社や埼玉県とともに開                                  イヤーの皆さまに個別商談と展示会の場を提供いたし
催しました。                                      ました。



 農と食の展示・商談会2014

          2014年2月、
  埼玉りそな銀行は、             農業
                 埼玉県と連携し、
や食品加工を営む皆さまとバイヤーさまが一堂に会する
          「農と食の展示・商談会2014」
県内最大級の食イベント
を開催しました。
当日の来場者数は
3，          「食
  122名 を 数 え、
             を
材 供 給 基 地 埼 玉」
                                              地方銀行フードセレクション2013
首都圏のバイヤーに
アピールしました。                                                     「食」のビジネスマッチ
                                               近畿大阪銀行は２０１３年１０月、
                                                    「地方銀行フードセレクション２０１３」
                                             ングフェアである                 に
                                                                 「全国の有
                                             参加しました。地方銀行フードセレクションは
 オープンイノベーションセミナー＆個別商談会                                           『安心・
                                             力地方銀行が自信を持っておすすめする地方の

  埼 玉りそ な 銀 行とりそ な 銀 行 は、2013年12月に、          安全・おいしい』          として、
                                                     食材を紹介する商談会」  今回で８

オープンイノベーション※に積極的に取組む大手メー                     回目の開催となりました。

カーと中堅･中小企業のマッチングによる新たな価値の
      「オープンイノベーションセミナー＆個別
創造を目指し、
   を開催しました。
商談会」       4回目の開催となる今回の12
月のセミナーには65社のお客さまにご参加いただきま
した。
※オープンイノベーション
 「企業内部
とは   （自社）のア
イデア・技術と外部（他社）
のアイデア・技術とを有機
      価値を創造
的に結合させ、
    です。
すること」




                                       40
                            resona way csr report データ編

  金融サービスを通じた地域支援

 りそな・地域応援・資産分散ファンドシリーズ                                       成長分野応援ファンド

                 （不動産投資信託
  地元企業の株式・海外債券・リート                                                        日本銀行の｢成長基盤強
                                                              りそなグループ各銀行では、
  に分散投資する投資信託の取扱いを通じ、
証券）                  地元企                                    化を支援するための資金供給制度｣ を活用した融資ファ
                また、
業の応援・活性化に協力しています。 この投資信託                                              本ファンドを通じ、
                                                            ンドを取扱っています。       アジア諸国等に
の収益金を通じて、地域の社会貢献団体などへの寄付                                              環境・エネルギー事業、
                                                            おける投資・事業展開、         地域再生・
も実施しています。                                                           日本銀行が指定する成長18分野に
                                                            都市再生事業など、
                                                                                幅広いお
                                                            係る成長基盤強化に資する資金調達について、
    ファンドの愛称                   2013年度の寄付先※２
                                                            取引先企業を支援しています。
 大江戸ブンさん                   公益財団法人 消防育英会
 ＜東京（東京23区内）の企業＞※1         公益財団法人 警察育英会
                                                             地域企業を応援するファンド
 埼玉ブンさん                    埼玉県（さいたま緑のトラスト基金）
 ＜埼玉県企業の株式(県内企業、進出企業)＞※1   埼玉県（彩の国みどりの基金）                     りそなグループ各銀行では、地域の中小企業や個人
 多摩ブンさん                    緑の募金（公益財団法人 東京都農林水産振興財団内・        事業主のお客さまに対する円滑な資金供給や資金繰り
 ＜多摩地域(東京23区以外の東京都内)
                                東京緑化推進委員会）
 企業の株式＞※1
                                                                      また成長分野事業を応援するた
                                                            の安定に寄与するため、
 はまのブンさん                   かながわトラストみどり基金                    めに、様々な融資商品を取扱っており、積極的な推進を
 ＜神奈川県企業の株式＞※1

                                                            行っています。
 りそちゅーブンさん                 愛知県緑化推進委員会「緑の募金」
 ＜愛知県・三重県・静岡県・岐阜県・山梨県・     名古屋商工会議所施設児童に対する
 新潟県・長野県企業の株式＞※1           クリスマスプレゼント実施に関する寄付                エコ定期「花いっぱい」
                           孟宗山保存会
 京・近江ブンさん                                                             大阪府と締
                                                              近畿大阪銀行では、
 ＜京都府・滋賀県企業の株式＞※1          特定非営利活動法人 京都高瀬川繁栄会
                                                                「大阪・花のまちづくりエ
                                                            結している
                           大阪府ハートフル基金
 上方ブンさん                    大阪府福祉基金                             に基づき、
                                                            コ作戦」      「花いっ
                                                                   エコ定期
 ＜大阪府企業の株式＞※1
                           大阪府立病院機構母子保健総合医療センター
                                                              の募集を通じ、
                                                            ぱい」     大阪府域にお
 ひょうご元気ブンさん                （社福）兵庫県社会福祉協議会                     花いっぱいのまちづくりに関
                                                            いて、
 ＜兵庫県企業の株式＞※1              あしなが育英会

※１：上場企業に限定 ※2：信託報酬の一部
                    （毎年、 ８月決算日時点の純資産総額の0.05％程度）
                                                            する取組みを推進しています。
を、地方公共団体、社会的課題に取組む団体、 社会貢献活動を行っている非営利団体等に寄付。




  地域企業の技術振興
 中小企業優秀新技術・新製品賞

  公益財団法人りそな中小企業振興財団は、中小企業                                       多面的な効果に結びついているという声が寄
                                                            において、
         わが国産業の発展に寄与すること
の技術の振興を図り、                                                        本賞の受賞が大きな波及効果をもたらして
                                                            せられており、
を目的に毎年1回優秀な新技術・新製品の表彰を日刊工                                   います。
業新聞社と共催で実施しています。
                                                            ■中小企業優秀新技術・新製品賞エントリー件数
 この表彰制度は1988年から毎年実施しており、過去
                                                                         第22回   第23回   第24回   第25回   第26回
26回で応募総数は、8,709件となり、786作品を表彰し                                           （2009年）（2010年）（2011年）（2012年）（2013年）

                                                                          233    416    ３６６    352    254
              知名度が向上し、
ています。受賞した各社からは、      販売先                                     一般部門
                                                                         （26）   （30）   （3１）   （32）   （28）
         開発技術者のモラールアップに役
の拡大や売上の増加、                                                                69    121     ７５     68     71
                                                             ソフトウェア部門
                                                                         （8）    （9）    （８）    （7）    （9）
       他社・公的機関との連携・共同開発など
立っているほか、
                                                            （ ）
                                                            ※ 内は表彰実績件数



                                                       41
                                           resona way csr report データ編

                                                          消費者課題/お客さまサービス


                             海外での取組み
 地域企業の海外進出支援

お客さまサポート体制の強化                                    営業サポート機能の強化

          お客さまの海外進出の準備段階
 りそなグループでは、                                            「アジアビジネス推進センター」
                                                 りそな銀行は、             を通じ、
から、
  操業開始、               海
      その後の事業の発展・拡大も見つめ、                        営業店サポート機能の強化に努めています。海外への新
外拠点、
   提携銀行が一体となってお客さまのニーズに応                       規進出や、現地でのお客さまの資金ニーズへの営業店
じたきめ細かなサポートに努めています。
                  香港、 バ
                    上海、                        の対応を積極的に支援しています。埼玉りそな銀行、近
    シンガポールの4つの駐在員事務所に加え、
ンコック、                                                   「国際事業室」
                                               畿大阪銀行はそれぞれ         りそなグ
                                                              を新設し、
2014年秋にはホーチミンにも駐在員事務所を開設する                     ループの海外拠点等と連携し、多様化するお客さまの海
予定です。
    インドネシアでは創業56年目のりそなプルダ                      外展開ニーズへのサポート力強化に取組んでいます。
     ご預金、
ニア銀行が、     外国為替、
        ご融資、       日本
               貸金庫等、
                    最近注目
国内と同様の金融サービスを提供しています。
              2014年6月にカンボジ
が集まっているカンボジアでは、
                  多様化するお客
ア・パブリック銀行と提携いたしました。
さまのニーズに対応すべく海外ネットワークをさらに充
   あわせて機能強化に努めていきます。
実させ、
   埼玉りそな銀行は、
 また、       2014年4月に埼玉県と海外
ビジネスに関する業務協力協
     埼玉県内企業の
定を締結し、
海外ビジネスニーズに対し、
幅広く支援・協力をしていま
す。                   りそなプルダニア銀行本店



お客さま交流会

         海外において定期的にお客さま
りそなグループでは、
交流会を開催しています。
           海外で活躍するりそなグループ                        提携銀行を活用した現地サービス
                活発なビジネス交流
の多くのお客さまにご参加いただき、                                         圧倒的な支店数と現地ノウハウ
                                                 りそなグループでは、
          昨年は
の場を演出しています。                                    を有する地場銀行との提携により、外国銀行向け規制に
マレーシアにて初の交流会を                                                 お客さまのニーズに
                                               縛られない現地サービスを提供し、
開催しました。                                        きめ細かく対応しています。
                                                     国名      提携銀行名     国名        提携銀行名
               開催場所         参加社数                中国          東亜銀行     台湾        兆豊国際商業銀行
  2013年 5月   マニラ             46社                            中国銀行     シンガポール    東亜銀行
             ホーチミン           53社                            中国建設銀行   タイ・ベトナム   バンコック銀行
             ハノイ             40社                            中国工商銀行   フィリピン     リサール商業銀行
  2013年12月   上海              55社                            交通銀行     カンボジア     カンボジア・パブリック銀行
             クアラルンプール        27社                香港          東亜銀行     マレーシア     パブリック銀行
  2014年 3月   香港              53社                韓国          韓国外換銀行   インド       インドステイト銀行



                                          42
                               resona way csr report データ編

コミュニティ
コミュニティに対する基本的な考え方
 りそなグループは、地域社会とともに発展するという理念のもと、広く社会のルールを遵守することはもちろんのこと、
                               良き企業市民として地域社会に貢献していきます。
企業としての存在意義を多くの方々に認めていただくよう努力を続け、



                             地域貢献・社会貢献活動

  地域社会における貢献

 ピンクリボン運動・ゴールドリボン運動                                   災害復旧支援

                  「りそな
 女性に支持される銀行no.1を目指す  『私の                               各地の自然災害等からの復旧を支援するための活動
   プロジェクト」の活動を発端に、社会貢献活動の
チカラ』                                                 も実施しています。
一環としてピンクリボン運動 ・ゴールドリボン運動 に
                      ※１                ※２
                                                      【2013年度の活動実績】
協力し、がん対策の大切さを伝える啓蒙活動を実施して                              ・2013年 9 月 突風等による被災復旧支援融資制度の制定
                                                                  （住宅ローン・リフォームローン・フリーロー
います。                                                              ン・事業資金：埼玉りそな銀行・りそな銀行）
                                                       ・2013年 9 月 台風18号による被災復旧支援融資制度の
※1 ピンクリボン運動・・・乳がんの早期発見・早期診断・早期治療の大切さを伝える運動
※2 ゴールドリボン運動・・・小児がんと闘う子どもたちへの理解と支援の広がりを願う運動
                                                                   制定（住宅ローン・リフォームローン・フリー
                                                                  ローン・事業資金：りそな銀行・埼玉りそな銀
                                                                   行・近畿大阪銀行）
【2013年度活動の実績】                                          ・2013年10月 台風26号による被災復旧支援融資制度の
 ・2013年10月 ピンクリボン・フェスティバル                                          制定（住宅ローン・リフォームローン・フリー
           「スマイルウォーク」に団体参加（りそな銀行）                                 ローン・事業資金：りそな銀行）
                                                       ・2013年11月 「フィリピン進出企業」復興応援ファンドの制
                                                                   定（スタンドバイl/c・国内一般貸出・現地貸
                                                                   付：りそな銀行・埼玉りそな銀行・近畿大阪
 aedの設置                                                            銀行）
                                                       ・2014年 2 月 大雪による被災復旧支援融資制度の制定
 りそな銀行の一部および埼玉りそな銀行のすべての                                          （住宅ローン・リフォームローン・フリーロー
                                                                  ン・事業資金：りそな銀行・埼玉りそな銀行）
    ａｅｄ
店舗では、           を設置しています。
      （自動体外式除細動器）
                     従業員や
万が一の場合にも迅速に救命活動が行えるよう、
                                                       芸術文化支援
地域の皆さまを対象とした講習会等も実施しています。
                                                       近畿大阪銀行は、2014年2月、関西フィルハーモニー
 点字カレンダーの制作・贈呈                                                   「大阪をもっともっと元気
                                                     管弦楽団との共同コンサート

 りそなグループでは視覚障がいの方の生活利便を図                             にしたい！コンサート」第４弾を開催しました。地域におけ

るために、1982年以降毎年、点字カレンダーを制作し、                          る文化支援の裾野を広げることを目的として始まり、今

全国各地の視覚障がい者福祉協会や特別支援学校など                             回は視 覚 障 が い 者 の

へ贈呈しています。                                            方１０名を無料招待す

 2014年 の カレン ダ ー に は                                 るなど、総勢約７００名

キャラクター「りそにゃ」
           を取り                                       の 地 域 の 皆さんにご

入れ、
  月々の行事を点字で表現                                        参加いただきました。

し、季節を感じていただけるデ
                                                     「埼玉文学賞」への協賛
ザインとしました。
 また、
   デザイン選定にあたって                                         埼玉りそな銀行は、埼玉新聞社が主催する地域に根
             一般の方
はfacebookを利用し、                                                    「埼玉文学賞」
                                                     ざした公募による文学賞である     に、特別協
からの投票で決定いたしました。                                      賛をしています。

                                               43
                                    resona way csr report データ編

                                                                               コミュニティ


                                       地域との連携
 地方公共団体などとの連携
 大阪府との連携

 防災力強化マンション ご購入者への住宅ローン金利プ
                                                         処分竣工型土地信託を活用した連携

ランのご提供                                                         土地信託を活用した老朽インフラの更
                                                         りそな銀行は、
 りそな銀行は、大阪府が認定する 防災力強化マン                                   地方自治体と連携。
                                                       新事業で、             東京都東村
                                                                   第1弾として、
ション を購入されるお客さま向けに住宅ローン金利プ                                               更新する施設を
                                                       山市の施設更新事業を手掛けています。
ランをご提供しています。                                                   余った土地を売却でき、
                                                       小型化することで、         資金負担を軽
 また、大阪府内に居住するお客さまが、住宅に創エネ                                        また、
                                                       減することが可能です。         事業全
                                                                   信託の活用により、
設備や省エネ設備を設置する場合に必要となる資金を                                                   事業期間
                                                       体を一括で議会に承認してもらうことができ、
             りそな銀行では、
お借り入れいただく制度など、      大阪府                                の短縮にもつながります。
の進める住宅施策に積極的に協力しています。                                      学校や図書館、
                                                         今後、     ごみ焼却場など公共施設の統廃
                                                       合・更新などへの活用が見込まれます。
「近畿大阪銀行の森づくり」活動
         大阪府のアドプトフォレスト制度を
 近畿大阪銀行では、
                                                         信託機能を活用した連携
   大阪府・交野市・森林所有者と協定を締結し、
活用し、                   交
野市における生駒山系花屏風活動に取組んでいます。                                       商工会議所、
                                                         りそな銀行は、    商工会および特定地域に
 この活動を
     「近畿大                                              属する企業の皆さまにご加入いただける総合地域型の
阪銀行の森づくり」
        と                                                              地域の中堅・中小
                                                       確定拠出年金制度プランをご用意し、
位 置 づ け、森林の整                                           企業の皆さまにご加入いただきやすい企業年金制度を
備、植栽を行うことで                                             ご提案しています。
里山保全・生物多様性                                                          ・埼商401kプラン
                                                                    ・埼玉県商工会401kプラン
保全に貢献しています。                                                地域総合型    ・大商401kプラン
                                                                    ・商工会議所ひょうごdcプラン
                                                                       『かながわ』
                                                                    ・りそな       プラン
 大阪市との連携

「新たな地域コミュニティ支援事業の委託事業」への協力
 りそな銀行は、大阪市の
           「新たな地域コミュニティ支
                                                         堺市との連携

        に関して、大阪市社会福祉協議会と
援事業の委託事業」                                              sakaiエコ・ファイナンスサポーターズ倶楽部
   新たな市政改革プランにおける大きな公共を担
連携し、                                                             堺市に拠点を持つ２１の金融機関とと
                                                          近畿大阪銀行は、
う活力ある地域社会づくりの実現のため、地域活動協議                              もに金融面での商品・サービスの提供や啓発活動などに
会の形成支援及び地域の自律運営にかかる積極的支援                                         地球温暖化問題に取組むことを目
                                                       よるサポートを通じて、
等を実施しています。                                                「sakaiエコ・ファイ
                                                       的とする
                 市内5ブロック
             「まちづくりセンター（機能）」
                                                       ナンスサポーターズ倶楽部」
△△区役所                               ◎◎区役所
                 スーパーバイザー
                                                           様々な活動を展開
                                                       に参加し、
    ○○区役所                 ○○区役所
  街づくりセンター支部            街づくりセンター支部
                                                       しています。
       アドバイザー                アドバイザー
  地域まちづくり支援員            地域まちづくり支援員
        支援                     支援
  地域    地域      地域      地域     地域     地域



                                                  44
                                       resona way csr report データ編

 埼玉県との連携

環境保全活動に関する協力                          地域情報誌「ちちぶっこ」の制作
 埼玉りそな銀行では、埼玉県との
               「環境分野における                 埼玉りそな銀行は、   （秩父市・横瀬町・長瀞
                                                  秩父地域
        に基づき、
協力に関する協定」   「みどりと川の再生」への                                     を制
                                      町・皆野町・小鹿野町）の観光情報誌「ちちぶっこ」
取組みや、環境教育活動での連携など、地元埼玉に一層                  この情報誌は、埼玉県内有数の観光地であ
                                      作しました。
根ざした環境保全活動に取組                         る秩父地域を盛り上げようと、秩父ブロックの若手社員9
んでいます。 成長分野で
     また、                              名がプロジェクトチームを立ち上げ、約1年がかりで制
ある環境ビジネスをご支援する                               地元の人間だからこそ知っている
                                      作したものです。             『知る
ことで、
   埼玉県経済の発展に貢                                 をコンセプトに、店頭のお客さまや
                                      人ぞ知る秩父地域』
献しています。                                                     まさ
                                      地元高校生にアンケート形式でご協力をいただき、
                                      「ちちぶっこ」
                                      に     だからこそ知っている秩父地域の魅 力
廃棄物不法投棄の情報提供に関する協力                    が凝縮された１冊となりました。
         埼玉県と
 埼玉りそな銀行は、  「廃棄物不法投棄の情報               ※埼玉りそな銀行の全支店およびりそな銀行の一部店舗等で無料配布しました。


        を締結
提供に関する協定」
 廃棄物不法投棄の早期
し、
発見・早期対応によって、
埼玉県民の生活環境の保
全を図る取組みに協力し
ています。


災害に強い地域づくりに貢献
 埼玉りそな銀行は、   「防災協力に関する包括
          埼玉県と
                                      「赤ちゃんの駅」事業に協力
  を締結し地震などの災害に強い地域づくりに貢献
協定」
                                               とは、
                                        「赤ちゃんの駅」 誰でも自由におむつ替えや授乳
しています。
                                                  埼玉県が多様な事業者等の
                                      が行えるスペースの愛称で、
 この協定は①平時における防災意識の高揚や訓練へ
                                          乳幼児を持つ子育て家族が安心して外出でき
                                      協力の下、
の参加・協力、②災害発生後における臨機応変な現金払
                                                県内に設置を進めています。
                                      る環境づくりを目的に、           埼玉
          ③災害発生時における徒歩帰
いなど金融機能の維持、
                                             大宮支
                                      りそな銀行では、
                     とい
宅者支援など金融機能以外の支援活動への協力、
                                       日高支店、
                                      店、   飯能支店、
う3つの内容になっています。
                                      鴻巣支店の4店舗で支店
                                      内のトイレにおむつ交換
        づくり活動
「埼玉りそなの森」
                                      （収 納 式）
                                      台          一
                                            を設 置し、
 埼玉りそな銀行は、2010年11月、長瀞町・埼玉県と
                                      般市民の方に開放してい
の協定に基づき400本の苗木を長瀞町宝登山に植樹
                                      ます。
 「埼玉りそなの森」
し、       と命名しました。
 毎年夏場には、役職員や
                                      「埼玉県・埼玉りそな銀行提携留学ローン」の取扱い
その家族により雑草の刈り
                                                          「埼玉県から
                                         埼玉りそな銀行は、埼玉県が行っている
取り作業を実施し、県民の
                                            『グローバル人材』
                                      世界へ羽ばたく       を育成する取組み」の
財産である森林を守り育
                                            「埼玉県・埼玉りそな銀行提携留学ロー
                                      趣旨に賛同し、
てる活動を続けています。
                                       を取扱っています。
                                      ン」

                                 45
                      resona way csr report データ編

                                                                          コミュニティ


  大学との連携

 芸術リエゾンサービス                                       大学との技術懇親会

 りそな銀行とりそな総合研究所は、京阪神地域の芸術                          りそな中小企業振興財団と埼玉りそな産業経済振興
           お取引先の商品作成案内やプ
系大学7校※と提携して、                                     財団では、地域の大学と連携し、様々な地域で活躍され
ロダクトデザインなどの        に関するニー
           「芸術・デザイン」                            ている中小企業の経営者や技術開発担当者などの方々
ズに対し、         （リエゾン）
     芸術系大学への橋渡し    を行う産学                        を対象として 、①技術と経営をテーマとする講演、②技
連携サービスを実施しています。                                  術力向上に役立つ相談や指導が受けられる機関の施設
※大阪芸術大学、
       大阪成蹊大学芸術学部、京都嵯峨芸術大学、京都精華大学、                                     「技
                                                 見学、③講師や教官を交えての交流を組み合わせた
         神戸芸術工科大学、
 京都造形芸術大学、        宝塚大学造形芸術学部
                                                     を各地で開催し、
                                                 術懇親会」             産学官連
                                                            最新の情報入手、
 産学連携協力
                                                 携及び異業種交流のお手伝いをしています。
              地域における中小企業
 りそなグループの各銀行では、                                 ■ 2013年度の開催実績
                      地域産
等との産学連携活動を推進するため連携・協力し、                             開催年月       大学名           主催
                                                 2013年 7月    大阪府立大学     りそな中小企業振興財団
業の発展に貢献することを目的として、
                 様々な大学等と産
                                                                        りそな中小企業振興財団
                                                 2013年 7月    東京電機大学
学連携に関する覚書や基本協定を締結※しています。                                                埼玉りそな産業経済振興財団
※締結先一覧
     （五十音順）                                      2013年 7月    京都工芸繊維大学   りそな中小企業振興財団
             神奈川大学、
・りそな銀行：大阪府立大学、        国立奈良工業高等専門学校、
                  関西大学、           東
                                                                        りそな中小企業振興財団
京工科大学、     東京農工大学、
     東京電機大学、     奈良女子大学、    龍谷大学
                       立命館大学、                    2013年 8月    東洋大学
                                                                        埼玉りそな産業経済振興財団
               埼玉県立大学、
・埼玉りそな銀行：埼玉医科大学、           埼玉大学、
                     埼玉工業大学、   女子栄養
                                                 2013年 9月    芝浦工業大学     りそな中小企業振興財団
  聖学院大学、
大学、          東京電機大学、
       西武文理大学、         日本工業大学
                   東洋大学、
・近畿大阪銀行：大阪府立大学                                   2013年12月    龍谷大学       りそな中小企業振興財団
                                                 2014年 3月    大阪大学       りそな中小企業振興財団

 寄附講義

 埼玉りそな銀行では、埼玉大学との相互協力協定に                          学生による市民コンサート
   2008年以降、
基づき、      同大学において寄附講義を開催                                   埼玉大学教育学部音楽専修生による
                                                   埼玉りそな銀行は、
しています。2014年も5月から7月にかけて社長をはじ                              「埼玉大学フレッシュコンサート」
                                                 市民のための音楽会              の開
めとした役員や部長が講師                                         2005年より毎
                                                 催に際し、
   「現代銀行経営論」
となり、                                              会場提供を行っていま
                                                 年、
をテーマに全10回の講義                                     2013年度は、
                                                す。      11月に開
を実施しました。                                            地域の皆さまおよ
                                                 催され、
                                                 そ200人が訪れました。

 インターンシップ・教員の受入れ               主催


 りそなグループの各銀行では、学生の職業意識を育
成し、将来の職業選択に役立
ててほしいという願いから、
大学生のインターンシップ
や教員の受入れに取組んで
います。




                                           46
                                resona way csr report データ編

                      子どもたちのための取組み
 金融経済教育                                       こども110番
                                                                     助
                                              子どもたちがトラブルに巻き込まれそうになった時、
りそなキッズマネーアカデミー 2013
                                                          「こども１
                                            けを求めて駆け込むことができる   １  活動をグ
                                                               ０番」
 りそなグループでは、子ども向け金融経済教育「りそ                              （約600拠 点）
                                            ループ の有 人 店 舗       に
            を、
なキッズマネーアカデミー」 毎年夏休み期間を中心                            多くの支店が窓口
                                            て実施しています。
に開催しています。社員が考案したオリジナルのクイズ                               この取組
                                            の営業時間を延長しており、
やゲームを通して、銀行の役割や社会の中でのお金の流                   みは児童・生徒の下校時の安全に役
れを学ぶセミナーで、2005年から開始しました。新たな                 立つものと考えています。
カリキュラムの開発や、地域の企業・団体とのコラボレー
ション企画も多数開催し、充実を図っています。                         ジョブシャドウイングへの協力
【2013年度の実績】                                             埼 玉 県 が 実 施する高 校 生 向け
                                              埼 玉りそな銀 行は、
 ・開 催 件 数：174件（うち、夏
  休み期間中の開催170件）                                         へ協力しています。
                                           「ジョブシャドウイング事業」       ジョブ
 ・参加者数：小学生2,894名
                                                     実際に働く人に影
                                            シャドウイングとは、           のよう
                                                            （シャドウ）
                                                 観察する取組みで、
                                            に付き添い、
                                               や自分の将来について
                                           「職業観」
エコノミクス甲子園
                                            考える機会を提供するキャリア教
          npo法人金融知力普及協会と
 りそなグループでは、
                                            育手法の一つです。
協働し、全国高校生金融経済クイズ選手権『エコノミク
ス甲子園』の東京、埼玉、大阪の3つの地方大会を開催し
                                               全国特別支援学校文化祭表彰式を開催
ました。生きた経済の問題を考え解くことで、知識を得る
                                                       1994年から全国特別支援学校
                                              りそなグループでは、
だけでなく、          「知力」
      社会生活で必要とされる  をもつこと
                                                       年に一度開催される文化祭の
                                            文化連盟の活動を支援し、
の重要性を認識してもらう機会となっています。
                                                （美術・書道・写真）
                                            最優秀作品        の展示を行ってきました。
【2013年度参加者数】
・3大会合計で76チーム                                2012年11月 のre:heart倶 楽 部
（152名）が参加                                          2002年 の 第9回を
                                            発 足を 機に、
                                            最後に途絶えていた表彰式を再
                                             2014年2月にりそな銀行東京
                                            開、
職業体験・企業見学・出張授業                              本社にて開催しました。

             小・中・高校生を対象に、
 地域のご要望にお応えして、          銀
行での職業体験・企業見学や学校への出張授業などを実                      table for two
      また、
施しています。 地元のお祭りに協力して子ども向けの                     りそな銀行東京・大阪、埼玉りそな銀行、近畿大阪銀
イベントを開催したりしています。                            行の本社社員食堂では、ヘルシーメニューを注文すると

【2013年度の開催実績】                               代金から1食につき20円が途上国
・職業体験：51件、   （お祭り等）
          イベント    ：4件、出張授業：2件
                                            の学校給食費として寄付される
（りそなホールディングスに報告のあった案件のみ集計）
                                           「table for two」運動に参加
                                            しています。



                                      47
                           resona way csr report データ編

                                                                         コミュニティ


                               海外での取組み
 国際社会における貢献

海外進出のサポート                                         公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団

 りそな総合研究所では、
           これまで多数のコンサルティ                           公 益 財 団 法 人りそ な アジ ア・オセア ニ ア 財 団 は、
ング実績の中で培った独自のノウハウとコンセプトによ                                 アジア・オセアニア諸国の平和と
                                                1989年の設立以来、
り、企業経営における課題解決のためのコンサルティン                       繁栄及び我が国とこれらの諸国との間の友好関係の構
グメニューを用意しています。
             業種・企業規模を問わず                                      アジア・オセアニア地域
                                                築に貢献することを目的として、
重要度が高まっている海外進出に対しても、新規参入や                             経済、
                                                における政治、    歴史、
                                                         文化、  環境等に関するセミ
既存体制の見直しなど、世界に通用する競争力の強化を                       ナー事業、調査・研究や国際会議・シンポジウムの開催
サポートいたします。                                                自然環境の保護等のための環
                                                などに対する助成事業、
                                                境事業等の国際交流事業を行っています。
【コンサルティングメニューの一例】
・海外への新規進出（事業計画、フィージビリティ・スタディ）
・持分取得または譲渡・清算撤退                                   【2013年度の助成実績】
・海外現地法人のビジネス・デューデリジェンス、企業価値評価                     ・調査研究助成：14件
・経営管理体制・内部統制体制構築                                  ・国際交流助成：2件
・経営指標の月次モニタリング                                    ・啓発・広報活動助成：2件
・合弁体制の見直し                                         ・環境プロジェクト助成：8件




海外拠点での社会貢献活動                                      海外での社会貢献活動

寄附プログラム                                         大型台風に伴うフィリピン被害者のための募金活動
 りそなプルダニア銀行は、                                      りそなグループ従業員で結成するボランティア団体
毎年、西ジャワのバンドンに                                               では、
                                                「re:heart倶楽部」  2013年11月にフィリピンで発
あるバンドン日本人学校へ                                    生した台風の被害に遭われた方々を支援しようと、従業
の資金寄付による寄付プロ                                                 集まった募金は、
                                                員による募金を実施しました。       2013年
グラムを実施しています。                                         現地の業務提携先であるリサール商業銀行
                                                12月3日、
                                                    「ay基金」
                                                の福祉基金    に寄付しました。
銀行教育プログラム                                       ※りそなホールディングス社長でre:heart倶楽部基金の理事長であ
                                                  る東より 募金目録 と社員による お見舞いの寄せ書き を贈呈しま
           地域の学生向けに、
りそなプルダニア銀行は、       銀行教育
                                                  した。
プログラムを実施しています。                                                         漁船建造のため
                                                ※この寄付金は被害の大きかったレイテ島において、
                                                         フィリピンの方々へりそなグループ従業員の想い
                                                  に使われました。
                                                  を伝えることができました。
海外での人材育成支援
          日本と海外を繋ぐ、海外の人材
 りそなグループでは、
育成を支援するため、奨学金支給を通じて学費等の支援
を行っています。

              対象       2012年度実績 2013年度実績


 りそな銀行     香港大学文学部      2名支給     2名支給

   りそな
 プルダニア銀行   インドネシア大学等    4名支給     7名支給




                                           48
                                resona way csr report データ編

                    各地域での従業員による自発的な取組み

        re:heart倶楽部の活動
          グループ発足10周年を機に、
  2012年10月、            公的資金注入以降も引き続きりそなグ
                       改めて感謝の気持ちをお示ししたい、
ループを支えてくださっている地域社会の皆さまに、
という想いで発足しました。
         の
「re:heart」   は
          「re」       の
              「resona」「re」
                         と、       「re:」
                           返信メール冒頭の          地域
                                      をモチーフとし、
        感謝の気持ちをお返ししようという想いを込めています。
社会の期待に応え、
           世の中の社会的課題をいち早くキャッチし、
  従業員一人ひとりが、                  皆さまのお役にたてる
                                                            り りそな銀行
  地域ボランティアや環境ボランティア等、
よう、                 様々な活動を行っています。                           埼 埼玉りそな銀行
                                                            近 近畿大阪銀行

 東北の緑の復興を応援！


             被災地支援活動として、
    2013年3月より、         「りそなの
   〜被災地植樹プロジェクト〜を開始しました。
  絆」                   東日
  本大震災で大きな被害を受けた東北地方の森林や海
               東北の苗木を育て、
  岸防災林を元の姿に戻すため、       植
             りそなグループ各銀行の近
  樹しようという活動です。
              子どもたちの手で植樹
  隣の学校等に苗木を贈呈し、
                2014年6月から植樹
  できる大きさまで育ててもらい、
      （りそなグループ）
 しています。




 次世代育成を応援！ 明日の未来を担う子どもたちを地域と共に育みます。
り 公益財団法人が開催                              り りそな銀行東京本社
する心身の発達に障がい                              「全国特別支援学校文
                                         で
のある小学1〜3年生を対                             化祭」表彰式を開催し、全
象とした教育プログラム                              国 から選 ば れた 美 術・書
にボランティアとして参加                             道・写真の優秀賞受賞者
しました。                                    のみなさんにお集まりい
      （株））
（りそなカード                                  ただきました。




埼 埼玉大学の学生から                              り「picaメッセ大和郡山」
      「埼玉りそ
の要望により、                                      親子向け
                                         において、  「キッズ
な銀行による大学生のた                                      を開催
                                         マネーアカデミー」
めの 金 融・消 費 者 教 育セ                        し、お金のクイズなどを通
ミナー」
   を開催しました。                              してお金の大切さを一緒に
                                         考えました。
                                         （りそな銀行 奈良地域）




                                    49
                         resona way csr report データ編

                                                          コミュニティ


 地域活性化を応援！ 全国各地が元気いっぱいになるよう、一緒に盛り上げます。
埼 川 越 市にある5つ の                        近 sakaiエコ・ファイナ
  「認 知 症 サ ポ ー
支店で                                   ンスサポーターズ倶楽部
      を開催し、
ター養成講座」                               のメンバーである近畿大
約120名の地域のお客さ                               大阪府堺市と
                                      阪銀行では、
まにご参加いただきまし                           「スマートハウス化支援セ
た。                                       を開催しました。
                                      ミナー」
※認知症サポーターとは、認知
 症を理解し、認知症の方や家
 族を見守る応援者です。
（埼玉りそな銀行 川越ブ
ロック）


り 近 地域のお客さま                           埼 秩 父 市 災 害 ボラン
と一 緒に地 元 の 史 跡・旧                      ティアセンターが実施し
跡有名スポットを歩いて                           「雪 かき」
                                      た    ボランティア
          「りそ な
巡 る 企 画 として                           活動に協力しました。
    を 実 施し、
ウォーク」      150                        （埼玉りそな銀行）
名が参加しました。
（りそな銀行 茨木エリア、
高槻エリア／近畿大阪銀
行 茨木支店 他）




り 近 第3回 大 阪 マ ラ                       り 東京本社に勤務する
  を地域とともに盛り
ソン」                                   役 職 員 約100名 が「江 東
上げようと沿道（道路）整                               にボランティ
                                      区民まつり」
 ランナーサポートを行
理、                                             ごみス
                                      アとして 参 加し、
いました。                                 テーションでのごみの分
（りそな銀行 大阪地域/近                           パレードの誘導等を
                                      別や、
畿大阪銀行）                                行いました。
                                      （りそな銀行 東京本社）




 環境保全を応援！ 地域の環境を大切にし、よりよい環境づくりを目指します。
埼 さいたま市が開催す                           り 「荒川クリーンエイド
「見 沼 た ん ぼクリー ン
る                                     フォーラム」が主催する荒
    に参 加し、
ウォーク」     清掃                                  「しゅ
                                      川のごみ拾い活動に
活 動を行 い な がら、地域                                  と
                                      しゅっと荒川そうじし隊」
の方との交流を深めまし                           して、約800名 が 参 加し、
た。                                    河川敷のクリーンアップ
（埼玉りそな銀行 埼玉中                          を行いました。
央地域）                                  （りそな銀行 首都圏地域）




り 泉佐野丘陵緑地の公                           近 緑 のトラスト協 会と
園づくりボランティアとし                               「い ず み の 森」
                                      協 力して、
 ササ間伐や園路づくり
て、                                    で森林整備や山の道づく
に参加しました。                              りなどを行い、参加者と交
（りそな銀行 大阪地域）                          流を深めました。
                                      （近畿大阪銀行）




                                 50
                      resona way csr report データ編

環境
環境に関する基本的考え方
          環境への取組姿勢を明確化し、
  りそなグループは、                                 グループ環境方針
                       環境に配慮した企業活動を適切に実施するため、
        地域社会の一員としてできることは何かを、
を制定しています。                  グループの役員・従業員一人ひとりが課題として認識
 地球環境保護のために取組んでいます。
し、

                 p57、
環境に関するパフォーマンスデータは、    60にも掲載しています。
                    59、

  ■グループ環境方針
  1. 環境関連法規などの遵守                        環境保全に関する法規制及び私たちが同意するその他の要求事項を遵守します。
  2. 本業を通じた環境保全                         環境に配慮した商品・サービスの開発・提供などを通じて環境保全活動を支援します。
  3. オフィスにおける環境負荷低減                     省資源・省エネルギー活動により、環境負荷の低減に努めます。
  4. 環境コミュニケーション                        環境に関する情報を社内外に積極的に発信し、環境教育や啓発活動を推進します。
  5. グループ内啓発と全員参加                       本方針を全役職員に周知徹底し、役職員一人ひとりが環境保全に配慮して行動します。
  6. 環境方針の公開                                内外に公表します。
                                        本方針は、



                                   環境マネジメントシステム
 環境目標に対する取組み                                                     ■グループ環境マネジメント体制図


  りそなグループでは、毎年グループ環境目標を設定                                                       グループcsr委員会

し、目標達成に向けたpdca（plan、do、check、act）
のサイクルを展開する環境マネジメントシステムとし                                                                       コーポレートコミュニケーション部
                                                                                                     csr推進室
て、国 際 認 証 規 格「iso14001」を取 得しています。※
2013年度は、新たに設定した中期目標のもと取組み
             コピー用紙とも単年度
を実施した結果、エネルギー、
                                                                    りそな銀行              埼玉りそな銀行       近畿大阪銀行
目標を達成することができました。2014年度も引続き                                          iso事務局              iso事務局        iso事務局
環境負荷低減に取組んでまりいます。
                                                 りそな銀行大阪
※iso14001の取得時期：近畿大阪銀行（2008年10月）、埼玉りそな銀行（2008年12月）、
本社（2009年12月）、
            りそな銀行東京本社（2010年12月）                                      各部施策               各部施策          各部施策




   ■ グループ環境目標

      項目           中期目標            対象             2013年度目標                    実績                2014年度目標

             2020年度における
    エネルギー※   co2排出量を2009年度比       全拠点     2009年度比4％削減                        ▲24.3%     2009年度実績比5%削減
             11％削減（1㎡単位）
             2020年度における、
    コピー用紙    コピー用紙購入量を            全拠点     2012年度実績以内                         ▲0.58%     2012年度実績以内
             2012年度比15%削減

                                          ①インターネットバンキング年間利用件数              ①59.7万件増加    ①インターネットバンキング年間利用件数
                                  りそな銀行    前年比50万件増加                                     前年比50万件増加
                                          ②生体認証登録件数                        ②13.7%増加     ②生体認証登録件数
                                           前年比14％増加                                      前年比3万件増加
           インターネット取引などの       ①インターネットバンキング年間利用件数                                       ①インターネットバンキング年間利用件数
                               前年比18万件増加                                   ①25万件増加       前年比18万件増加
    ペーパーレス 推進を通じたお客さま利便 埼玉りそな
    取引     性の向上と紙使用量の削減  銀行   ②伝票取引件数                                                   ②生体認証登録件数
                               前年比40万件増加                                   ②42万件増加       前年比20%増加
                                          ①インターネットバンキング契約                               ①インターネットバンキング契約
                                           4万件獲得                           ①3.4万件獲得      4万件獲得
                                  近畿大阪
                                   銀行     ②新規口座開設時のキャッシュカードセット率                         ②コミュニケーション端末の全店導入に
                                           前年比増加                           ②97.5%⇒98.5%  よるペーパーレス運営店舗の拡大
   ※ 改正省エネルギー法基準・全拠点・1㎡単位




                                                           51
                                              resona way csr report データ編

                                                               環境


                       生物多様性保全

生物多様性保全に関する考え方
         「生物多様性の保全」
 りそなグループは、                                   以下の取組み
                  を持続可能な社会づくりのための重要な課題の一つと認識し、
を行います。

 1. 事業活動における取組み   持続可能な社会づくりに貢献するため、事業活動における生物多様性との関係を
                  認識し、生物多様性への影響を低減し、保全に努めます。
                  金融サービスの提供を通じて、生物多様性保全への取組みを支援します。
  地域・社会等との連携
 ２．               生物多様性保全のため、地域、社会をはじめ、多様なステークホルダーと連携、
                  協力していきます。
  教育・啓発活動
 ３．               社員への、生物多様性に関する教育や啓発活動を推進します。
  情報開示
 ４．               生物多様性保全のための取組み状況を適切に公表します。



                  生物多様性保全に関する取組み

「りそなの絆」〜被災地植樹プロジェクト〜

             東日本大震災で大きな被
 被災地植樹プロジェクトは、                           の大切さへの理解を深めてもらうとともに、震災を忘れ
害を受けた東北地方の森林や防災林の再生に取組む活                ず、被 災 地に寄り
動です。                                     添う気持ちを持ち
 2013年3月から、全国のりそなグループ各銀行支店               続けてもらいたい
近隣の幼稚園・小中学校等に東北産の苗木をお届けし、               と考えています。
             苗木を育てることを通し
大切に育ててもらっています。
て、全国の子どもたちに、環境保護の大切さや防災活動


        づくり活動
「埼玉りそなの森」                                「近畿大阪銀行の森づくり」活動

         長瀞町・埼玉県と連携して森づく
 埼玉りそな銀行は、                                         大阪府のアドプトフォレスト制度
                                           近畿大阪銀行では、
り活動に取組んでいます。                                 大阪府・交野市・森林所有者と協定を締結し、
                                         を活用し、
 2010年11月に長瀞町の宝登山に400本の苗木を植              交野市における生駒山系花屏風活動に取組んでいます。
 「埼玉りそなの森」
樹し       と命名しました。2011年からは苗                     「近畿大阪銀行の森づくり」
                                           この活動を                森
                                                           と位置づけ、
木を守り育てる活動として、  （雑草の刈り取り）作
             下刈り                             植栽を行うことで里山保全・生物多様性保全
                                         林の整備、
業を実施しています。                              に貢献しています。




                                   52
                        resona way csr report データ編

                 オフィスにおける環境負荷低減

 気候変動キャンペーン                                      省エネルギー・地球温暖化防止活動
            環境省が呼びかける気候変
 りそなグループ各社では、                                   システムの集約や省エネ機器の導入、クールビズや
           グループ全体で地球温暖化防
動キャンペーンに参加し、                                  早帰り運動の実施により、電力使用量の削減に取組ん
止活動に取組んでいます。                                  でいます。また、営業用車両のハイブリット車への切
         「チャレンジ25キャンペーン」
 2013年夏には、             の一環と                   替えや電動アシスト自転車の導入により、ガソリン使
        「co₂削減／ライトダウンキャンペー
して実施されている                                     用量の削減にも取組んでいます。
     にも参加し、
ン2013」    本店や営業店などにおける一斉消
灯を実施しました。


 ＜チャレンジ25キャンペーン参加企業＞
 ・りそなホールディングス    ・りそな決済サービス
 ・りそな銀行          ・りそな総合研究所
 ・埼玉りそな銀行        ・りそなビジネスサービス
 ・近畿大阪銀行         ・りそな保証
 ・りそなカード         ・近畿大阪信用保証
 ・りそなキャピタル




 グリーン購入・廃棄物削減
    業態の特徴として紙を大量に使用いたします。
 銀行は、                                                             プリン
                                              ン購入法に適合した再生紙に切替えています。
    りそなグループでは、
 そこで、        紙の使用量削減を重要                       ターのインクトナーもカーボンオフセットされた商品を
       グリーン購入・廃棄物削減に取組んで
なテーマに掲げ、                                      採用しています。
います。各種冊子やポスター等に、間伐紙や森林認証紙                       また、省資源・廃棄物削減の観点から、ペーパーレス
などの環境に配慮した紙の使用を進めるとともに、本                      業務運営を推進し、紙使用量の削減を図っています。
部・営業店で業務上使用するコピー用紙は全量をグリー


      2013年度夏季節電対策

りそなグループは、政府からのクールビズを通じた温暖化防止及び                 主な取組み
                      様々な省エネ
節電へのさらなる取組み促進への呼び掛けに対し、                        ・支店、atmコーナーなどの空調を28℃に設定
                                               ・支店、atmコーナーなどの照明を原則50%以上消灯
への取組みを実施しています。
                                               ・ポロシャツなどの軽装での勤務を認める  「スーパークールビ
                                                ズ」の実施
                                               ・本支店、センターにおいて常時使用しないoa機器(パソコン、
                                                プリンター、コピーなど)の電源off
                                               ・早帰りの推奨




                                        53
                             resona way csr report データ編

                                                             環境

                   環境コミュニケーション
 りそなグループは、                                    積極的な情報提供を
                        環境に関する興味・関心を持っていただけるよう、
         様々なステークホルダーに対して、
行っています。


 スマートハウス化支援セミナー                         グリーン電力の活用

              ２０１４年３月、
 近畿大阪銀行とりそな銀行は、      sakaiエ              りそなホールディングスは、       「グ
                                                      株主総会の運営を
コ・ファイナンスサポーターズ倶楽部と堺市との共催              リーン電力証書」の仕組みを活用したクリーン電力に
 低炭素都市
で、   「クールシティ・堺」の実現と環境を通じ              よって実施しています。
                      「ス
たビジネスの創造や地域経済の活性化を促すため、                  この取組みを通じて株主総会開催に伴う環境負荷低
             を開催しました。
マートハウス化支援セミナー」      近年注目                       ご来場される株主の皆さまへ、
                                       減を図るとともに、             環境
を浴びている地域や家庭でのエネルギー使用量削減を               問題に対して意識するきっかけをご提供しています。
目指すスマートコミュ
ニティやスマートハウ
スに対する国・堺市の
支 援などを紹 介する
もので、当日は４０名を
超える方々にご 参 加
いただきました。



                環境ボランティアへの参加

 環境ボランティアへの参加
                                      り作業を実施、県民の財産である森林を守り育てる活動
 りそな銀行は、2013年10月、大阪市中央区が主催す           を続けています。
「橋洗いブラッシュアップ大作戦」
る              に参加しました。4回                       大阪府のアドプトフォレスト制度を
                                         近畿大阪銀行は、
                       なにわばし

目の参加で、大阪市を代表する橋の一つである難波橋                             「近畿大阪銀行の森づ
                                       活用し、交野市倉治地区において
の欄干を磨きました。                              活動を行っています。
                                      くり」         雑木林の整備や枯れ木の伐
 埼玉りそな銀行は、2010年11月、長瀞町・埼玉県と            採、下草刈りなどの活動を行い、今回は交野山にハイキ
の協定に基づき400本の苗木を長瀞町宝登山に植樹、             ングに訪れる皆さまが自然に触れ合いながら食事や休
        と命名しました。
「埼玉りそなの森」                                       テーブルとイスを製作しました。
                                       憩ができるようにと、
 毎年夏場には、役職員やその家族により雑草の刈り取




                                 54
                      resona way csr report データ編

                         本業を通じた環境保全

 個人のお客さま向け

 エコ定期「花いっぱい」                                    sriファンド・地域応援ファンド

        「大阪・花のまちづくりエコ作戦」
 大阪府と連携した              に                         環境問題や社会貢献に積極的に ■ りそなジャパンcsrファ
                                                                                        ンド（愛称：誠実の杜）
   ２０１３年４月から近畿大阪銀行で募集を開始した
基づき、                                           取組む企業に投資するsriファンド
     は、
「エコ定期」                  同年
       今回も目標の１００億円に達しました。                     （＝s o c i a l l y r e s p o n s i b l e
                   （０．
１０月と２０１４年３月に合計約１００万円      の花
                     ０１%相当）                    investment 社会的責任投資）の取
 土、
苗、                 「大阪・花の
   肥料等を大阪府に寄付いたしました。                           扱いを通じて、個人のお客さまの環
         は５カ年計画で引続き取組んでまい
まちづくりエコ作戦」                                                   ま
                                               境関連への投資を促しています。
ります。                                           た、地域の企業を応援する投資信託
                                               の収益金を通じて、地域の環境保護
                                               団体などへの寄付も実施しています。
                                               ■ りそな・地域応援・資産分散ファンドシリーズ




 住宅ローン・消費性ローン

 自治体や電力・ガス会社等とも連携し、環境に配慮し
た住宅を購入される方向けの住宅ローン商品などを提
供しています。                                          相続対策
 【主な個人向けローン商品】                                         遺言信託や遺産整理業務を利用して
                                                 りそな銀行は、
 ＜住宅ローン＞
 ・日照補償付住宅ローン   「晴れたらいいね」 （りそな銀行・埼玉                          や
                                              「公益財団法人日本生態系協会」「公益社団法人日本
  りそな銀行）
 ・省エネ・エコロジー応援！
             ！住宅ローン（りそな銀行・埼玉りそな銀行）
                                                           へ相続する資産の一部を寄付
                                               ナショナル・トラスト協会」
 ・グッドエネルギー住宅ローン  （りそな銀行）                               遺言信託・遺産整理業務手数料を一
                                               された方のために、
 ・再生住宅対応ローン  （りそな銀行）
 ・埼玉の家 エコな暮らし応援！ ！住宅ローン （埼玉りそな銀行）                              また、
                                               部優遇するサービスを行っています。 埼玉りそな銀
 ・エコ住宅ローン （近畿大阪銀行）
 ＜リフォームローン＞
                                                  合同運用指定金銭信託を活用して、
                                               行では、              信託期間の
 ・りそなあんしんリフォームローン＜eco得プラン＞ （りそな銀行）                            「さいたま緑のトラ
                                               満了または相続発生後に信託財産を
 ・埼玉りそなソーラーローン  （埼玉りそな銀行）
 ＜マイカーローン＞                                         に寄付する
                                               スト基金」                  を
                                                       「さいたま緑のトラスト基金信託」
 ・りそなマイカーローン＜eco得プラン＞  （りそな銀行）
 ・りそなマイカーローン＜エコ得プラン＞   （埼玉りそな銀行）
                                               取扱っています。
 ※近畿大阪銀行では、住宅ローン・マイカーローン・リフォームローンに、
  りそな銀行・埼玉りそな銀行ではリフォームローンにエコ関連費用対象の
                （2014年5月現在）
  金利プランをご用意しています。




                                         55
                              resona way csr report データ編

                                                                                              環境




 法人のお客さま向け

法人向け融資                                         「re-seed機構」との提携による環境不動産の形成促進

 環境保全活動や環境配慮設備投資導入などに取組む                         2013年10月、埼 玉りそ な 銀 行 は 国 土 交 通 省 及 び
事業者の資金調達ニーズにお応えするための、
                    様々な                       「re-seed機構（一般社団法人環境不動産普及促進機
融資制度を用意しています。                                   との間でパートナー協定を締結。耐震・環境性能を
                                              構）」

【主な法人向け融資】
                                              有する良質な不動産の形成の促進を支援し、地域の活
＜りそな銀行＞                                       性化に貢献してまいります。
            「エコビジョン・カンパニー」)
・大阪環境ファンド(りそな
・りそな環境対策支援ファンド
＜埼玉りそな銀行＞                                       企業年金向けsriファンド
・埼玉りそな環境経営応援融資
・埼玉りそな成長分野応援融資（環境分野）
                                                りそな銀行は、企業年金向けにｅｓｇ※に配慮している
・埼玉県エコアップ認証ローン
＜近畿大阪銀行＞                                                「グローバルｓｒ
                                              外国企業などに投資する      ｉ」ファンドを設
・関西を元気にする近畿大阪成長分野応援ファンド
・近畿大阪 再生可能エネルギー応援融資                                            ｉファンドは国内の
                                              定しています。外国株式で運用するｓｒ
                                                         年金運用の選択肢を広げてい
                                              企業年金向けでは珍しく、
                                              ます。
                                                    （environmental）
                                              ※esg：環境               （social）
                                                                  ・社会          （corporate governance）
                                                                           ・企業統治
                                              の略


                       グループ内啓発活動
 役員・従業員全員が環境問題への意識を高め、活動を推進できるよう、各種目標設定や研修に取組んでいます。

環境研修

      埼玉りそな銀行では、
 りそな銀行、        従業員を対象にe                       ■ 環境研修の2013年度実施
                                                    銀行名                対象              実施時期
                    環境問題
ラーニングによる環境研修を定期的に実施し、
                                                りそな銀行                全従業員            2014年 1月
             近畿大阪銀行では、
への意識啓発を行っています。       新入社
                                                埼玉りそな銀行              全従業員            2013年11月
    「環境問題への対応について」
員を対象に            の研修を実施し
ています。                                           近畿大阪銀行               新入社員            2013年 4月



環境マネジメント目標の設定                                   全店統一早帰り日の設定

 りそな銀行・埼玉りそな銀行では、本部各部に環境推                       りそな銀行と埼玉りそな銀行では、毎
進リーダー、近畿大阪銀行ではエコリーダーを任命。新                           「りそな環境day」
                                              月第3水曜日を        、近畿
    お客さま向け啓
商品開発、                                                    「ストップ地球
                                              大阪銀行では毎月16日を
発、社内啓発などのジャン                                        として早帰りを呼びかけて
                                              温暖化day」
ルで各部が自主的に環境                                      りそな銀行の東京・大阪本社で
                                              います。
保全に関する目標を設定                                   は、当日朝に役員からの環境メッセージ
し、積極的な取組みを行っ                                  を館内放送で流すなど、役員・従業員全
ています。                                         員で積極的な取組みを行っています。


                                         56
                              resona way csr report データ編

                                                          環境会計
           環境保全活動の効果を定量的に評価するツールの1つとして、
  りそなグループでは、                            「環境会計ガイドライン
                                      環境省
      を参考にした環境会計を導入し、
2005年版」                                     効率的かつ効果的
                    環境保全コストとその効果を定量的に把握することで、
な環境活動に努めています。
                           りそなホールディングス
集計対象範囲：りそな銀行、埼玉りそな銀行、近畿大阪銀行、
集計対象期間：2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日
       「環境会計ガイドライン2005年度
集 計 方 法：                   」
                       （環境省）を参考にして集計
算 定 方 法：環境保全効果の算定に際しては、環境省・経済産業省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」にもとづいて算出し、電力のco₂排出係数は供給会社の実排出係数を
        使用しています。


■ 2013年度の主な取組み

                                         やアスベスト除去費用等により増加しました。
  ●環境保全コストは、省エネ機器設備導入（led照明機器やソーラー発電システム等）
  ●環境保全対策に伴う経済効果では、環境負荷低減に向けた取組効果により電気・ガスの使用量は削減したものの、換算単価の上昇により、
   金額ベースでは増加しました。


■ 環境保全コスト                                                                                                                      (単位：千円)

                                                                     2012年度                 2013年度                     2012年度比
                分    類                       取組内容
                                                                投資額           費用額       投資額             費用額          投資額       費用額

                                                                277,122       217,853   430,880         264,386     153,758    46,533

                     公害防止コスト             アスベスト調査・除去等                    0      89,404        0          131,775            0   42,371
  事業内エリアコスト
（１）
                     地球環境保全コスト           省エネ機器設備導入等             277,122        63,956   430,880          70,299     153,758     6,342

                     資源循環コスト             廃棄物の処分等                        0      64,492        0           62,312            0   ▲2,180

（２）上下流コスト                                ー                              0          0         0               0             0       0

（３）管理活動コスト                               環境マネジメントの整備・運用等                0       9,047        0           13,944            0    4,896

（４）研究開発コスト                               ー                              0          0         0               0             0       0

（５）社会活動コスト                               環境保全活動に関わる寄付金等                 0       2,681        0            4,001            0    1,320

（６）
  環境損傷対応コスト                              ー                              0          0         0               0             0       0

                          総合計                                   277,122       229,581   430,880         282,331     153,758    52,750



■ 環境保全効果

        分   類                  対象範囲                     単位                  2012年度       2013年度            2012年度比

 総エネルギー投入量                      全拠点                      gj                 1,519,134    1,525,395                 6,261

 温室効果ガス排出量                      全拠点                     t-co2                  67,935       67,988                   53

 電気使用量                      本部・センター等                    千kwｈ                   53,609       51,578                ▲2,031

 都市ガス使用量                    本部・センター等                    千ｍ3                     1,138        1,118                  ▲20

 ガソリン使用量                    本部・センター等                     kl                      117              110                ▲7

 水資源投入量・総排水量                本部・センター等                    千ｍ3                      158              136               ▲22



■ 環境保全対策に伴う経済効果                                                               (単位：千円)

                 分   類                       2012年度      2013年度             2012年度比

 省エネルギーによるエネルギー費の節減額                          995,951    1,000,774              4,823




                                                                   57
                                                    resona way csr report データ編

公的資金完済に向けた展望 公的資金完済に向けた展望
 2013年5月、公的資金の完済に向けた最終ステージとして『公的資金完済プラン』を策定いたしました。本プランに
おいては、公的資金の完済と普通株主価値の向上を両立させて、全ての株主の皆さまのご期待にお応えできることを
目指しております。
 本プランは着実に進展しており、公的資金の残高はピーク時の                              ＜公的資金残高＞
3兆1,280億円から2014年7月末現在で1,280億円まで減少い
たしました。                                                     3兆1,280億円              返済累計

 りそなグループは、公的資金の重みと国民の皆さまによるご支
                                                           （2003年9月末）
                                                                                  3兆円
                                                                                （注入元本ベース）

援に対する感謝を忘れることなく、今後も、改革を継続するととも
に、新しい金融サービス業としてのビジネスモデル構築に努めて                                                           1,280億円
                                                                                        （2014年7月末）
参ります。



「公的資金完済プラン」の進捗状況＞
＜


  （単位：億円）                                      完済に向けたファイナルステージ
               2013/3末       １ 年目             ２ 年目           ３ 年目         ４ 年目           ５ 年目
                            2014 / 3 末        2015 / 3 末     2016 / 3 末   2017 / 3 末     2018 / 3 末
              計8,716
                         済 返済320※1
   早期健全化法                                     返済320※1                                     完済
               1,600         1,280
                                                             返済320※1
   優先株式                                         960            640        返済320※1
                                                                            320         返済320※1

                                           買入消却              ■2014年7月実施、取得価額の総額 2,349億円
                             1,960
                                          済 1,960
                                                             ■返済プレミアム 389億円(19.87％)

   預金保険法
               4,500
   優先株式                   買入消却                ■2014年2月実施、取得価額の総額 2,980億円
                         済 2,540              ■返済プレミアム 440億円(17.36％)


                                              ■tostnet-2を通じ預金保険法普通株式を完済
                         済 1,624
                                              ■取得価額の総額 364億円
   預金保険法                  （3.124億株）
               2,616                          ■当社取得株式数 0.667億株（金庫株として保有）
   普通株式
                         済    992             ■2013年7月実施、取得価額の総額 999億円
                          （1.908億株）           ■買入消却株数 1.908億株

   ※1 各期末後の配当支払いにより返済




                                                                                       〈2014年7月末現在〉




                                         58
                          resona way csr report データ編

パフォーマンスデータ一覧                                                                                対象範囲に関する略称
                                                                                            gr：りそなグループ
                                                                                            hd：りそなホールディングス
                                                                                            r b：りそな銀行
                                                                                            s r：埼玉りそな銀行
                                                                                            ko：近畿大阪銀行
りそなグループcsr方針の課題項目毎にパフォーマンスデータを一覧にしております。


コーポレート                                              対象範囲         単位         2011年度      2012年度      2013年度
 ガバナンス     定款上の取締役の員数                                hd           人           15          15          15
           取締役の人数                                    hd           人           10           9          10
           社外取締役の人数                                  hd           人            6           6           6
           社外取締役のうち独立役員に指定されている人数                    hd           人            6           6           6
           女性取締役の人数                                  hd           人            1           2           2
           取締役の取締役会への平均出席率                           hd           ％          98.7%       94.6%       94.9%



   コンプ                                              対象範囲         単位         2011年度      2012年度      2013年度
ライアンス      公正取引委員会など関係官庁からの排除勧告                      gr           件            0           0           0
           不祥事などによる操業・営業停止                           gr           件            0           0           0
           法令にかかわる事件・事故で刑事告発                         gr           件            0           0           0


           eラーニングによる社内研修実施分野（2013年度：りそな銀行の場合）       対象範囲           実施月
           顧客説明責任等                                  全従業員            10月
                                                                   4、
           コンプライアンス全般                               全従業員         4、  1、
                                                                   10、 3月
           金融犯罪防止等                                  全従業員           4、1月
           情報管理                                     全従業員          5、8、2月
           りそなstandard研修                            全従業員              2月
           事故防止研修                                   全従業員              12月
           セクハラ防止                                   全従業員              12月
           パワハラ防止                                   全従業員              5月
           不動産業務コンプライアンス                            全従業員           9、3月
           環境研修                                     全従業員              1月
           危機管理                                     全従業員            11月
                                                                   6、
           情報セキュリティ研修                               全従業員              10月
                    近畿大阪銀行でも同様の研修を実施。
           ※：埼玉りそな銀行、




消費者課題／                                              対象範囲         単位         2011年度      2012年度      2013年度
お客さまサービス                                              rb         店舗           260         267          265
           次世代店舗導入済店舗数                                sr         店舗             98         98          101
                                                     ko          店舗                2           2            1
           資産承継ビジネス受託実績（遺言信託・遺産整理・資産承継信託・きょういく信託）    gr           件          2,545       3,115       13,723
           運用報告会実施回数                                 gr           回             33         34              25




コミュニティ                                              対象範囲         単位         2011年度      2012年度      2013年度
           キッズマネーアカデミー開催件数（夏休み開催）                    gr           回            171         186         174
           出張授業※1                                    gr           回                2            1           2
           職業体験※1                                    gr           回                20          36          51
           テーブルフォーツー寄付実績（食数換算）                       gr           食          72,652      71,997      76,163
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による調査助成               gr           件                10          19          14
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による交流助成               gr           件                4           −            2
           公益財団法人りそなアジア・オセアニア財団による環境プロジェクト助成         gr           件                3            5           8
           社会貢献活動費※2                                 gr         百万円            154         108         109
           ※1：hdに報告のあった案件のみ集計
           ※2：寄付・社会貢献を目的とした各種事業への支出金を含む




    環境                                              対象範囲         単位         2011年度末     2012年度末     2013年度末
           環境配慮型法人融資残高（制度融資含む）                       gr          億円            287         509         587
           環境配慮型住宅ローン残高                              gr          億円            548         515         483
           環境配慮型消費性ローン（エコカー・エコリフォーム等）残高              gr          億円                 7          12          20
           社会的責任投資（sri）取扱残高                          gr          億円                59          47          31
           環境寄付金付き定期預金取扱残高                           gr          億円                42          −           23
           環境保護を目的とする公益信託残高                          gr          億円                72      169         145
           インターネットバンキング契約数                           gr          千件           3,804       4,188       4,549



                                                       59
                                            resona way csr report データ編

                                                                    パフォーマンスデータ一覧

 環境           全拠点（改正省エネ法対象）                 対象範囲          単位       2011年度      2012年度      2013年度
       総エネルギー投入量                               ｇｒ         gj       1,664,351   1,519,134   1,525,395
       co2排出量※                                 ｇｒ        t-co2       69,030      67,935      67,988
       特定の管理対象物質投入量                            ｇｒ          t              0           0              0
       特定の化学物質排出量・移動量                          ｇｒ          t              0           0              0
       nox                                     ｇｒ          t              0           0              0
       sox                                     ｇｒ          t              0           0              0

          （本部・本店・システム・事務センター）                対象範囲        単位        2011年度      2012年度      2013年度
       co2排出量※                                 ｇｒ        t-co2        22,335      26,724     26,284
       電気使用量                                   ｇｒ         kwh         54,470      53,609     51,578
       都市ガス使用量                                 ｇｒ         千㎥           1,162       1,138        1,118
       ガソリン使用量                                 ｇｒ          kl           107         117           110
       水資源投入量・総排水量                             ｇｒ          ㎥            193         158           136
             発生量                               ｇｒ          t           1,366       1,122        1,038
       廃棄物 リサイクル量                              ｇｒ          t           1,185        913           796
             リサイクル率                            ｇｒ          %            87%         81%          77%
             発生量                               ｇｒ          t           1,171        907         1,187
       紙ごみ   リサイクル量                            ｇｒ          t           1,112        840         1,122
             リサイクル率                            ｇｒ          %            95%         93%          95%
       コピー用紙購入数量                               ｇｒ          t            722         472           470
       うち再生紙購入量                                ｇｒ          t            607         442           441
       再生紙購入率                                  ｇｒ          %            84%         94%          94%
                                                     にもとづいて算出し、電力のco₂排出係数は供給会社の実排出係数を使用しています。
       ※：co₂排出量の算定に際しては、環境省・経済産業省「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル」




ダイバー                                        対象範囲           単位          男性         女性            全体
 シティ
       従業員数                                    ｇｒ           人         10,167     14,724      24,891
       社員数                                     ｇｒ           人          8,665      6,283      14,948
                 平均年齢                          ｇｒ           歳           43.2        35.5         39.9
                 平均勤続年数                        ｇｒ           年           19.4        12.3         16.4
       嘱託・パートナー社員等                             ｇｒ           人          1,668      8,683      10,351
                 うち派遣従業員                       ｇｒ           人           299         120          419
       海外現地採用従業員                               ｇｒ           人              3         10           13

                                            対象範囲           単位        2011年       2012年      2013年
                                                                    （6月1日基準）   （6月1日基準）    （6月1日基準）

       障がい者雇用率                                 ｇｒ           ％           1.95        1.96         2.12
       障がい者雇用数                                 ｇｒ           人           313         314          328
                                            対象範囲           単位       2011年度      2012年度     2013年度
       女性ライン管理職層比率                             ｇｒ           ％           16.8        16.9         20.0
       女性管理職数                                  ｇｒ           人           910         934         1,082
       新卒採用人数                                  ｇｒ           人           507         625          566
       キャリア採用人数                                ｇｒ           人             34         30           25
       離職者数                                    ｇｒ           人           662         690          590
       平均有休取得日数                                ｇｒ           日           10.3        10.1         10.3
       育児休業取得者数                                ｇｒ           人           446         540          490
       介護休業取得者数                                ｇｒ           人              7          8            3
       平均給与                                    ｇｒ          千円          6,369      6,356         6,593
       再雇用制度利用人数                               ｇｒ           人             80         85           81
       復職支援セミナー参加人数                            ｇｒ           人           120         161          192
       ポストチャレンジ利用実績                            ｇｒ           回             45         29           71
       キャリアエントリー利用実績                           ｇｒ           回             46         18           30
       ｆａ制度利用実績                                ｇｒ           回              3          2            1
       タウンミーティング実施回数                           hd           回             34         41           33




 人権                                         対象範囲           単位       2011年度     2012年度      2013年度
       労働組合員数                                  ｇｒ           人         12,240     12,282      12,201
       平均残業時間数
             （月間）                              ｇｒ          時間           29.0        31.7         30.9
       平均有休取得日数                                ｇｒ           日             10         10            10
       労働災害件数                                  ｇｒ           件           229         218          210



                                                 60
                                      resona way csr report データ編

イニシアチブへの参加
       りそなホールディングスが国連が提唱するグロー
2008年から、
         りそな銀行が責任投資原則
バル・コンパクトに、              に参加して
                    （pri）
   企業活動において、
います。       これらの原則を支持するとともに、
国際社会からの要請に基づいたcsr活動を積極的に推進してい
ます。




 国連グローバル・コンパクト                                   国連責任投資原則
 人権
 1. 企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣言                         1. 私たちは投資分析と意思決定のプロセスに
  されている人権の擁護を支持し、
                尊重する。                               esgの課題を取り込みます。
 2. 人権侵害に加担しない。                                            （株式）
                                                 2. 私たちは活動的な        （株式
                                                              所有者になり、
 労働                                                 の）所有方針と（株式の）所有習慣にesg問題
 3. 組合結成の自由と団体交渉の権利を実行ある                            を組み入れます。
  ものにする。                                                投資対象の主体に対してesgの課題
                                                 3. 私たちは、
 4. あらゆる形態の強制労働を排除する。                               について適切な開示を求めます。
 5. 児童労働を実効的に廃止する。                                      資産運用業界において本原則が受け
                                                 4. 私たちは、
 6. 雇用と職業に関する差別を撤廃する。                               入れられ、実行に移されるように働きかけを行
 環境                                                 います。
 7. 環境問題の予防的なアプローチを支持する。                                本原則を実行する際の効果を高める
                                                 5. 私たちは、
 8. 環境に関して一層の責任を担うためのイニシア                              協働します。
                                                    ために、
  チブをとる。                                         6. 私たちは、本原則の実行に関する活動状況や
 9. 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。                           進捗状況に関して報告します。
 腐敗防止
 10. 強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止
      するために取組む。




  column        sriインデックスとesg格付
 「ftse4good」構成銘柄への採用：                        「モーニングスター社会的責任投資株価指数
 りそなホールディングス                                 （ms-sriインデックス）」構成銘柄への採用：
                                             りそなホールディングス
 2009年9月以降連続採用されています。                         2009年9月以降連続採用されています。
 ※          は、
  「ftse4good」 ファイナンシャルタイムズ                    ※社会的責任投資株価指数とは、 モーニング
 社（英国） とロンドン証券取引所の合弁会社であ                      スター株式会社が国内上場企業約3,600社
 るftse社が開発した、社会的責任に関する基準                      から、社会性に優れた企業と判断した150社
 を満たす企業で構成された株価指数です。                          を選定し、その株価を指数化したものです。




                                        61
                             resona way csr report データ編

日本版スチュワードシップ・コードの受入れ
        りそな銀行は「責任ある機関投資家」の諸原則≪日本版スチュワードシップ・コード≫の趣旨に賛同し、
 2014年4月、
信託財産の運用業務において受入れを表明しました。
 受入れを行うことにより、責任ある機関投資家として活動する姿勢を明確化するとともに、取組みのさらなる改善を
図って参ります。


                    の諸原則《日本版スチュワードシップ・コード》
          「責任ある機関投資家」
                     ー principles for responsible institutional investors ー
  1. 機関投資家は、スチュワードシップ責任を果たすための明確な方針を策定し、これを公表すべきである。
  2. 機関投資家は、スチュワードシップ責任を果たす上で管理すべき利益相反について、明確な方針を策定し、これを公表すべきである。
  3. 機関投資家は、投資先企業の持続的成長に向けてスチュワードシップ責任を適切に果たすため、 当該企業の状況を的確に把握すべき
     である。
  4. 機関投資家は、投資先企業との建設的な 「目的を持った対話」    投資先企業と認識の共有を図るとともに、
                                  を通じて、                   問題の改善に努め
     るべきである。
  5. 機関投資家は、議決権の行使と行使結果の公表について明確な方針を持つとともに、 議決権行使の方針については、 単に形式的な判
     断基準にとどまるのではなく、投資先企業の持続的成長に資するものとなるよう工夫すべきである。
  6. 機関投資家は、議決権の行使も含め、                             原則として、
                      スチュワードシップ責任をどのように果たしているのかについて、     顧客・受益者に対し
     て定期的に報告を行うべきである。
  7. 機関投資家は、投資先企業の持続的成長に資するよう、 投資先企業やその事業環境等に関する深い理解に基づき、 当該企業との対話
     やスチュワードシップ活動に伴う判断を適切に行うための実力を備えるべきである。


【責任投資の考え方】
 当社は、信託財産等の運用にあたり、中長期的な観点からお客さまの利益の拡大を図る姿勢を明確化するために、
             を定めています。
「責任投資にかかる基本方針」


                                   ー 責任投資にかかる基本方針 ー
  1. 基本方針
                                                                               にかかる課題を含む投資対象
   信託財産等の運用にあたっては、環境・社会・企業統治（esg：environmental, social and corporate governance）
  の状況を十分に把握・検討し、中長期的に安定した付加価値の追求に努める。
  2. 目的
   本方針は、専ら受益者の利益のため、信託財産等の価値の増大を図るための運用戦略上の手段として適切な行動を促すことを目的とする。
  3. 具体的行動
   本方針を具体化する行動として、以下の取組みを実践する。
   ・ 投資の意思決定プロセスへのesgの組込み
   ・ 投資先企業との建設的な対話
   ・ 受託者として適切な議決権行使

※詳細はこちらをご参照ください。     http://www.resona-gr.co.jp/resonabank/nenkin/sisan/ri/index.html


 【議決権行使の考え方】                                          ○議決権の行使結果（2013 年度）
                                                       １．会社提案
                     専ら受益者利益
・ 信託財産等で保有する株式の議決権行使は、                                                        賛成         反対     棄権    白紙委任    合計     反対比率
    信託財産の価値増大を図るための運用戦略上の一手
 のため、                                                   剰余金処分案等              1,230         99     0      0   1,329     7.4%
                                                        取締役選任                1,293        359     0      0   1,652    21.7%
     受託者として適切な行動をとることを基本とします。
 段であり、
                                                        監査役選任                1,080        270     0      0   1,350    20.0%
                     特定の政治的・社
・ 信託財産等で保有する株式の議決権行使は、                                  定款一部変更                 511         35     0      0     546     6.4%
                                                        退職慰労金支給                154         93     0      0     247    37.7%
 会的問題に対する手段とは致しません。
                                                        役員報酬額改定                330         12     0      0     342     3.5%
                         運用の
・ 信託財産等で保有する株式の議決権行使に際しては、                              新株予約権発行                106         45     0      0     151    29.8%
                                                        会計監査人選任                 27          0     0      0      27     0.0%
 受託者として知り得た情報およびその分析結果のみに基づき
                                                        組織再編関連（※1）              40          0     0      0      40     0.0%
 行動することとします。                                            その他会社提案（※2）            108         90     0      0     198    45.5%
                                                          内、買収防衛策               73         90     0      0     163    55.2%
                                                            合 計              4,879      1,003     0      0   5,882    17.1%
  議決権行使を行うに際しては、
また、            企業との積極的な対話に努                           （※1）合併、営業譲渡・譲受、株式交換、株式移転、会社分割等
                                                      （※2）自己株式取得、法定準備金減少、第三者割当増資、資本減少、株式併合、買収防衛策等
 ガバナンス体制の強化を始めとして、
め、               法令や企業倫理の遵守、
                                                       ２．株主提案
      環境問題への取組みなど、
社会との共生、          企業による社会的責任                                                   賛成        反対      棄権    白紙委任   合計      賛成比率
          株主価値の長期的な増大を目指します。
の遂行を求めることで、                                                   合   計              4       144      0     0     148     2.7%


※詳細はこちらをご参照ください。     http://www.resona-gr.co.jp/resonabank/nenkin/sisan/giketu/index.html



                                                         62
                                           resona way csr report データ編

外部表彰
りそなグループの行ってきたcsrに関する取組みについて、外部団体から以下のように表彰いただいております。



【ダイバーシティ】
●2011j-win ダイバーシティ・アワード「さらに継続賞」受賞：りそな銀行
 （ダイバーシティに対し、現状にとどまることなく努力を続けていることが評価）
●均等・両立推進企業表彰 均等推進企業部門 厚生労働大臣優良賞を受賞：りそな銀行
 （従来女性の配置が少なかった個人・法人・本部企画部門へ社内公募によって配置が拡大したことなどが評価）
●社団法人大阪府雇用開発協会から、2010年度障がい者雇用優良事業所として表彰：りそな銀行
 （大阪本社における障がい者雇用の取組みが評価）
●社団法人大阪府雇用開発協会から、2011年度障がい者雇用優良事業所として表彰：りそな銀行
 （2010年度に続いて2度目の受賞）
                 を取得：埼玉りそな銀行
●埼玉のくるみん（次世代認定マーク）         （2008年に続いて2度目の認定）
                 を取得：近畿大阪銀行
●大阪のくるみん（次世代認定マーク）
                        ：りそな銀行
●2013年企業の女性活用度調査（日経women）    （女性活用度部門で1位に選ばれる）
                      （経済産業省共催）
●2013年「ダイバーシティ経営企業100選」       ：りそな銀行
 （ダイバーシティへのこれまでの取組みが評価される）
●埼玉県第1回「多様な働き方実践企業」最高ランクのプラチナ認定：埼玉りそな銀行




【コンプライアンス】
●埼玉県警から振り込め詐欺抑制活動功労者表彰受賞：埼玉りそな銀行
 （2010年7月〜12月の振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）
●大阪府金融機関防犯対策協議会から、振り込め詐欺防止対策の功績に対して表彰受賞：近畿大阪銀行
 （振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）
●兵庫県西宮警察から、振り込め詐欺防止対策の功績に対して表彰受賞：近畿大阪銀行
 （振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）
●大阪府金融機関防犯対策協議会から、振り込め詐欺防止対策の功績に対して表彰受賞：近畿大阪銀行
 （振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）
●大阪府守口警察から、振り込め詐欺防止対策の功績に対して表彰受賞：近畿大阪銀行
 （振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）
●大阪府金融機関防犯対策協議会から、振り込め詐欺防止対策等の功績に対して表彰受賞             ：近畿大阪銀行
                                        （２０１３年度 計７回受賞）
 （振り込め詐欺被害防止等の取組みが評価）
●大阪府西警察から、振り込め詐欺防止対策の功績に対して表彰受賞：近畿大阪銀行
 （振り込め詐欺被害防止の取組みが評価）




【環境】
●第１回エコアクション大賞 特別賞 受賞：りそなホールディングス
 （エコ・アクション・ポイントの発行を通じた環境啓発活動が評価）
           『たてもの・まちなみ部門』
●埼玉県「彩の国景観賞」           『埼玉県環境建築住宅賞 一般建築部門』
                       ・
 優秀賞 受賞：埼玉りそな銀行（さいたま研修センターの壁面緑化の取組みが評価）
●第１２回さいたま環境賞 受賞 ：埼玉りそな銀行
 （ｅ‐サイクルシェアリング埼玉や長瀞町宝登山での植樹活動などの活動が評価）


                                      63
                           resona way csr report データ編

第三者所見                                                         外部表彰/第三者所見

                                                                     csrアジア 東京事務所
                                                                     日本代表


                                                                     赤羽真紀子
        りそなグループの「csrレポート2014
 昨年に引き続き、                                                            早稲田大学で政治学と生物学を修
    （ 以下、
データ編」            という。）を拝読させてい
        「 csrレポート」                                                   める。 様々な業種の多国籍企業の
                                                                     csr担当として通算10年以上の経
ただき、また、csr推進室の責任者からの説明も踏まえ、                                          験を有し、 スターバックスコーヒー
                                                                     ジャパン、 セールスフォースドットコ
csrレポートに対する第三者としての所見を述べさせてい                                          ム、日興アセットマネジメントの各社
                                                                     で関連部署の立ち上げを手がけた。
ただきます。                                                               2010年より現職。


 りそなグループにとってのマテリアティ
1．                                           コミュニケーションスローガンの浸透
                                            3．
        りそなグループが特定した４つのマテリアリ
 本レポートには、                                               というコミュニケーションスローガ
                                             「銀行の常識を変えよう」
  「地域」
ティ、  「次世代」
         「ダイバーシティ」
                 「環境」が記載されてお                      「お客さまの喜びはりそなの喜び」
                                            ンの背景には、                 りそ
                                                                 という、
り、csr活動を推進する上での重要テーマが記載されていま                なグループの信念があるとトップメッセージで述べられていま
 これにより、各テーマと目標や活動内容が関連づけられ、
す。                        り                  この経営トップの姿勢と新スローガンの成果と思われるの
                                            す。
そなグループが何故このような目標を持ち活動を推進してい                 が、従業員アンケートの結果です。
                また、課題解決に向けた
くのかがより具体的になっています。                                 「目指すべき姿として共感できるもの」の第一位
                                              今年度は、
2013年度の活動の成果を踏まえ、2014年度の定量目標が設                 「お客様第一主義」
                                            である、       を挙げている従業員が昨年よりも
定されており、活動の方向性がより明確になっています。                        このことは、
                                            増えています。    りそなグループの信念が従業員に
 csr活動は、中長期的な事業戦略やステークホルダーとも                                     こうした結果
                                            着実に浸透していることの表れと思われますが、
密接に結びつくため、事業やステークホルダーにどのような影                を、昨年のレポートと本年のレポートの図表を比較しなければ
響を与えているのかという観点から評価することが重要です。                                 このようなポジティブ
                                            読み取れないのは残念なことですので、
            このような評価を基にどのように
りそなグループにおいても、                               な成果の積極的な記載を期待致します。
         また、
重要テーマを選定し、 どのような中長期目標を設定して
いるのかなどの開示が望まれます。                            4．ダイバーシティの先進企業
                                                             「ダイバーシティ企業100
                                              2013年に経済産業省が共催する
 日本版スチュワードシップ・コードの受け入れ
2．                                           に選出されたことは、多様な人材が活躍できる職場づくり
                                            選」
「責任ある機関投資家」の諸原則「日本版スチュワードシッ                                 とりわけりそなグループ
                                            に努力されてきた成果だと思います。
     は、機関投資家に対し、企業との対話と議決権の行
プ・コード」                                      で細かく実践されている女性の活躍支援と仕事と家庭の両立
使を通じて、投資先の持続的成長に関与していくことを求めて                   「女性に支持される銀行no.1を目指す」
                                            支援は、                  ことにもつな
います。その中では、投資先の企業価値を毀損する事項を把握                  この企業文化が女性のニーズに合った商品の提供を可
                                            がり、
 「目的を持った対話」
し、        を通じて改善を働きかけることも機関                 能にしていると思います。
投資家の責務とされています。                                ダイバーシティの先進企業としてりそなグループに期待す
                      「csrは経
 りそなグループが受け入れを表明されたことは、                     ることは、女性の活用によるビジネス上のメリットや、会社とし
     という位置付けを具現化するもので、素晴らしい
営そのもの」                                      ての進化などの成果の発信です。世の中には女性活用に消極
経営判断だと思います。本年は、議決権行使状況を開示されて                的な企業もまだまだ多く、先進企業としての経験を示すこと
いますが、今後は株主エンゲージメントにまで踏み込んだ情報                 りそなグループが日本の産業界をダイバーシティの側面か
                                            で、
開示を期待致します。                                  ら牽引していくことを期待します。
                                            ※この所見は、csrレポートの記載内容の正確性や網羅性などについて、意見を表明するもの
                                             ではありません。




 ■ 第三者所見を受けて
  昨年に引き続き、csr アジアの日本代表を務めておられる赤羽様にご意見をいただきました。心より感謝申し上げます。
                 との基本的な考え方のもと、
  「お客さまの喜びはりそなの喜び」                       というスローガンを掲げ、改革を進
                             「銀行の常識を変えよう。」
                 この点は、
 めてきた点をご評価いただきました。   このレポートで最もお伝えしたかったことの一つでもあります。
  「ダイバーシティ」の取組みについて、先進企業として成果を示してほしいとの激励をいただきました。ダイバーシティ以外の
 項目も含め、取組みの成果を測定し開示していくことが、今後の課題であると認識いたしました。
   今回いただいたご意見を真摯に受け止め、               「持続可能な社会づくり」
                      これまで進めてきた改革を継続し、           に貢献してまいります。

                                                 株式会社 りそなホールディングス
                                                         執行役 増田   賢一朗


                                       64
                            resona way csr report データ編

りそなグループの概要
  りそなグループは、金融持株会社りそなホールディン                                                             ■りそなホールディングス会社概要
グスの傘下に3つの銀行を持つ、総資産約45兆円、信託                                                             会   社   名 株式会社りそなホールディングス
                   フルライン
財産約24兆円を有する金融グループです。
                                                                                                 〒135-8582
             グループの中核である
の信託・不動産業務を展開し、        「り                                                               所   在   地 東京都江東区木場1丁目5番65号
そな銀行」、
     埼玉県で圧倒的なシェアを誇る
                  「埼玉りそな                                                                         深川ギャザリア w2棟

銀行」、                  「近畿
    近畿を中心に128の有人店舗を展開する                                                                電       話 （03）       （代表）
                                                                                                    6704-3111
大阪銀行」       お客さまに最適な商品・サー
     が相互に連携し、
                                                                                       設立年月日         2001年12月12日
              「新しい金融サービス
ビスをスピーディーにご提供する
                                                                                       代   表   者 取締役兼代表執行役社長          東 和浩
 としてのビジネスモデルを構築しております。
業」
                                                                                       資   本   金 504億円

                                                                                       自己資本比率
                                                                                               14.33％
                                                                                       （ 連 結 ）

                                                                                       従 業 員 数 16,536人  、603人
                                                                                                     （連結）   （単体）
■連結経常収益と連結経常利益
              連結経常収益             連結経常利益                                                ※2014年3月末現在

 （億円）


10,000
                                                                                       ■グループ銀行
             8,751       8,598       8,503       8,321        8,269

                                                                                        りそな銀行           埼玉りそな銀行       近畿大阪銀行
 5,000                                                                                  ■設立年月日          ■設立年月日        ■設立年月日
                                         2,748       2,851        3,121                 1918年5月15日      2002年8月27日    1950年11月24日
                            2,102
                1,523                                                                   ■資本金            ■資本金          ■資本金
     0
                                                                                        2,799億円         700億円         389億円
              2009        2010        2011         2012        2013                     ■有人店舗数          ■有人店舗数        ■有人店舗数
              年度          年度          年度           年度          年度
                                                                                        337店            127店          128店
                                                                                        ■主要株主           ■主要株主         ■主要株主
                                                                                        りそなホールディングス     りそなホールディングス   りそなホールディングス
■連結総資産額と連結純資産額
                                                                                        （100%）          （100%）        （100%）
               連結総資産額              連結純資産額（右軸）
                                                             447,194
                                                                                        ■従業員数           ■従業員数         ■従業員数
  （億円）                   427,068     431,998     431,106               （億円）
             407,435                                                                    9,605人          3,117人        2,231人
400,000                                                                  40,000
                                                                                       ※2014年3月末現在
300,000                                                                  30,000
                22,718                              21,893
200,000                                 18,433                  19,564
                                                                         20,000        ■主なグループ会社
                            15,925

100,000                                                                  10,000             りそなカード                 りそなキャピタル
                                                                                        事 業 内 容 クレジットカード・     事 業 内 容 ベンチャーキャピタル
         0                                                                0
             2010/3末 2011/3末 2012/3末 2013/3末 2014/3末                                           信用保証           設立年月日 1988年3月29日
                                                                                        設立年月日 1983年2月12日      資 本 金 5,049百万円
                                                                                        資 本 金 10億円            主 要 株 主 りそなホールディングス
                                                                                        主 要 株 主 りそなホールディングス           100％出資会社
■従業員数（連結）
                                                                                               ほか
  （人）
               16,756      16,941      16,881       16,826       16,536

15,000                                                                                     りそな総合研究所            りそな決済サービス
                                                                                        事 業 内 容 コンサルティング      事 業 内 容 ファクタリング
10,000                                                                                  設立年月日 1986年10月1日      設立年月日 1978年10月25日
                                                                                        資 本 金 1億円             資 本 金 10億円
 5,000                                                                                  主 要 株 主 りそなホールディングス   主 要 株 主 りそなホールディングス
                                                                                               100％出資会社               100％出資会社
    0
              2009        2010         2011         2012        2013
              年度          年度           年度           年度          年度                     ※2014年3月末現在



                                                                                  65
                                                                  resona way csr report データ編

iso26000/griガイドライン/      りそなグループの概要/

国連グローバル・コンパクト対照表 国連グローバル・コンパクト対照表
                    iso26000/griガイドライン/

          griガイドライン第4版、
  iso26000、           国連グローバル・コンパクト10原則との対照表を掲載します。本レポートは、griガイドライン第4版を参考に
しています。   また、国連グローバル・コンパクトの10原則に関する実行状況報告  「コミュニケーション・オン・プログレス」 において、「advanced
      に該当するために必要となる21の基準を満たしているものと考えています。
level 」

●iso26000                        ●griガイドライン                                                                       ●グローバル・コンパクト
 社会的責任の                           項目        記載ページ項目                    項目    記載ページ項目           項目      記載ページ項目    gc10原則           記載ページ項目
              記載ページ項目
中核主題および課題
                                 戦略および分析                           地域での存在感                    男女同一報酬              人権
6.2 組織統治     コーポレートガバナンス           g4-1           02                   ec5         ―           la13       ―         原則1             03,17,24
   6.2.3     05,09-16,17,59        g4-2         11-13                  ec6         ―          サプライヤーの労働慣行評価         原則2            08,17,18,24
6.3 人権       人権                  組織のプロフィール                         間接的な経済影響                    la14       ―       労働
                                   g4-3           63                   ec7         44          la15       ―
 6.3.3 課題1        05,17                                                                                             原則3              17,18
                                   g4-4           63                   ec8         ―          労働慣行に関する苦情処理制度
 6.3.4 課題2          ―                                                                                               原則4              17,18
                                   g4-5           63               調達慣行                        la16       ―
 6.3.5 課題3         28                                                                                               原則5                ―
                                   g4-6         42,63                  ec9         ―          社会（人権）
 6.3.6 課題4        26,30                                            環境                                               原則6              17,18
                                   g4-7           63                                          投資
 6.3.7 課題5    05,17,19,60          g4-8         42,63              原材料                         hr1        ―       環境
 6.3.8 課題6      18-19,41           g4-9           63                   en1         ―           hr2        ―         原則7             08,51,56
 6.3.9 課題7        05,19           g4-10           60                   en2         60         非差別                   原則8            08,51,55,56
6.3.10 課題8    05,17-18,59         g4-11           60               エネルギー                       hr3        ―         原則9              08,54
6.4 労働慣行     ダイバーシティ              g4-12           ―                    en3         60         結社の自由と団体交渉          腐敗防止
 6.4.3 課題1    06,20-23,60         g4-13           ―                    en4         ―           hr4        ―        原則10             06,24-28
                                  g4-14        11,12,13                en5         ―
 6.4.4 課題2    18,22,26,60                                                                     児童労働
                                  g4-15         02,36                  en6         51
 6.4.5 課題3    18,21-22,60                                                                      hr5        ―
                                  g4-16           ―                    en7         ―
 6.4.6 課題4        18,60                                                                       強制労働
                                 特定された重要なアスペクトおよびバウンダリー            水                           hr6        ―       advanced level
 6.4.7 課題5        20-21                                                                                                             記載ページ項目
                                  g4-17                                en8         ―                                  の基準
6.5 環境       環境                                                                               保安慣行
                                  g4-18                              en9           ―                      ―
                                                                                               hr7
 6.5.3 課題1   08,51-53,56,60                                         en10           ―
                                  g4-19                                                       先住民の権利              企業戦略と経営での10 原則の実践
 6.5.4 課題2   08,51-54,57,60       g4-20                            生物多様性
                                                                                               hr8        ―                    04-08,17,24,25,
 6.5.5 課題3      53,57,60          g4-21           ―                 en11           ―                                基準1
                                                                                              人権評価                                 27,28,51,52
 6.5.6 課題4        52,54           g4-22           ―                 en12           ―
                                                                                               hr9        ―
6.6 公正な事業慣行 コンプライアンス              g4-23           ―                 en13           ―                                基準2            04,28,50,53
                                                                                              サプライヤーの人権評価
 6.6.3 課題1    06,24-28,59        ステークホルダー・エンゲージメント                  en14           ―
                                                                                              hr10        ―       強固な人権管理方針と手続き
 6.6.4 課題2        44,45           g4-24           ―                大気への排出
                                                                                              hr11        ―         基準3        03,08,17-19,24
                                  g4-25           ―                 en15           ―
 6.6.5 課題3      06,28,59                                                                      人権に関する苦情処理制度          基準4            04,08,17-19
                                  g4-26           62                en16           ―
 6.6.6 課題4    28,55,56,59                                                                     hr12        ―
                                  g4-27           29                en17           ―                                基準5             17,18,26
 6.6.7 課題5      06,28,59                                                                      社会（社会）
                                 報告書のプロフィール                         en18           ―                              強固な労働管理方針と手続き
             消費者課題/                                                                           地域コミュニティ
6.7 消費者課題                         g4-28           01                en19           60                               基準6            03,05,17,18
             お客さまサービス                                                                          so1        ―
                                  g4-29           01                en20           ―                                基準7      04,05,06,17-18,20,24,25
 6.7.3 課題1      07,25-27                                                                       so2        ―
                                  g4-30           01                en21           60                               基準8             08,20,21
 6.7.4 課題2      19,32,43                                                                      fs13        34
                                  g4-31           01               排水および廃棄物                                       強固な環境管理方針と手続き
                                                                                              fs14        43
 6.7.5 課題3      41,55,60          g4-32           01                en22           ―
                                                                                              腐敗防止                  基準9             03,08,51
 6.7.6 課題4        30,59           g4-33           ―                 en23           ―
                                                                                               so3        ―        基準10             51,52,56
 6.7.7 課題5          27           ガバナンス                              en24           ―
                                                                                               so4       25,26     基準11             08,51,57
 6.7.8 課題6          13            g4-34         09,10               en25           ―
                                                                                   ―
                                                                                               so5        59      強固な腐敗防止管理方針と手続き
 6.7.9 課題7    07,41,42,48         g4-35           ―                 en26
                                                                                              公共政策                 基準12      03,06,11,24,27,28
6.8 コミュニティへの参画
                                  g4-36           04               製品およびサービス
                コミュニティ                                                                         so6        ―        基準13      05,06,11,12,14,25,26,28
                                  g4-37           ―                 en27           ―
    及びコミュニティの発展                                                                               反競争的行為
                                  g4-38           ―                 en28           ―                               基準14      05,06,12,14,25,26
 6.8.3 課題1   08,44-46,48,52,54                                                                 so7        59
                                  g4-39           ―                コンプライアンス-環境                                    より広範な国連の目標や課題を
 6.8.4 課題2      46-48,59
                                                                                   59
                                                                                              コンプライアンス-社会         支持する行動
                                  g4-40           ―                 en29
 6.8.5 課題3      41,46,48                                                                       so8        59
                                  g4-41           ―                輸送・移動                                           基準15            34-38,55,56
 6.8.6 課題4      44,45,54                                                           ―
                                                                                              サプライヤーの社会への影響評価
                                  g4-42           ―                  en30                                          基準16             46,47,48
 6.8.7 課題5        34-38                                                                        so9        ―
                                  g4-43           ―                環境全般                                            基準17              44,45
 6.8.8 課題6          45                                                                        so10        ―
                                  g4-44           ―                 en31           57
                                                                                              社会への影響に関する苦情処理制度     基準18      43,48,49,50,52,54
 6.8.9 課題7   08,37,38,44,59       g4-45          ―                 サプライヤーの環境評価
                                                                                              so11        30      企業のサステナビリティ・ガバナンス
                                  g4-46         11,12               en32           ―
                                                                                              社会（製品責任）            とリーダーシップ
                                  g4-47           ―                 en33           ―
                                  g4-48           04               環境の苦情処理制度                  顧客の安全衛生              基準19                02
                                                                                               pr1        ―        基準20             04,09,10
                                  g4-49           12                 en34          ―
                                                                                               pr2        59                   15,16,18,19,21,
                                  g4-50           ―                社会                                              基準21
                                  g4-51           ―                雇用                         製品およびサービスのラべリング                23,26,29,30,38,61
                                                                                               pr3        ―
                                  g4-52           ―                    la1         60
                                                                                               pr4        ―
                                  g4-53           ―                    la2         ―
                                                                                               pr5        30
                                  g4-54           ―                    la3         ―
                                  g4-55           ―                労使関係                       マーケティング・コミュニケーション
                                                                                               pr6        ―
                                 倫理と誠実性                                la4         ―
                                                                                               pr7        ―
                                 g4-56            03               労働安全衛生
                                                                                              顧客プライバシー
                                 g4-57          18,26                  la5         60
                                                                                               pr8        ―
                                 g4-58          18,26                  la6         ―
                                                                                              コンプライアンス-製品
                                 マネジメント・アプローチに関する開示                    la7         ―
                                                                                               pr9        ―
                                  dma     04-08,11-14,17,25,51         la8         18
                                                                                               fs6        ―
                                 経済                                研修および教育
                                                                                               fs7        ―
                                 経済パフォーマンス                             la9         ―
                                                                                               fs8        ―
                                  ec1             59                 la10          ―
                                                                                               fs10       ―
                                  ec2             ―                  la11          ―
                                                                                               fs11       ―
                                  ec3             ―                多様性と機会均等
                                   ec4            58                 la12         59,60


                                                                             66
                                                                 resona way csr report データ編

