                           riso biologico




  report di
sostenibilità
                                      2015

          lavoro diretto da:                         in collaborazione con:
            sustainabilia                            coldiretti verona




                                      restello è:

         un’azienda agricola con produzione biologica di riso e derivati
a farm company specialized in organic rice & derived products production and transformation

                             scopri di più su: / discover more on:
                                   www.restello.it

                                                                                            introduzione




                             introduzione




l’azienda restello, produttrice di riso biologico nel territorio veronese, ha         “la mission aziendale
deciso di redigere un report di sostenibilità per valutare e rendere visibili gli   esprime l’importanza del
elementi aziendali che contribuiscono a renderla sostenibile dal punto di vista     fattore sostenibilità che
economico, sociale ed ambientale.                                                   caratterizza ogni scelta
                                                                                     ed azione pianificata e
                                                                                      attuata da restello”
il report è una presa di coscienza della situazione attuale e rientra appieno
nelle premesse e nei valori di restello: la mission aziendale, “agisci bene,
mangia meglio”, esprime l’importanza del fattore sostenibilità che caratterizza
ogni scelta ed azione pianificata e attuata da restello.

“agire bene” è la scelta consapevole del consumatore nel comprare prodotti
provenienti da un’azienda responsabile, caratterizzata da un’attenzione
ambientale:
- promossa in agricoltura, con la produzione biologica;
- nella fase di lavorazione/trasformazione prodotti, con l’utilizzo di energia
rinnovabile e selezione di materie prime riciclate e/o riciclabili;
- nella selezione dei fornitori, coerenti con i valori aziendali;
- nella selezione dei canali di vendita, rispettando i principi etici aziendali.                                antonio tomezzoli, titolare dell’azienda.   valentina tomezzoli, coadiuvante.

con il seguente report di sostenibilità verificheremo se c’è corrispondenza tra i
valori proposti e le azioni compiute.
sarà poi compito dell’azienda migliorare dove vi sono carenze al fine di
risultare efficiente e coerente, quindi sostenibile.




                                                                                                                azienda, risaia in fase di maturazione.



                                                                                                -2-

                                                             indice




           indice




-2-      introduzione   - introduzione del titolare




-4-        restello     - valori
                        - stakeholders




-6-       ambiente      - materiali
                        - energia
                        - acqua
                        - biodiversità
                        - rifiuti

-8-        sociale      - cliente
                        - comunità locale
                        - lavoratori



- 11 -    economico     - gestione economico - finanziaria
                        - fornitori




- 12 -   metodologia    - spiegazione della metodologia


                                                                      divisione territoriale del 1740. “un territorio e le sue acque”, morin, gagliardi.



                                                              -3-

                                                                                                      restello




                                  restello




l’azienda agricola tomezzoli antonio, con socio unico tomezzoli antonio a               estensione aziendale
marchio restello, ha sede in via cadalora n° 33 a ca’ degli oppi di oppeano              di 40 ha circa, con
37050, in provincia di verona.                                                         produzione biologica di
                                                                                            riso e frutta
la sua estensione è di 40 ha circa, in cui si coltivano riso e frutta secondo
metodo biologico. la produzione è curata da antonio tomezzoli e sua figlia
valentina, con l’aiuto di un dipendente.
il governo dell’impresa è in mano ad antonio tomezzoli, aiutato da valentina
tomezzoli.

restello crede nel biologico come fonte di creazione di valore agricolo sostenibile
e come settore competitivo sul mercato.

l’azienda sottostà alla legge dell’agricoltura biologica, è socia attiva in
coldiretti verona, dove antonio tomezzoli fa parte del consiglio provinciale.
antonio è inoltre socio al consorzio di bonifica della provincia di verona,
dove riveste l’incarico di presidente.

l’unico mercato è quello italiano, in particolare il nord-est d’italia nel settore
biologico.

questo è il primo report di sostenibilità che avrà periodicità annuale, perciò
non ci sono state variazioni rispetto ad anni precedenti. essendo restello
una micro impresa, il presente report ha scopo introduttivo all’abitudine di
rendicontare in modo integrato dati economico-finanziari insieme a dati di
sostenibilità secondo i principi del gri.

la persona di riferimento è valentina tomezzoli ai seguenti indirizzi email:
- risorestello@gmail.com
- antoniotomezzoli@gmail.com



                                                                                      il mercato di restello in italia.   i passaggi della produzione e lavorazione del riso.



                                                                                                         -4-

                                                                                 restello




                                   valori                                                                                  stakeholders




l’azienda ha come valore principale l’attenzione ad un’alimentazione sana                   per restello gli stakeholder sono soprattutto: i proprietari, i fornitori, e i clienti.
correlata ad una coltivazione responsabile.
                                                                                            i fornitori devono rispecchiare le scelte etiche aziendali e avere una vicinanza
i principi sono completa tracciabilità dei prodotti ed eco-sostenibilità:                   territoriale, così da poter creare relazioni umane e commerciali con realtà
il biologico non è solo inteso come approccio all’agricoltura ma anche come                 aziendali allineate con l’azienda; così restello può valorizzare il territorio in
stile di vita aziendale.                                                                    cui opera e diffondervi ricchezza.

tutte le scelte produttive (fornitori, materie per confezionamento, energia                 i clienti sono:
utilizzata, canali di vendita, etc.) hanno come valori fondamentali l’etica                 - i consumatori finali
per il territorio (biologico, uso di fonti energetiche rinnovabili e materiali              - gli intermediari (negozi, ristoranti, scuole, gas, mercati itineranti ed
ecosostenibili), per il lavoro e per il consumatore finale (tracciabilità).                 esibizioni/eventi)




                                biologico                                                                                                                         eat’s
        coltivazione a rispetto ambientale e lavorazione tradizionale.


                                                                                               mercati itineranti ed                              ristoranti, scuole e
                                                                                                 esibizioni/eventi                                      negozi



                               tracciabile
      il riso e derivati sono prodotti, lavorati e confezionati in azienda.
                                                                                                                               restello




                                                                                                          g.a.s.                                 singolo acquirente e
                             sostenibile                                                     (gruppi d’acquisto solidale)                              famiglie
           prodotto, lavorato e confezionato in modo sostenibile.


                                                                                   -5-

                                                                                                ambiente




                       ambiente




materiali usati           contenitore del prodotto finito:
                          - carta adatta ad uso alimentare con minimo utilizzo di inchiostro monocolore (nero);
                          - vetro riciclato con serigrafia (etichettatura permanente e meno impattante rispetto a quella adesiva);
                          - capsule in alluminio adatte ad alimenti e riciclabili;
                          - bottiglie in vetro per il sottovuoto, provenienti da uso lattiero-caseario e forniti da euroglass spa (rivenditore di
                          verallia, azienda leader a livello europeo per creazione di vetro riciclato).                                              carta       vetro alluminio
                          l’80% del prodotto è venduto con riciclaggio del materiale di imballaggio ove possibile.



consumo di energia        24 kw di energia elettrica.
                          utilizzo di energia da fonte rinnovabile (pannelli fotovoltaici) per le macchine di pilatura, insacchettamento
                          e sottovuoto.

                                                                                                                                                                  24 kw
intensità energetica      nella seguente tabella si mostrano i consumi aziendali suddivisi per dimensione dell’azienda, per il n° di lavoratori e
                          per il fatturato:

                          variabili			kw 2015		m3 acqua

                          dimensioni (superficie m2)           0,0006 kw per mq         0,002 m3 per mq

                          n° lavoratori a tempo pieno          8 kw per lavoratore      33 m3 per lavoratore                                         mq: 0,0006 kw       mq: 0,002 m3
                                                                                                                                                     lavoro: 8 kw       lavoro: 33 m3
                           unità monetarie			                  0,00009 kw              0,0004 m3                                                    euro: 0,00009 kw   euro: 0,0004 m3
                           (fatturato, vendite)			             per 1 euro di fatturato per 1 euro di fatturato



acqua                     - il totale prelevamento di acqua nel 2015 è stato di 100 m3, con impatti ambientali trascurabili;
                          - l’80% dell’acqua è riutilizzata, grazie a un metodo che devia attraverso la gravità un corso d’acqua presente con
                          restituzione nel medesimo;
                          - gli scarichi di acqua sono di qualità invariata (agricoltura biologica) e hanno come destinazione i canali aziendali
                          come destinazione.                                                                                                                      100 m3




                                                                                                   -6-

                                                                                                    ambiente




biodiversità                   - il biologico è una scelta di produzione agricola che rispetta la biodiversità del territorio;
                               - una parte dei terreni dell’azienda è inserito in un sito sic cioè sito di importanza comunitaria (frazione pellegrina
                               di isola della scala).


rifiuti                        - carta: 10 kg;                                                                                                                        biologico
                               - pp (polipropilene): 15 kg;
                               - polietilene: 10-15 kg (contenitori chimici per l’agricoltura).
                               sono smaltiti in contenitori bigbag destinati allo smaltimento.



sanzioni ambientali            0                                                                                                                              carta       pp              pe




	m a t e r i a l i u s a t i       consumo di energia                       intensità energetica                   acqua         b i o d i v e r s i t à 		            r i f i u t i 		




 carta       vetro alluminio                 24 kw                   mq: 0,0006 kw                 mq: 0,002 m3    100 m3         biologico                   carta       pp              pe
                                                                     lavoro: 8 kw                 lavoro: 33 m3
                                                                    euro: 0,00009 kw             euro: 0,0004 m3



                                                                                                      -7-

                                                                                              sociale




                                       sociale




l’attenzione di restello è verso il consumatore, coloro che utilizzeranno il                                                                               contatto diretto
                                                                                         cura dei prodotti,
prodotto, a cui si dedica tutto il lavoro nella cura dell’alimento e nella ricerca      processi e contatto                                                contatto indiretto
dei migliori materiali, forme e processi.                                            diretto con l’acquirente
                                                                                     per offrire un’esperienza
l’obiettivo è offrire un’esperienza genuina, curata e unica al momento del                     unica

consumo.                                                                                                         altre aziende a marchio                     ristoranti, scuole
                                                                                                                  biologico e grossisti                           e negozi
per restello è importante avere contatto diretto con il cliente (consumatore
finale o intermediario) per mantenere un rapporto “umano” di continuo
scambio di informazioni senza mediazione.
                                                                                                                                                restello




                                                                                                                            g.a.s.                          singolo acquirente
                                                                                                                 (gruppi d’acquisto solidale)                   e famiglie




partecipazione alla manifestazione pre-expo di coldiretti a busche, il 21/03/2015.



                                                                                                -8-

                                                                                      sociale




salute e sicurezza del      l’impegno di restello è di:
prodotto                    - garantire un prodotto interamente controllato, dal campo alla vendita;
                            - mantenere uno standard qualitativo medio-alto del prodotto con continui controlli in campo e sul prodotto finale.
                            il contatto diretto con il cliente finale durante la vendita presso mercati biologici, nelle forniture ai gas, negozi
                            specializzati, scuole e ristoranti permette la garanzia lungo tutta la filiera che il prodotto mantenga le sue proprietà
                            organolettiche e di sicurezza.                                                                                           controllo qualità contatto

etichettatura               l’etichetta riporta tutte le informazioni obbligatorie, mentre il packaging e le brochure sono state studiate attentamente
                            per essere facilmente comprese, distinguibili per il design essenziale, e sostenibili. vi è un utilizzo minimo di inchiostri
                            (sostenibilità ambientale) e informazioni chiare per il consumatore, il quale può scegliere consapevolmente in modo
                            veloce e corretto.


soddisfazione del cliente   per il prossimo anno restello ha l’intento di coinvolgere tutti i gas per poter offrire il prodotto migliore alle loro
                            esigenze.                                                                                                                          semplificazione


comunità locale             restello è un’azienda ben inserita nel proprio territorio, cioè la pianura padana a sud di verona, dove:
                            - offre rifornimento alle scuole elementari, dove partecipa ad eventi legati alla sostenibilità ambientale;
                            - sponsorizza eventi legati all’alimentazione responsabile (ad esempio cena vegana alla fiera del riso di isola della
                            scala);
                            - coinvolge il liceo classico cotta per attività di studio ed indagine nel sito agricolo.
                            l’azienda ha impatti positivi sulla comunità locale perché coltiva in modo rispettoso una parte del territorio e perché
                            diffonde conoscenza ed è soprattutto testimonianza di una agricoltura sana e sostenibile, non ha impatti negativi reali
                            né potenziali sulla comunità locali.                                                                                           dieta territorio scuole


lavoratori                  le decisioni in merito alla gestione aziendale sono prese al 100% dalla proprietà, e sono comunicate solo in parte ai
                            dipendenti.
                            all’interno dell’azienda lavorano in 3 persone tutte in regola contrattuale:
                            responsabili: antonio tomezzoli e valentina tomezzoli
                            dipendenti: un uomo di età attorno ai 50 anni, nazionalità slovacca, assunto stagionalmente nel periodo di raccolta,
                            pagato attraverso voucher.
                            in restello non è presente alcuna forma di lavoro forzato, né di lavoratori senza contratto registrato.               antonio          uomo   valentina


                                                                                        -9-

                                                                                         sociale




salute e sicurezza dei         la gestione della sicurezza dei lavoratori è affidata al datore di lavoro.
lavoratori
                               in agricoltura i tassi di infortunio sono medio-alti rispetto ad altre tipologie di lavoro, per questo tuti i lavoratori sono
                               formati sulla salute e sicurezza lavorativa grazie a corsi erogati da coldiretti, al fine di prevenire casi di infortunio.
                               nel 2015 si sono verificate lesioni irrilevanti ai lavoratori del tipo: lesioni muscolari e cutanee che non hanno limitato
                               la capacità di lavoro dei dipendenti.
                               in media i giorni persi per malattia sono di 2-3 giorni per lavoratore causate da malattie stagionali transitorie. le
                               giornate di malattia mensili sono circa il 2%-5%.
                                                                                                                                                               formazione:
                                                                                                                                                               5-8 ore
formazione                     ore di formazione annue in media per lavoratore: 5-8.
                                                                                                                                                               malattia:
                                                                                                                                                               2-5% al mese
stipendio                      lo stipendio base mensile a tempo pieno è €1.300 senza distinzione di sesso.




                                                                                                                    restello




 sicurezza del prodotto                  rifornisce le scuole                               resposabili:                                    dipendenti:
e corretta etichettatura                      elementari                                      antonio                                        un uomo
                                                                                             valentina
                                                                                                                   sicurezza:
                                                                                                                2-5% media delle
                                                                                                              giornate di malattia
                                                                                                                     mensili
                           restello

                                                                                                                   formazione:
                                                                                                                5-8 ore annuali di
                                                                                                                    formazione
   sponsorizza eventi                   coinvolge le scuole
legati all’alimentazione              superiori sul territorio
                                                                                                                   stipendio:
      responsabile
                                                                                                             1.300€ di media mensili


                                                                                           - 10 -

                                                                                                economico




                               economico




la scelta di produrre biologico sta dando frutti positivi in termini di crescita
                                                                                                                                                                                             165 km
delle vendite, soprattutto grazie ad un aumento dell’interesse del mercato verso
il cibo biologico.                                                                                                                                           110 km

nel 2015 restello ha registrato un aumento del fatturato del 25%.
                                                                                                                                                                          95 km
                                                                                                                                                     36 km

                                                                                                                                             25 km                33 km



                                                                                                                                                                      51 km


valore economico diretto               il fatturato 2015 di restello ammonta a € 255.405.                                                                                         restello
                                                                                                                                                                                  verona
                                                                                                                                                                                  postumia
generato e distribuito                 l’utile generato è stato in parte reinvestito nell’attività al fine di sviluppare la produzione biologica.                                 padova

impatti finanziari causati                                                                                                                                                        eurocrom
                                       il benessere economico di restello è influenzato direttamente dal clima, perciò in caso di cambiamenti climatici può                       treviso
da cambiamenti climatici
                                       subire danni alla produzione e di conseguenza diminuire il fatturato e/o il guadagno. nell’estate 2015 la produzione
                                       è stata dell’80% rispetto alla produzione ordinaria a causa di condizioni climatiche sfavorevoli                                           saica
                                                                                                                                                                                  rovigo
                                                                                                                                                                                  azeroprint
assistenza finanziaria                 nel 2015 sono stati ricevuti € 4.000 come contributo finanziario sulla polizza assicurativa antigrandine.
ricevuta dal governo                                                                                                                                                              vicenza
                                                                                                                                                                                  euroglass
fornitori                              i fornitori sono soprattutto locali, ciò genera una diffusione di ricchezza sul territorio dove restello opera, e un                       verona
                                       rafforzamento dei legami tra realtà aziendali.
                                       i fornitori sono selezionati secondo i seguenti criteri:                                                                                   gma serigrafia
                                       - coerenza etica dei valori, in modo che ci sia allineamento tra restello e le azioni dei propri fornitori;                                verona
                                       - sostenibilità ambientale per produrre cibo con il minor impatto ambientale;                                                              gls
                                       - vicinanza territoriale al fine di avere il minor impatto ambientale della logistica e per valorizzare il territorio.                     verona


                                                                                                   - 11 -

                                                                                      metodologia




               spiegazione della metodologia




restello, con il report di sostenibilità 2015, ha iniziato il proprio percorso di
                                                                                                     coinvolgimento degli                   il principio di
sostenibilità, utilizzando le linee guida del gri (global reporting initiative), le                  stakeholders interni                materialità è stato
più utilizzate e riconosciute a livello internazionale.                                              è stato il primo passo             considerato come base
                                                                                                      per avviare tutto il              per la selezione degli
il percorso è stato possibile grazie a coldiretti verona, organizzazione che ha                      processo di reporting                aspetti principali
supportato il progetto al fine di diffondere la cultura della sostenibilità tra i
propri soci.

l’azienda agricola restello si è avvalsa di sustainabilia, azienda di consulenza
                                                                                                                              criteri gri
per la redazione di report di sostenibilità e di rendicontazione integrata.

restello considera come perimetro dell’indagine tutta la terra di proprietà che
ammonta a circa 40 ha.
allo scopo di definire il contenuto del report sono stati coinvolti solo gli                        il principio del contesto                il principio di
stakeholders interni: i due responsabili antonio tomezzoli e la figlia valentina                     di sostenibilità è stato                completezza è
tomezzoli.                                                                                             utilizzato all’inizio              stato applicato per
                                                                                                      per la prima selezione           confermare quali aspetti
                                                                                                       degli indicatori, per           e indicatori considerare
restello ha scelto di seguire gli standard generali ‘core’.                                            selezionare solo gli                    nel report
tutti gli indicatori g4-1, da g4-3 al g4-34, e g4-56 sono stati completati                            indicatori che hanno
correttamente, a cui sono stati aggiunti almeno un indicatore per ogni aspetto                        un senso nel contesto
                                                                                                     aziendale e di business
scelto.
                                                                                                        m o d e l d i restello




                                                                                         - 12 -

                                                                                                 metodologia




di seguito si mostrano gli aspetti che sono stati scelti attraverso il coinvolgimento
degli stakeholders, considerati in questo primo report di sostenibilità 2015 di
restello, suddivisi per le tre macro-aree : economico, sociale, ambientale.

economici                                 performance economica, presenza sul mercato (assunzioni e fornitori), impatti economici indiretti, pratiche di approvvigionamento.


ambientali                                materiali, energia, acqua, rifiuti, biodiversità, scarichi e rifiuti, trasporti, ambiente in genere.

sociali
                                          - pratiche di lavoro: salute e sicurezza dei lavoratori, formazione e istruzione, pari opportunità, pari remunerazione
                                          - società: comunità locali, politiche pubbliche.
                                          - diritti umani: lavoro forzato.
                                          - responsabilità di prodotto: salute e sicurezza dei consumatori, etichettatura dei prodotti e servizi, rispetto della privacy dei consumatori.



il processo, seguito per la redazione del report di sostenibilità di restello,                                             attraverso il coinvolgimento degli stakeholders sono emersi alcuni argomenti
è quello indicato dal gri:                                                                                                 strategici:

1- offerta di formazione agli stakeholders coinvolti su temi come sostenibilità                                            argomenti emersi		stakeholder interessato	risposta di restello
e gri;
                                                                                                                           visione organizzata dell’azienda	proprietà			obiettivo per 2016
2- definizione dei temi da considerare e misurare nel report, selezione degli
aspetti del gri corrispondenti;                                                                                            maggiore comunicazione verso	proprietà 			in corso
                                                                                                                           il consumatore
3- raccolta e elaborazione dei dati;
                                                                                                                           migliorare la qualità e la       proprietà			                     in corso
4- scrittura bozza e revisione interna anche attraverso coldiretti verona;                                                 standardizzazione del prodotto

5- pubblicazione online e cartacea;                                                                                        creare un’identità distintiva	proprietà			in corso
                                                                                                                           del prodotto
6- diffusione del documento tra gli stakeholders target.
                                                                                                                           miglioramento del management	proprietà			obiettivo per 2016

                                                                                                                           per il prossimo anno restello si impegna a coinvolgere anche stakeholders esterni, come ad
                                                                                                                           esempio i gas attraverso questionari e incontri diretti.



                                                                                                    - 13 -

                                                                                              metodologia




di seguito sono elencati solo gli aspetti e gli indicatori presi in considerazione
nel report 2015:

aspetti significativi                    indicatori                                  pagine                 identificazione capitoli

indicatori introdutti v i
- stategia e analisi                     g4-1                                        - 4 -                            introduzione
- profilo aziendale                      g4-3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16       - 4 -                              restello
- aspetti identificati e                 g4- 17,18,19,20,21,22,23                    - 5 -
perimetro dell ’ analisi                                                                                                ambiente
- coinvolgimento degli                   g4-24,25,26,27                              - 5 -
stakeholders                                                                                                             sociale
- profilo del report                     g4-28,29,30,31,32,33                        - 2 -
                                                                                                                        economico
- governance                             g4-34                                       - 2 -
- etica e integrità                      g4-56                                       - 2 -                            metodologia

economici
- performance economiche                 ec 1 ec 2 ec 4                              - 10 -
- pratiche di                            ec 9                                        - 10 -
approvviggionamento

am b ienta l i
- materiali                              en 1 en 2                                   - 6 -
- energia                                en 3 en 5                                   - 6 -
- ac q ua                                en 9 en 1 0                                 - 6 -
- biodiversit á                          en 1 1 en 1 2                               - 6 -
- scarichi e rifiuti                     en 2 2 en 2 3                               - 6 -
- prodotti e servizi                     en 2 8                                      - 6 -

socia l i
- salute e sicurezza dei                 la 5 la 6 la 7                              - 9 -
lavoratori
- formazione e istruzione                la 9                                        - 9 -
- pari opportunit á                      la 1 2                                      - 8 -
- pari remunerazione                     la 1 3                                      - 9 -
- comunit á locali                       so 1 so 2                                   - 8 -
- salute e sicurezza dei                 pr 1                                        - 8 -
consumatori
- etichettatura                          pr 3 pr 5                                   - 8 -
- diritti umani                          hr 6                                        - 8 -


                                                                                                 - 14 -


               preserva l’ambiente.
       stampa quetso report solo se necessario,
  meglio se lo divulghi e lo utilizzi in formato digitale.




lavoro diretto da:                in collaborazione con:
sustainabilia                     coldiretti verona




              riso biologico
