c sr 報告書2 0 1 3




                 ウェブサイトに掲載しております。
    英文は電子版のみの発行とし、
      we publish english version only on our website.

                 事業を行う上で、根幹となる考え方が      「ビジョン」
                                  「ミッション」         であり、
                                             「経営理念」
                                        「行動指針」
                 それらを達成するためにパートナーへ求める人材像を    として定めています。
                 ※パートナー：社員並びに従業員等弊社のお客様のために一緒に働く全ての人たち



                                      ミッション

                 全てのステークホルダーから安心・信頼される
           廃棄物処理サービスを通じて、     お客様、
                         パートナー、   社会の利益と繁栄に
               貢献すると共に、持続可能な社会の構築を目指します

                                      ビジョン
         ● 日本で一番遵法性と透明性の高いビジネスを目指します

                         「エネルギーメーカー」
         ● 廃棄物からエネルギーを創り出す         を目指します

                                      経営理念

         ⒈ パートナーへの貢献
            パートナーが仕事にやりがいを持ち、自己の価値観を実現し、実り豊かな人生を享受するため、事業で得た
                    そのためには多様なメンバーが存在する価値を認め、安心して働ける職場づくり、事業
            利益を還元します。
            運営を行うと共に、パートナーの成長が絶対に必要であることを認識し、 学びの機会 と 活躍の機会 を
            提供します

         ⒉ お客様への貢献
                                                     とパートナー
            お客様へ常に公正で利益あるプランを提供するために、社会から必要とされる施設（ハード）
               による最適なビジネスモデルを確立します
           （ソフト）

         ⒊ 社会への貢献
            事業が社会に与える責任と担える責任を自覚し、持続可能な社会の構築の一翼を担う企業市民として社
            会に必要とされ、社会に信頼される活動を常に心掛けます


                                      行動指針

         ⒈ 責任とプライドを持って仕事に取り組む
            お客様から報酬をもらっている自覚を持ち、常にお客様に満足いただける結果（成果）を残せるよう高いプ
            ライドを持ちながら仕事に対して真摯に取り組む

         ⒉ 自主性と協調性のバランスをとる
                                 という自主性と、
           「今、自分が何をすべきかを自ら考えて実践する」      「みんなのために考え、協力して物事に取
               という協調性のバランスをとる
            り組む」

         ⒊ 前向きにチャレンジする
                                      「 仕事を真剣に取り組むからこそ楽しい（面白
            現状に満足せず、前向きに新しいことにチャレンジし続け、
              という姿勢で取り組む
            い）」

                     （適者生存≠弱肉強食）
         ⒋ どんな状況にも適応する
                    過去の成功や失敗、
            変化に敏感であり、              様々あるいは困難な状況でも適応する努力をし続ける
                            慣習に囚われず、

         ⒌ 適正な利益を確保する
            われわれが責任を負う人びとの期待に応えるため、且つ事業基盤の確立と将来の繁栄のためには適正な利
            益の確保が不可欠であることを認識する


                              ：収支確認などの日々の打合せをはじめ、社員同士で情報や課題を共有し、業務改善をはかっています
    ＜表紙の写真について＞ ●社内ミーティングの様子（左）
                      （中央）
                ●乾燥プラント                         バイオマス燃料を製造する施設です
                         ：排出事業者様から委託された廃棄物を乾燥処理し、
                ●農業体験イベントの様子  ：お取引先の方々や社員の家族と農業体験を通じて交流を深めています
                            （右）
1

                    編集方針                                          目次
 本報告書は、リヴァックスのさまざまな取り組みについてステークホル                    ミッション・理念 …………………………………1

ダーの皆様にお伝えすると共に、皆様からご意見を賜るための重要なコミュ                   編集方針、目次 ……………………………………2

               発行しています。
ニケーションツールの一つとして、
                                                     第1章   はじめに
「csr報告書2013」の特徴は以下のとおりです。
 ●iso26000
         「社会的責任に関する手引き」  の中核主題である 「①組織統治、            トップメッセージ …………………………………3

  ②人権、 ③労働慣行、 ④環境、 ⑤公正な事業慣行、⑥消費者課題、 ⑦コミュニ            会社概要／csrの考え方 …………………………5
                                                     循環型社会におけるリヴァックスの役割 ………6
  ティへの参画及びコミュニティの発展」   の7項目に関連付けています。
 ●上記7項目をそれぞれ関連性のある項目に整理し、
                                                     事業活動……………………………………………7
                                   （①組織統
                              「 経営管理
  治、 ⑤公正な事業慣行） 」、人権・労働慣行
                「       （②人権、③労働慣行） 「
                                    」、コミュニ
                                                     第2章   2012年度の主な活動報告
  ケーション  （⑥消費者課題、 ⑦コミュニティへの参画及びコミュニティの発
  展） 、
     」「環境（④環境）の4項目で編集しています。
              」                                      財務情報……………………………………………9
 ●2012年の取り組みの振り返りとして、   その主な活動について章を設けて              受賞歴…………………………………………… 10

  います。                                               数字で見るハイライト ………………………… 11

 ●本報告書はウェブサイトでも公開しており、    英語版についてはウェブサイト             主な取り組み …………………………………… 12
                                                     目標と実績 ……………………………………… 14
  のみの掲載とさせていただいております。
                                                     苦情・事故 ……………………………………… 15
対象組織：株式会社リヴァックス 全社
          （2012年4月〜2013年3月）※活動内容に一部、2013年度を含みます。
対象期間：2012年度                                          第3章   経営管理

             （前回：2012年10月、
発 行 日：2013年10月           次回：2014年10月予定）              経営計画………………………………………… 16

対象分野：弊社の事業活動に関する環境的側面・社会的側面・経済的側面について                ステークホルダーインタビュー ……………… 17
     報告いたします。                                        法令順守………………………………………… 18
                                          （
                                          」2011年版）
参考ガイドライン：・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン（g3.1）          マネジメントシステム ………………………… 19
         ・環境省  「環境報告ガイドライン」   （2012年版）               情報開示………………………………………… 21


                                                     第4章   環境

                                                     環境……………………………………………… 23
                                                     マテリアルバランス …………………………… 24

           インターンシップ生と                                廃棄物フロー …………………………………… 25
                                                     リサイクル率 …………………………………… 27
            一緒に作りました                                 環境負荷低減の取り組み ……………………… 28


  今年度は、一般の読者の方の視点を取り入れたいとの想いから、イン                    第5章   人権・労働慣行
                  この報告書を通じて、
 ターンシップ生と一緒に制作しました。        ステークホ
                                                     労働安全衛生…………………………………… 32
 ルダーの方からご意見をいただき、次に繋げていきたいと思います。                     教育・訓練 ……………………………………… 33
                                                     人事制度………………………………………… 34
                       《インターンシップ生のご紹介》               2年目社員座談会 ……………………………… 37
                                                     中堅社員座談会………………………………… 39
                         ページ構成をはじめ、デザイン選
                                                     健全な労使関係 ………………………………… 41
                        定、原稿作成など幅広く誌面作りに
                        携わらせていただきました。新しい内            第6章   コミュニケーション

                        容を提案したり、専門的な言葉には             コミュニケーション ………………………………… 42
                        補足をするなど、学生の視点からわ             消費者課題への取り組み ……………………… 45

                        かりやすく伝えることを意識して作             ステークホルダーインタビュー ……………… 46
                                                     第三者委員会…………………………………… 47
                        成しています。
                         インタビューや第三者委員会では、
                                                     第7章   資料
                        いろいろな方のお話を伺うことがで
                                                     過去の苦情・事故 ……………………………… 51
                         たくさんのことを学びました。
                        き、
                                                     griガイドライン対照表 ……………………… 54

 京都産業大学 経営学部 3回生                                     アンケート集計結果 …………………………… 56

 吉田 拓矢




                                                                                  2

                          第1章       はじめに


01 トップメッセージ
トップメッセージ
はじめに




                                     パートナーに対
                   リヴァックスがcsrに取り組む意義や、            良産廃処理業者認定制度（※詳細はp9）の基準のうち自
                 する想い、目指す方向性などについて、
                                  インターンシップ        己資本比率10％以上という基準だけが満たしておりま
                  生の吉田君が、
                        代表の赤澤健一にインタビューしました。       せんでしたが、ようやくこの基準を満たすことができま
                                                  した。
                                                   2013年7月には西宮市より本制度の適合認定をうけ
                  2012年度を振り返っていかがでしたか？
                 ｑ．
                                                  ることができ、各自治体に対しても順次適合申請をおこ
                                                  なっております。
                    2012年度は、弊社の第六次中期経営計画(3ヶ年計画)
                                                   このように成果の多かった1年であった一方で、廃棄
                 の最終年度ということで、節目の年であるとともに、次の
                                                  物処理にかかるエネルギーコストの増加や、バイオマス
                  3ヶ年にむけた準備期間の年でした。
                                                  燃料の販売という課題も残っていますし、新たなサービ
                    収益面では、前年比で売上高が16％増、営業利益が
                                                  スの提供という次の目標もあります。次の3ヶ年である第
                                      これもひと
                  70％増という増収増益で終えることができ、
                                                            この辺りを重点的に取り組んで
                                                  七次中期経営計画では、
                 えにパートナー（従業員等弊社のお客様のために一緒に
                                                  いきたいと考えています。
                  働く全ての人たち）の日々の努力や、お客様を含め関係
                  者皆様のご理解があってのことと感謝しております。
                    営業面では、バイオマス資源化サービスを中心に、廃      ｑ．csr(企業の社会的責任)については
                  棄物の仕分けや運び出しから収集運搬、処分までを一貫         どのように考えていらっしゃいますか？
                      「整理サービス」
                 しておこなう      という新たなサービスを提
                  供することもできました。まだまだ沢山のお客様にご利        csrとは本来企業が持つべき概念であり、社会に対し
                  用いただくには至っておりませんが、今後もサービスの       て責任や生産価値を生み出すことが、企業のあるべき姿
                  普及に取り組んでいきたいと考えています。            だと思います。それはなにも大げさなことではなく、例え
                    また、初めての試みであった廃棄物管理実務に関する      ば、循環型社会とか省エネルギーと言いながらも、電気や
                 セミナーの開催やリヴァックスグループとしてのエコプ        ガスなどのエネルギーを使わなければ生産活動がおこな
                                         ご来
                 ロダクツ2012への出展では、沢山の方々にご参加、        えない矛盾を前提に、環境にやさしいエネルギーに転換
                  場いただくことができました。                  したり、限りある資源を浪費しないこと、消費エネルギー
                    財務面では、懸念事項であった自己資本の増強を図る      以上の価値を提供することが社会に果たすべき役割であ
                                    これまでは優
                 ことで自己資本比率が18％となりました。             ると捉えています。




3          01.トップメッセージ

                                                                      はじめに




                  また、廃棄物処理   ートナーはお客様や地域の方に愛される存在であってほ
                を手がける弊 社で    しいと思います。そのためには             愛してほしい と一方的
                は、そのノウハウを    にメッセージを発するのではなく、自分の考えをしっか
                 生かし、地域社会へ                         これは
                             りと持ち、且つそれを伝えることが求められます。
                の貢 献にも力を注    身だしなみや言葉遣い、立ち居振る舞いなどのマナーに
                いでいます。これは、   も通じると思うのです。
                「見えにくい業界」     私自身としては、これからもパートナーとベクトルを
                という印 象 をもた   合わせて前に進んでいくことが大事ですし、みんなと一
                れてしまいかねな     緒に成長していきたいと思っています。
                い廃棄物処理業界
において、地域の方々に理解されなければ事業が成り立




                                                                                       トップメッセージ
たないと考えているからです。そのためには、市民と同じ
          その活動の一つとして、子どもた
目線に立つ必要があり、
ちへの環境教育をおこなっています。積極的に地域社会
の方々と交流し、              そうす
        社会と一体化することが必要で、
                   ビジネスその
ることでリヴァックスの組織だけではなく、
ものが成長していけると感じています。




                                                                                       はじめに
 リヴァックスのサステナビリティとは
ｑ．
 どのようなことですか？                 ｑ．   「csr報告書2013」
                               最後に、          に対する
                               想いを聞かせてください。
 廃棄物そのものからエネルギーを創り出すことです。
生産工程で廃棄されるものを、私たちが人的なものや施     2 0 0 2 年 の 初 版 から 2 0 1 2 年 発 行 の「 c s r 報 告 書
設等を有効に使って適正に再資源化し、それを資源とし    2012」までは自社スタッフの手で作成し、2007年以降
て戻すという循環モデルを創りたいと考えています。     はiso26000に沿う内容で編集しています。版を重ねる
 もちろん、弊社の事業においても無駄に資源を使わな    ごとに誌面作りが上手くなっていることは喜ばしいです
いよう取り組んでいかねばなりません。           が、一方で内容が専門的になってきている点が気になっ
 廃棄物処理事業者として、事業活動による貢献はもち         ステークホルダーとのコミュニケーションツ
                             ていました。
ろんですが、
     お客様だけでなくパートナーやその家族、地    ールと言いながら、パートナーや一般の方の視点が足り
域の方々、金融機関等ステークホルダーからの理解や共    ないのではないかということです。  この報告書を次
                                             また、
感を得ることが、特に廃棄物処理事業者の持続可能な発    のフィールドに上げるためには、新しい考えや社会の目
展には不可欠と考えて、様々な活動に取り組んでいます。   を取り入れたいという想いもありました。
                              こうした中で、csrや企業マネジメントを勉強してい
ｑ．
 サステナビリティを実現するために、           る人たちと一緒に作成することによって、彼らだけでな
                             く、私たちも学ぶことができますし、且つそれを社会に紹
 会社がパートナーに対して取り組んで
                             介することで、新しいコミュニケーションツールとなり、
 いることやパートナーに求めることは
                             これまでとは異なる視点からフィードバックがいただけ
 ありますか？                      るのではないかと考え、学生である吉田君に加わってい
                             ただきました。
 弊社の経営はリヴァックスに属する全員で創っている
                                  「csr報告書2013」
                              とにかく、          に関しては、楽しんで読
と考えていますので、経営に関する情報はすべて開示し
                             んでいただきたい、そして、厳しいご意見やアドバイスも
    さらに、見つかった課題はできるだけ関係する
ています。
                             含めて、ぜひ外部の方からの反応をいただきたいと思い
すべての者で共有し、個人で解決すること、組織で解決
                             ます。今回の新しい試みが波紋のように広がっていくと
すること、時間をかけて解決すべきことなど、優先順位を
                             おもしろいですね。
つけた上で業務改善や新しい事業につなげています。
 リヴァックスは、
        そこで働く人たちであるパートナーに                          株式会社リヴァックス
愛される会社・組織でなければならないと思うと共に、パ
                                            代表取締役社長




                                                                         01.トップメッセージ   4

                                       第1章              はじめに


02 会社概要／csrの考え方
                        会社概要
                       会   社       名：株式会社リヴァックス                                 グループ会社
                       所   在       地：兵庫県西宮市鳴尾浜2丁目1番16号                          株式会社リリーフ
                       設           立 : 1974年（昭和49年）3月26日                        http://www.relief.revacs.co.jp/
                       代   表       者：代表取締役社長 赤澤 健一                               遺品整理・住環境整備業
                                                                                 一般廃棄物処理業（西宮市）
                       資   本       金：8,100万円
                                                                                 2010年設立（創業1960年）
                       従 業 員 数：41名（2013年3月末現在）
                                         ※うちアルバイト2名含む                           株式会社大協
                                                                                http://www.d-aikyo.co.jp/
                       売   上       高：16億6,989万円（2013年3月期）
                                                                                グリストラップ清掃業
                       u   r           l： http://www.revacs.com/
会社概要／企業の社会的責任




                                                                                一般廃棄物処理業    （伊丹市）
                       事 業 内 容： 産業廃棄物の収集運搬                                      1976年設立
                                中間処理（破砕・乾燥）
                                特別管理産業廃棄物の収集運搬                                  グループ会社は事業領域が異なるため、当報告書の対象外
                                廃棄物の総合リサイクル事業                                   としています。各社で個別の報告書を発行しています。
                                環境コンサルテーション                                     詳細はurlを参照ください。


                        企業の社会的責任
はじめに




                      下の図は、弊社が考えるcsr（企業の社会的責任）に基                               そして、社会性の側面では、事業内容や考え方を広く
                     づいた行動を表したものです。                                           知っていただくために、ホームページなどのコミュニケー
                      企業の社会的責任とは、企業が社会にとって必要な存                                ションツールを通じて、積極的に情報を開示しています。
                     在となり、社会が企業を評価し、 社会と企業が共にお互い                               また、取り組みが独善的にならないように、ステークホ
                     の持続性を考えながら取り組んでいくことではないかと                                ルダーと直接対話を行い、弊社を評価していただく第三
                     考えています。                                                  者委員会を開催しています。第三者委員会での様々な意
                      弊社では、経営理念・ミッションなどの基本的な価値観                               見は、事業内容や取り組みに活かして次のステージを目
                     を基に、社会の変化やニーズを取り込み、経営計画や事                                指しています。
                     業計画を策定し、事業活動を行います。企業が事業を行                                 この事業性の側面と社会性の側面との呼応の中で、本
                     う以上は、利益を追求する責任が発生しますが、単に利                                業を通じた社会貢献が行われ、持続可能な社会の構築へ
                     益だけにとらわれては、企業は存続することが困難にな                                とつながっていくものだと思います。
                     ります。事業活動は、イノベーションを通じて効率化を進                                また、これらの一連の流れは、個人と組織そのものの成
                     めるとともに、公正性（特に遵法性と透明性）を保つこと                               長によって、さらに拡大・拡充されていくものであると思
                     が重要と考えます。                                                っています。


                     ■ 社会と企業の持続可能性への
                       継続した取り組み
                                                                                     本業を通じた
                                                                                      社会貢献


                                           地球環境                                                      お客様

                                                                     ステークホルダー
                                                                       との協働
                               社会性側面




                                                                                                                  事業性側面




                                                                      個人の成長
                                                    コミュニケーション                     イノベーション
                                          npo/ngo                     組織の成長                         パートナー
                                                                                    公正な事業慣行
                                                        説明責任
                                                                                       効率性
                                                        相互理解
                                                                                      利益責任



                                           地域住民                                                     金融機関




                                                                     経営計画
                                            行政                                                      株主･投資家




                                                                   変化する社会からのニーズ
                                                                   コミュニティ・人権･環境
                                                               経営理念・ミッション･行動指針

5               02.会社概要／csrの考え方

            第1章          はじめに


03 循環型社会におけるリヴァックスの役割
                                食料品



           消費者                                                食品工場 / 製造工場


                     環境学習                        産業廃棄物




                                                                                                 循環型社会におけるリヴァックスの役割
                                                                    米・野菜・
           製品など
                                                                     農作物




                     バイオマス                        土壌改良材
                      燃料                         肥料の原材料




                                                                                                 はじめに
         セメント会社 / 製紙会社                                               農   業


  リヴァックスでは食品製造・加工工場などから排出さ         このような工程を経てリサイクルされる産業廃棄物は
 れた汚泥や動植物性残さなどを乾燥処理し、バイオマス              リサイクルできない廃棄物は提携先にて
                                 約90％に及び、
           そのバイオマス資源の約半分は、
 資源を製造しています。                     焼却･埋立処理をしています。
 肥料の原料として農家で利用されており、農家で作られ         不要になった廃棄物を再び資源として活用すること
 た農作物はやがて食品工場にて使われます。また、提携       は、循環型社会を構築する上で重要な役割を担っていま
 先を通じて処理をしている食品残さなどは、牛や豚など       す。私たちにできることは限られているかも知れません
 の家畜用飼料として利用されており、こちらも循環を生       が、常に先を見据え、社会にとって必要とされる企業であ
 み出しています。                        り続けるために、これからも誠意をもってリサイクル事
  一方、残り半分のバイオマス資源はセメント会社の燃       業に取り組んでいきたいと考えています。
 料になります。バイオマス資源からできた燃料は石油や                         ※バイオマス燃料の発熱量を重油に置き換えて計算

 石炭の代わりにボイラーで燃やされ、燃焼後の灰もセメ
 ント作りに利用されています。
  2012年度は、弊社で製造したバイオマス資源1,663
                                  （t）
 トンが燃料として使用され、2,170トン（※）の二酸化炭    5000


 素の排出削減に貢献しました。バイオマス資源は、化石燃
                                 4000
 料の代わりに使われることで二酸化炭素の排出量を削減
 することができ、カーボンニュートラルの実現につなが
                                 3000
 るのです。
  その他にも、弊社で選別・破砕されたダンボールは再       2000

 びダンボールに、スチールやアルミ類などの鉄類も再び
 スチールやアルミへと再資源化しています。素材として       1000

       （マテリアルリサイクル）
 再利用すること           が困難な廃プラ
       主に紙を製造する際に必要な熱エネルギー
 スチック類も、                            0
                                        2007年度    2008年度   2009年度   2010年度   2011年度   2012年度

    として活用しています。
 （燃料）                            ▲リヴァックスでのバイオマス資源製造量




                                                                         03.循環型社会におけるリヴァックスの役割   6

                                     第1章            はじめに


04 事業活動
                                産業廃棄物とは？
                                     「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」
                                廃棄物とは、                により、大きく2種類に分けられます。一般家庭から出る家庭ごみ
                           や飲食店・ビルから出る事業ごみは「一般廃棄物」、企業の産業活動によって出るものは      です。
                                                                   「産業廃棄物」 リヴァックス
                           で取り扱っている産業廃棄物は、廃プラスチック類、汚泥など21種類の廃棄物が法律によって定められています。
産業廃棄物とは？／事業フロー／事業内容




                                事業フロー
                                    主に製造業から排出される産業廃棄物の収集運搬、
                                弊社では、                      積替保管、   （乾燥・破砕・分離）
                                                                中間処理         、処理先への運搬
                           までの一連の業務をおこなっています。

                                                                   破砕


                                            収集 ･ 運搬       分離                   乾燥   収集 ･ 運搬

                                                                   積替
                                 排出事業者                             保管                           処理先
はじめに




                                事業内容
                           ■ 収集運搬

                                                    リヴァックスや提携している処理
                                  排出事業者様を訪ねて廃棄物を積み込み、
                                 先まで運びます。廃棄物の形状は液体や固体などさまざまです。廃棄物の種類
                                 や荷姿に合わせて最適な車両を選び、安全・確実な運搬に努めています。                        業務課
                                                                                         松田 望

                            脱着装置付きコンテナ車 11台

                            高圧吸引車           2台

                            平ボディ車           1台

                            ダンプ車            1台
                                                 ▲脱着装置付きコンテナ車            ▲高圧吸引車           ▲平ボディ車


                           ■ 積替保管
                                                  積替保管施設を保有しています。
                                産業廃棄物の処理を円滑におこなうため、                           収集運搬し
                                                                廃棄物の量や処理先によっては、
                                            一定の量が集まったらまとめて中間処理業者もしくは最終処分業者へ運搬します。
                           た廃棄物を一時的にその施設に保管し、

                            ◇リバース・マネジメントセンター
                            保管容積     735㎥   設置年月日          （2008 年）
                                                      平成 20年      3 月11 日
                                                                金属くず、
                                     汚泥、廃酸、廃アルカリ、廃プラスチック類、動植物性残さ、
                            許可品目
                                     ガラスくず・コンクリートくず及び陶磁器くず

                            ◇破砕棟内の積替保管施設
                            保管容積     221㎥   設置年月日     平成18 年（ 2006 年）2 月10 日
                                     廃油、   汚泥、廃プラスチック類、
                                        燃え殻、                  繊維くず、
                                                       紙くず、木くず、   動植物性残さ、
                            許可品目     ゴムくず、金属くず、ガラスくず・コンクリートくず及び陶磁器くず、鉱さい、
                                     がれき類、ばいじん




7                     04.事業活動

                                                                                  はじめに




■ 乾燥処理

    食品製造工場などから排出される有機性廃棄物を乾燥処理し、バイオマス資
  源を製造しています。生成したバイオマス資源は、お客様のご要望によって、肥
                                                              処理センター
  料の原料や製紙・セメント工場などでボイラー燃料として利用されています。                           主任
                                                              横山 優希


                                                                        バイオマス燃料
                                                                        製紙・セメント工場などの
                                                                        ボイラー燃料として利用




                                                                        肥料化
                                                                        肥料の原料として利用

▲ 有機性廃棄物                    ▲ 乾燥施設




                                                                                                事業内容
                     （4,500kcal/kg）
※バイオマス燃料とは、石炭の約3分の2の熱量            があり、化石燃料の代替エネルギーとして使用できます。燃焼してもco2の発生源とみな
 さないカーボンニュートラルの性質をもち、省エネルギー、地球温暖化対策に貢献します。


 処理能力        90.9㎥ / 日（24 時間）                  許可品目       廃油、
                                                        汚泥、 廃酸、廃アルカリ、動植物性残さ




                                                                                                はじめに
 処理方式        連続油温減圧乾燥方式                        設置年月日         （2007年）
                                                        平成19 年     5 月1 日




■ 破砕処理
 廃プラスチック類などの固形廃棄物を破砕・選別し、減容化します。

 処理能力            （8 時間） ※授権処理能力
           50トン/ 日                   94 トン/日
           廃プラスチック類、紙くず、木くず、繊維くず、ゴムくず、金属くず、
 許可品目
                                がれき類
           ガラスくず・コンクリートくず及び陶磁器くず、
 設置年月日     平成18 年（2006 年）2 月10 日




■ 分離処理

    賞味期限切れや不良品などにより廃棄される飲料系廃棄商品はリバース・マ
  ネジメントセンターに搬入され、開梱作業をおこなった後、破砕施設で容器と中
                                                              処理センター
  身の液体を固液分離します。液体は乾燥施設でバイオマス資源に、容器は提携                           主任
  先にてそれぞれ再資源化しています。                                           土井 貴博




                                      中身


                                               ▲乾燥施設         ▲バイオマス燃料     ▲肥料化



                                                   容器            提携先にて再資源化

▲飲料系廃棄商品            ▲破砕施設




                                                                                      04.事業活動   8

                                       第2章                                   2012年度の主な活動報告


01 財務情報
                         2012年度の概況
                      2012年度の売上高は、16億69百万円で前年度に比                                                                       率を維持しております。
                 べて236百万円の増加       となりました。
                            （16.5%増）      要因は、                                                                            営業利益は、59百万円で前年度に比べて25百万円の
                 乾燥・破砕等自社施設による処理やスポット案件等すべ                                                                             増加（72%増）となりました。乾燥処理プラントで使用
                 ての部門において取扱量が増加したためです。特に収集                                                                             する都市ガスの単価上昇によるコスト増加が13百万円
                 運搬部門においては、前年度比で196百万円の大幅な増                                                                                  取扱量
                                                                                                                       ありましたが、     の増加によりこれをカバー
                                                                                                                               （売上高）
                 加となりました。                                                                                              することができました。
                      また、主要設備である乾燥処理プラントにおいては、                                                                            2013年度は、第7次中期経営計画の初年度として、新
                 稼働率が96%          と引き続き高い稼働
                        （前年度稼働率95%）                                                                                    たなサービスの検討や年々増加するエネルギーコストへ

                                   乾燥部門             破砕部門            収集運搬部門               その他
                                                                                                                       の抜本的な対策等をとり、更なる成長を続けて参ります。
                  2,000,000
                                                                                                            79,000
                  1,800,000                                                                    30,301
2                 1,600,000                                  28,123
                                                                                                                       80,000                 60,334                              62,017
0                 1,400,000
                                                                              27,963                                                                   54,939            59,590
1                                               26,919                                                     1,030,684   60,000
                                                                                               998,121                                                          34,607
年度の概況




2                 1,200,000        32,189
                                                             944,010
                                                                                                                        40,000
                  1,000,000                     667,151                       802,922
                                                                                                                        20,000
                                   700,958                                                                                         2008
                      800,000
                                                                                                                            0
                                                                                                            182,536                           2009     2010     2011     2012     2013(目標）
                      600,000                                                              184,959
                                                177,601      166,210          167,409                                  ‑20,000
                      400,000      190,023
                                                                                                            467,898
                                                                                                                       ‑40,000
                                                432,949          432,254      435,079          456,512
                      200,000      293,095                                                                             ‑60,000
                                                                                                                                  (-62,603)
2                          0                                                                                           ‑80,000
                                2008         2009         2010             2011         2012            2013(目標）
0
1                               ▲売上の推移（千円）                                                                                       ▲営業利益の推移（千円）
年度の主な活動報告




2




                 優良産廃処理業者認定制度への適合
                                  「優良産廃処理業者認定制度（※1）」
                       2011年度に創設された                                                                                                直近3年分の決算書類をイン
                                                                                                                       詳細な財務情報については、
                  について、
                      処理施設のリニューアルによる減価償却費の負                                                                                 （産廃情報ネット（※2））
                                                                                                                       ターネット上           にて公開しています。
                       「自己資本比率10%以上」
                  担増加により           という基準のみが
                                                                                                                       ※1 優良産廃処理業者認定制度とは、     5つの基準   （①実績と遵法性、     ②事
                               2012年度に自己資本を増強
                  達成しておりませんでしたが、                                                                                          業の透明性、③環境配慮の取組、    ④電子マニフェスト、         ⑤財務体質の
                  することで、
                       自己資本比率が18.3%となり基準を満たすこ                                                                             健全性）すべてに適合する優良な産廃処理業者を、             都道府県・政令市
                                                                                                                          が認定する制度です。
                         これにより、
                  とができました。           「優良産廃処理
                              2013年7月に                                                                                 ※2 産廃情報ネット http://www.sanpainet.or.jp/
                        への適合認定を受けました。
                  業者認定制度」




                                                                              顧問公認会計士からのご意見

                                                   赤澤社長の経営に対する考え方に共感を
                                 赤澤社長と私は同い年ということもあり、
                               赤澤社長の経営に対する考え方はこのcsr報告書にも顕著に現れているが、
                            覚える。
                                         財務諸表の作成責任は経営者にあることは周知の事実
                            財務面においてもそうである。
                               中小企業においてそのことをよく理解している経営者は意外と少ない中で、
                           であるが、
                                             財務担当者の意識レベルの高さからもそのこ
                            赤澤社長の財務面に対する意識は強く、
                           とは伺える。
                                                                     こ
                                 平成24年3月期よりリヴァックスグループでは連結納税制度を採用しているが、                                                                                  妙中公認会計士事務所 所長
                            れも意識の高さの表れであろう。
                                          今後は税務面だけでなく、
                                                     リヴァックスグループを一                                                                                         公認会計士・税理士
                            体とした連結会計制度の導入により、
                                            財務面においてもグループ経営をさらに進め、
                                                                リ                                                                                               妙中 茂樹様
                                                                                                                                                       主な著書：会社の税金実務必携（清文社）
                           ヴァックスグループとしてさらに飛躍して頂くことを大いに期待している。




9           01.財務情報

          第2章          2012年度の主な活動報告


02 受賞歴
   2012年度の受賞

 8月   環境経営特別賞を受賞
  西宮商工会議所創立70周年を記念して、優れた環
 境保全・創造活動を展開し環境に配慮した経営の牽引
 役となり地域経済の発展に多大な貢献をした事業者
    「環境経営特別賞」
 として、       を受賞しました。
                                                                    2
                                                                    0
                                                                    1




                                                                     年度の受賞／過去の主な受賞一覧
                                                                    2




                コンプライアンス部門
 11月 「csr2プロジェクト」                      環境省産業廃棄物課長賞を受賞
  公益社団法人全国産業廃棄物連合会の青年部協議
                    「環境貢献部
 会が企画運営するcsr2プロジェクトは、
  「社会貢献部門」
 門」      など9つの部門において、csrの普
 及啓発のためにおこなった優良事業を評価するもので
 す。1,115社のエントリーがあり、弊社の「csr報告書
                                                                    2
              が、
 の発行と第三者委員会の開催」 コンプライアンス部                                           0
                                                                    1




                                                                     年度の主な活動報告
 門において環境省産業廃棄物課長賞を受賞しました。                                           2




   過去の主な受賞一覧

                                 サステナビリティ報告書賞
  2011年度 「第15回環境報告書賞･サステナビリティ報告書賞」                   優良賞
                   グリーンリポーティングフォーラム）
        （共催：東洋経済新報社、

  2011年度 「西宮市優良事業所顕彰」
  2010年度 「co2マイナスプロジェクト」 生活部門    特別賞
        （主催：全国産業廃棄物連合会青年部会）

                      エコサービス部門エコプロダクツ大賞審査委員長特別賞
  2009年度 「第6回エコプロダクツ大賞」                        （奨励賞）
        （主催：エコプロダクツ大賞推進協議会）

                                 サステナビリティ報告書賞
  2009年度 「第13回環境報告書賞・サステナビリティ報告書賞」                   優良賞
                   グリーンリポーティングフォーラム）
        （主催：東洋経済新報社、

  2008年度 「第7回日本環境経営大賞」環境経営部門     環境経営優秀賞
        （主催：三重県、日本環境経営大賞表彰委員会）

  2007年度 「第11回環境コミュニケーション大賞」 環境報告書部門 奨励賞
        （主催：環境省、財団法人   地球・人間環境フォーラム）

                       グランプリ
  2006年度 「第4回パートナーシップ大賞」
        （主催：特定非営利活動法人パートナーシップ・サポートセンター）

  2006年度 「第10回環境コミュニケーション大賞」 環境報告書部門奨励賞
        （主催：環境省、財団法人   地球・人間環境フォーラム）

  2006年度 「第10回環境報告書賞・サステナビリティ報告書賞」環境報告書賞     中小企業賞
                   グリーンリポーティングフォーラム）
        （主催：東洋経済新報社、




                                                           02.受賞歴   10

                              第2章      2012年度の主な活動報告


03 数字で見るハイライト
                              《リサイクル率》                 《施設見学者数》
                            2011
                            年度       92.4%                 530名
                                      《
                                      《
                                                  お取引のある排出事業者様をはじめ、学生や地
                            2012
                            年度      97.1%         域の方にも施設を公開しています。
                                                  （詳細は43ページ）
                       廃棄物の細かい選別や提携先の開拓・連携に
                         リサイクルの推進に努めています。
                       より、
                      （詳細は27ページ）
数字で見るハイライト




                                   《苦情件数》
                            2011
                            年度        0件
                                      《




                                                  ▲地元高須地区の方々の見学
                                      《




                                      0件
2                           2012
0
1                           年度
年度の主な活動報告




2

                       弊社では外部から寄せられる苦情や要望に        《バイオマス資源製造量》
                       対し、円滑に対応できる体制をととのえ、事業
                       運営や業務の改善につなげています。
                                                    2011
                                                    年度       3,913トン
                      （詳細は15、19ページ）                               《
                                                                  《


                                   《売上高》
                                                    2012
                                                    年度     4,366トン
                            前年比
                                   16.5%増            《co2排出削減量》
                                   《営業利益》           2011
                                                    年度       1,960トン
                                     72%増
                                                                  《




                            前年比
                                                                  《




                       2012年度の売上高は16億6,900万円、
                       利益は5,900万円と、前年度と比較して大幅
                                             営業
                                                    2012
                                                    年度     2,170トン
                                （詳細は9ページ）
                       な増加となりました。                  食品製造工場から発生する有機性廃棄物な
                                                   どからバイオマス資源を製造しています。製
                                                   造したバイオマス資源は肥料の原料や製紙・
                            《セミナー参加者数》             セメント工場などでボイラー燃料として利用
                                                   されています。

                                   197名            バイオマス資源を化石燃料の代わりに使っ
                                                   ていただくことにより、二酸化炭素の排出削
                       廃棄物管理に関わる担当者様を対象に、計3回
                                                            （詳細は6ページ）
                                                   減に貢献しています。
                                   （詳細は12ページ）
                       のセミナーを開催しました。




11                      ト
             03.数字で見るハイライ

             第2章     2012年度の主な活動報告


04 主な取り組み
  セミナーの開催
  お客様からお問い合わせをいただくことの多い、廃棄                     「 廃棄物管理を学べる良
                                  りやすい説明で参考になった」
 物処理委託契約やマニフェストの運用・管理、各種報告        い機会なのでこれからも開催してほしい」といった感想
 書の記載方法などをテーマに、廃棄物管理に関わる担当        を多数いただきました。
 者様を対象としたセミナーを開催しました。              弊社では今後も、お客様の利益に貢献するという視点
  社外から講師をお招きしたセミナーはいずれも100名       を常に持ち、有益なサービスと情報の提供に努めてまい




                                                                        セミナーの開催／エコプロダクツ展への出展
 近くの方がお越しくださり、セミナー後の質疑応答まで        ります。
                    「とてもわか
 たいへん盛況でした。参加された方からは、



   開催日          セミナー名                       テーマ・内容

   2012年          第1回     「産業廃棄物処理委託の実務」
   6月8日      廃棄物管理実務者セミナー 講師：社団法人大阪府産業廃棄物協会事務局次長     龍野 浩一 氏

   2013年                    「産業廃棄物とは、マニフェスト、契約書、罰則等について」
             産業廃棄物基礎セミナー
 1月16日・23日                  講師：株式会社リヴァックス 経営企画室室長 伊藤 隆

                            「コンプライアンスやリスクマネジメントの観点から、
   2013年          第2回
                             排出事業者として留意するポイント」                         2
   2月4日      廃棄物管理実務者セミナー                                              0
                             講師：弁護士 佐藤 泉 氏                             1




                                                                        年度の主な活動報告
                                                                       2




  エコプロダクツ展への出展
  2012年12月13日から開催されたエコプロダクツ       ービスについてご紹介させていただきました。
 2012（主催：社団法人産業環境管理協会、日本経済新聞       会期中はブースにお越しくださったお取引先様から励
  に、
 社） グループ会社（株式会社リリーフ、株式会社大協）       ましの 言 葉 を か
 と共に出展いたしました。                     けていただいたり、
  第14回となる今回は            「持続
            『様々なセクターが集まる、         普段お会いする機
         に向けた情報発信の場』
 可能な社会の実現」         をコンセプト         会のない業界の方
 に、最先端の環境製品や技術、サービス、環境活動などを       と情報交換をした
 紹介しており、弊社は有機性廃棄物のリサイクルシステ        りと 、実 り 多 い 3
 ムや環境学習、工場見学の受け入れ等地域とのコミュニ        日間となりました。
         グループ3社で取り組んでいる整理サ
 ケーション活動と、




                                                           03.主な取り組み   12

                            第2章       2012年度の主な活動報告


05 主な取り組み
                    ３s活動の推進
                  労働安全衛生に関連する活動の一つとして、2011年           グラムを策定し、備品や工具類の定位置化をはじめ、書
                               の推進を掲げ、
                 度より3s（整理・整頓・清掃）     まずはオフィ                 レイアウトの変更、
                                                      類のデータ化、        3sパトロールの実施な
                 ス部門から取り組みをはじめました。2012年度からは活           さまざまな手段を講じ、
                                                      ど、          生産性の向上や快適な職場づ
                 動範囲を全社に拡大しました。各部門であらかじめプロ            くりに励んでいます。
３ 活動の推進




s
                      （変更前）
                 ▲レイアウト                 ▲書類保管棚（変更前）           ▲備品置場




2
0
1
年度の主な活動報告




2




                      （変更後）
                 ▲レイアウト                 ▲書類保管棚（変更後）           ▲工具掛け




                                    環境・労働安全衛生管理責任者の声

                         マネジメントシステムの継続的改善の一環としてだけではなく、生産性を向上さ
                                「整理・整頓・清掃」
                        せるという観点から         の3sの取り組みに2011年から着手いたし
                        ました。
                         仕事に使う備品や道具を探し回るような、無駄な動きを省いて効率的な職場を
                        つくり、生産性を向上させて、①利益創出のための取り組みに時間を使う、②パート
                                         というこの二つを大きな目的としています。
                        ナーのプライベート時間の拡充を図る、
                         具体的には、工具・備品類の使用頻度基準を定め、要るもの要らないものを見直
                                                   「見える化」を進めて
                        し、保管場所や必要数、保管数を決め、誰が見てもわかるよう
                             また、社内のエリア別に担当者や清掃頻度などを決め、
                        いきました。                       その一部をルー
                                                                       取締役副社長
                        ル化しました。                                       兼処理センター長
                         このような活動を進める中、最近では、視察に来られた排出事業者様や見学者の
                                                                       赤澤 正人
                           「これだけ整理整頓されている会社なら安心して任せられる」
                        方々から                          という、あり
                        がたい評価もいただけるようになりました。
                                           さらに改善していくことで、
                         すでに取り組んでいることは維持に努め、            パートナー
                                  また、
                        が安心して働ける職場、 お客様や地域の皆様から安心・信頼していただける会
                        社を創り上げていきたいと考えております。




13          03.主な取り組み

                             第2章                  2012年度の主な活動報告


06 目標と実績
                        2012年度の結果をご報告いたします。
 マネジメントシステムにおける目的・目標に対して、

                             目的                                                                              関連
                                                   目標（2012年度）                      実績（2012年度）           結果
                      （2010年度〜2012年度）                                                                        ページ

                                        ●   エネルギー利用における原単位あたりの           ●   処理センター
                                            co2排出量削減                         ・電    気・・・76.6kwh/t        ○    p.28
                                            ・処理センター・・・電気使用量                  ・都市ガス・・・68.4㎥/t            ×    p.28
                      原単位あたりの
                                             88.1kwh/t、都市ガス65.4㎥/t       ●   業務
                      co2排出量の削減             ・業務・・・燃費3.66km/l                 ・燃    費・・・3.67km/l         ○    p.28
        環




                                            ・オフィス・・・電気使用量                ●   オフィス
                                                                             ・電    気・・・45,096kwh/年      ○    p.31
        境




                                             45,270kwh/ 年



                      安心・信頼される          ●   お客様、周辺地域からの苦情件数ゼロ            ●   苦情件数：0件                    ○    p.15
                      廃棄物処理
                      サービスの追求
                                        ●   排水処理施設の自主基準値順守               ●   自主基準値の順守                   ○    p.30




                                                                                                                                目標と実績
        労働安全衛生




                                        ●   事故ゼロ                         ●   事故ゼロ
                      パートナーが安心して
                                            ・休業災害ゼロ                          ・休業災害    2件                ×
                      働ける職場環境づくり            ・不休災害ゼロ                          ・不休災害    2件                ×    p.15
                      （労働災害・事故ゼロ）           ・物損事故：2011年度比50％削減               ・物損事故    14件               ×
                                             4件                                                                                2
                                                                                                                               0
                                                                                                                               1




                                                                                                                                年度の主な活動報告
                                                                                                                               2
  コミュニケーション
              社会貢献・




                                                                         ●   内部監査での外部的視点の導入                  p.20
                      すべての                                               ●   第三者委員会の開催                       p.48
                      ステークホルダー
                                        ●   外部評価の継続的な実施                  ●   学生ステークホルダーミーティング                p.45
                                                                             の開催
                      から安心 、
                           信頼                                                                           ○
                                        ●   コミュニケーション活動における              ●   トライやるウィークの受け入れ                  p.45
                      されるための                ステークホルダーとの関与を拡充              ●   お取引先様との農地イベント実施                 p.43
                      継続的な取り組み                                           ●   お客様との協働による環境学習の                 p.44
                                                                             実施




   2013年度の単年度目標は以下のとおりです。
 また、


                                        目的
                                                                                       目標（2013年度）
                                  （2013年度〜2015年度）

                                                                 ●   処理・運搬における原単位あたりのエネルギー使用量削減
                                                                ・処理センター・・・電気使用量75.9kwh/t、都市ガス67.7㎥/t
                          原単位あたりのエネルギー使用量削減
                                                                ・業務・・・・・・・・燃費4.01km/l
              環




                                                                ・オフィス ・・・・・電気使用量45,096kwh/ 年
              境




                                                                 ● お客様、周辺地域からの苦情件数ゼロ
                          安心・信頼される                               ● 悪臭・排水処理施設の自主基準値遵守
                          廃棄物処理サービスの追求
                                                                 ● お客様への情報発信
      衛生
      労働安全




                          パートナーが安心して働ける                          ●   事故ゼロ
                          職場環境づくり                                    休業災害ゼロ、不休災害ゼロ
                          （労働災害・事故ゼロ）                                物損事故：2012年度比50％削減             7件
  ケーション
  コミュニ
  社会貢献・




                          すべてのステークホルダーから安心 、                     ●   外部評価の継続的な実施
                          信頼されるための継続的な取り組み




                                                                                                                    04.目標と実績   14

                               第2章          2012年度の主な活動報告


07 苦情・事故
                        2012年度に発生した苦情・事故
                                                                  30
                       2012年度の苦情・事故は18件（苦情0件・環境事故1件・事
                                                                            苦情          環境事故          人身事故      物損事故
                  故17件）で、昨年度15件（苦情0件・環境事故2件・事故13件）                25

                  と比較し、事故件数が増加しました。                               20
                       2007年度の労働安全衛生マネジメントシステム導入から
                                                                  15
                  軽微な事故も集計するようになったため件数が増加しました
                                                                  10
                  が、乾燥施設が完成して4年目以降の2010年度からおおむね
                  安全な運営が定着しています。                                   5

                       ※2008年度〜2011年度の苦情・事故はp.51〜p.53に掲載しています
                                                                   0
                                                                          2007   2008   2009   2010    2011   2012

                                                                       ▲苦情・事故件数の推移

                  苦        情   0件
苦情事故




2                 環境事故         1件
0
1                                内容                         原因                                        対策
2
                   平ボディ車で廃棄物運搬中に荷崩れを起こし、一                                        平ボディ車の作業案件を洗い出し、問題の有無
                                                積荷を十分に固定していなかった
                   部が落下した                                                        を確認すると共に、課員に注意を喚起した
2
0
1                 人身事故         4件
年度の主な活動報告




2
                                 内容                         原因                                        対策
                   ホッパーのメンテナンス時に周辺に設置してあ                                         メンテナンス時は刃をすべて取り外し、且つ、
                                                鋭い刃がある周辺で作業していた
                   る刃が背中に刺さった                                                        （危険予知）
                                                                                 事前にky     活動を実施する
                            （約100kg） を積込時に
                   取引先にて紙管ドラム                               無理をしてドラムを
                                                コンテナにすべて積もうと、                    重量物は重機等を使って積み込むよう周知し、 当該
                   腰を痛めた                        横倒しにして持ち上げた                      取引先にも安全注意事項に追加していただいた
                   グラインダーで配管を切断中、回転刃が弾かれ        作業足場がなく、片手でグラインダーを使用し            無理な体勢で作業する場合は、足場の設置を周知、
                   て右ひざに接触し裂傷した                 ていた                              且つ、外部の講習を受け安全教育を実施した
                                                加齢による身体能力低下に対する意識が欠け
                             右肩を脱臼した
                   車両の荷台に登った際、                                                   当事者に注意を促した
                                                ていた


                  物損事故         13件
                                 内容                         原因                                        対策
                   排出先にてバックで進入中に、車両が壁と接触した      十分な後方確認ができていなかった                  事故内容を周知し、注意を喚起した
                   営業先の駐車場で車をバックしていたところ、
                                                後方の安全確認を怠った                       事故内容を周知し、注意を喚起した
                   花壇と接触した
                   処理施設前で天蓋式コンテナを開けた時にウェ        早朝で施設前に人がいなかったので、駐車場所             出発前の開閉確認は指定場所でおこなうよ
                   ブカメラに接触し破損した                 を特に意識することなく確認作業をおこなった             う課員に周知した
                                                運転に不慣れで車の切り返しの際に焦り、且つ、ハイヒール       ヒールの高い靴（3cm以上） で運転しないよ
                   お客様先の駐車場にて停車している車両に接触した
                                                を履いていたため、ブレーキを踏むのが遅くなった           う女性社員に周知した
                   バイオマス燃料の積込時に車両キャビンにその        鉄製容器内で固まっていた燃料がほぐれず、大             塊がある場合は容器から指定場所に出し、塊
                   塊が落下し、シート置場を破損した             きな塊のまま落ちてきた                       をつぶしてから積み込むよう周知した
                   コンテナ内の鉄を重機で圧縮していたところ、その
                                                コンテナの高さ以上に鉄を積んでいた                 事故内容を周知し、注意を喚起した
                   一部が落ち、重機のフロントガラスに亀裂が生じた
                   天蓋が確実に閉まっていない状態で車両を発進
                                                天蓋の開閉確認を怠った                       事故内容を周知し、注意を喚起した
                   させ、処理施設のシャッターレールを損傷した

                   構内駐車場に進入した際に門扉支柱に衝突した        車両左側の確認が足りなかった                    事故内容を周知し、注意を喚起した

                   荷降ろし作業のダンプアップ時に、コンテナ扉が
                                                運転手と車両誘導員の確認が足りなかった               事故内容を周知し、注意を喚起した
                   破砕機の囲いに接触した
                   高速道路にてハンドル操作を誤り、中央分離帯に                                         経験者であっても、時間をかけて十分に教育
                                                派遣社員で積載車両の運転経験が浅かった
                   衝突、車両が横転した                                                     し、力量が認められる者を従事させる
                   リフトで荷降ろし中にリフトのツメが提携先車両
                                                リフトのツメ先の確認が足りなかった                 事故内容を周知し、注意を喚起した
                   に接触した
                   構内駐車場で駐車する際、停車している営業車に       他の車両に気を取られ、車両右側の確認が足り
                                                                                  事故内容を周知し、注意を喚起した
                   接触した                         なかった
                   リフトで構内のパレットを整理中に、停車してい       積み上げたパレットで前が見えにくいにもかか
                                                                                  主任による運転指導を1ヶ月おこなった
                   る車に接触した                      わらず、十分な確認を怠った




15          05.苦情・事故

                 第3章           経営管理


01 経営計画
            ビジョンの実現のために中期経
  ミッションや経営理念、                                                      ミッション

 営計画を3ケ年ごとに策定し、実行しています。中期経営
 計画は、自社を取り巻く外部環境と自社の内部環境を考
   また、
 慮し、          各種方針と整合性をとり
     経営理念やビジョン、                                                    経営理念

    各部門の取り組みに反映しています。
 ながら、




                                                                                                    経営計画／第六次の振り返りと第七次中期経営計画
  第五次中期経営計画(2007〜2009年度)では、バイオ
 マス燃料化事業の確立やステークホルダーへの説明責任                            労働安全衛生方針     事業方針           環境方針

 をテーマに、第六次中期経営計画(2010〜2012年度)で
                                             外部環境
  コストパフォーマンスの向上をテーマに、既存サービ
 は、                                          内部環境                中期経営計画

 スの高度化や温室効果ガスの発生抑制に取り組みました。                                        全社戦略
                                                                                   整合性

                                                                 事業別戦略




                                                             各部門ごとの具体的取り組み




                                                                                                    経営管理
    第六次の振り返りと第七次中期経営計画
  2012年度は、第六次中期経営計画(2010〜2012                 一方で、高騰するエネルギーコストへの対応や温室効
 年度)の最終年度でしたが、バイオマス燃料の製造施設で                  果ガスの削減、バイオマス燃料の販売など課題も残りま
 ある乾燥プラントが高稼働率および省エネルギー運転を                  した。第七次中期経営計画(2013〜2015年度)では、こ
 維持できたことや、地域コミュニケーション活動の継続                   れらの課題への対応、さらには次の成長に向けた新たな
 や３ｓ活動の推進により、増収増益となり、一定の成果を                  サービスの提供に取り組んで参ります。
 残すことができました。



        第五次(2007〜2009年度)        第六次(2010〜2012年度)            第七次(2013〜2015年度)
 ビジョン




        ●   日本で一番遵法性と透明性の高いビジネスを目指します
        ●                 「エネルギーメーカー」
            廃棄物からエネルギーを創り出す         を目指します



                                                           ● 高騰するエネルギーコストへの対応
 テーマ




        ● バイオマス燃料化事業の確立         ● コストパフォーマンスの向上
                                                           ● 新しいサービスの提供
        ● 情報開示、説明責任の強化          ● 温室効果ガスの排出削減
                                                           ● 生産性の向上
        ● 労働安全衛生活動の推進           ● 次の成長に向けた新規事業の検討
                                                            （営業効率･運搬効率･処理効率）
 経営目標




        2009年度 実績               2012年度 実績                   2015年度 目標
        ● 売上高       13億462万円    ● 売上高       16億6,989万円     ● 売上高           17億7,600万円
        ● 営業利益      6,033万円     ● 営業利益      5,959万円        ● 営業利益          6,000万円
        ● 営業利益率     4.6％        ● 営業利益率     3.5％           ● 営業利益率         3.3％




                                                                                         01.経営計画   16

                         topic          ステークホルダーインタビュー

                         リヴァックスでは数年前から、中期経営計画や新しい事業の構想にあたって、三菱ufjリサーチ&コンサルティング様
                       の助言をいただき事業に反映しています。今回は毎月の経営会議にも参加され、弊社の経営状況に精通されている山本
                       様にお話を伺いました。



                                                     会社概要

                                                     会 社 名：三菱 ufj リサーチ & コンサルティング株式会社
                                                     代 表 者：取 締 役 社 長   藤井 秀延
ステークホルダーインタビュー




                                                            取締役副社長     長谷川 理雄
                                                            取締役副社長     丸森 康史
                                                     資 本 金：20.6 億円
                                                     従業員数：約 700 名

                       三菱ufjリサーチ&コンサルティング株式会社        事業内容：コンサルティング事業、国際事業、政策研究事業、
                       コンサルティング・国際事業本部 革新支援部                          マクロ経済調査
                                                           人材開発事業、会員事業、

                       チーフコンサルタント    山本 英治 様
経営管理




                       リヴァックスに対して、
                                 どのような                 御社が取り組まれている地域貢献は、廃棄物処理事業
                       印象をもたれていますか？                                これからも社会の縁の中
                                                     者にはとても大切なことですし、

                       山本： 私自身が多くの廃棄物処理事業者を存じ上げて      これは応援したいなと思う団体や取り組みに協力して
                                                     で、

                       いるわけではありませんが、御社のように「私たちの会社    いくというスタンスを維持していただきたいと思います。

                               と積極的にアピールされている会社は
                       を見てください！」
                             とてもユニークな会社だと思います。
                       珍しいですし、                つま     最後に、リヴァックスに期待することを教えてください
                        そこまでできるほど、
                       り、         社会性や透明性に対して真面目
                                                     山本： 御社のような中小
                       に取り組まれているということです。
                                                     規模の廃棄物処理事業者
                         経営の視点でみると、常に「未来志向」   「将来こ
                                           であり、
                                                     が大規模な設備投資をお
                       んな会社でありたい、だから今はこう動かなければなら
                                                     こないプラントをもたれて
                       ない」という思想を強く持たれています。また、それを実
                                                     いることは、たいへん大き
                       行するスピードが圧倒的に速く、驚かされることも度々
                                                     な決断であり、エネルギー
                       あります。これは、赤澤社長の強い想いが土台にあって、
                                                     コストの面からみても決し
                       その想いが会社全体に浸透しているからできることだと
                                                     て楽な経営ではないと思
                       思います。
                                                        ただ、
                                                     います。 そのような状
                                                     況にあっても、企業風土と
                       企業がcsr活動に取り組むことについては、
                                                     もいえる     と
                                                         「未来志向」「ス
                       どのように思われますか？
                                                     ピード感」をもって試行錯
                       山本： 会社は単独では生きていけません。売り先や仕入
                                                                          とはいえ、
                                                     誤を重ねられ、最近ようやく安定してきました。
                       先などいろいろな人との関わりがあって成り立っているこ
                                                     設備には稼働時間や処理量に限界がありますので、次の
                                その縁をつなぐ根本的なものが「信
                       とは言うまでもなく、
                                                     基幹事業として模索されている新たなサービスをぜひ形
                       用」です。私としては、csr活動はその信用を生み出す一
                                                     にしてほしいですね。
                       部であると思うので、本業とかけ離れたものとは捉えてい
                                                       また、生産活動や事業活動から生まれる廃棄物を単に
                       ません。ただ、そちらに偏りすぎると意味が変わってしま
                                                     処理するのではなく、それを社会に還流することが御社
                          バランスを取りながら目的をもって無理なく続け
                       うので、
                                                     のミッションだと思いますし、御社ならそれが果たせる
                       ることが大切ではないでしょうか。
                                                     ことと期待しています。


                                                              （聞き手：インターンシップ生    吉田      拓矢）




17               ステークホルダーインタビュー

            第3章      経営管理


02 法令順守
  マネジメントシステムに基づいて、順守すべき環境関連法・労働安全衛生関連法を特定しその順守に努めています。
 また、法令で定められた時期に行政へ必要な報告をしているか、法令に則った運用が適正におこなわれているかなどを、
 年に1度確認しており、2012年度も昨年に引き続き重大な違反はありませんでした。



 環境・労働安全衛生関連法(抜粋)

            法 令                        内 容
  廃棄物の処理及び清掃に関する法律      廃棄物の処理基準、マニフェスト、委託契約書等

  大気汚染防止法               nox, ばいじん等の排出基準

  下水道法                  排水の下水道放流基準等

  騒音規制法、振動規制法、悪臭防止法     騒音、振動、悪臭基準

  環境保全協定                大気・悪臭等の測定方法や回数等




                                                                          法令順守
  エネルギーの使用の合理化に関する法律    エネルギーの使用状況報告、管理員の選任等

  地球温暖化対策の推進に関する法律      温室効果ガスの算定と報告




                                                                          経営管理
  労働安全衛生法               安全確保の措置、安全衛生推進者の選任と周知、清掃の実施等

  酸素欠乏等防止規則             濃度測定、保護具・避難用具の常備と点検等

  消防法                   消防計画の策定、訓練の実施、消防設備の点検等




                    社外内部監査員からのご意見

    2012年度の環境・労働安全衛生マネジメントシステムの内部監査が、
   2012年7月と2013年1月の2回に分けて実施されました。今回も社外の内
   部監査員という中立的な立場で参加させて頂きました。監査結果は、重大な
   不適合：0件、軽微な不適合：1件、観察事項：3件、改善の機会：7件でした。参
   考までに外部の認証登録機関がおこなった審査での指摘は、重大な不適合：
                                   このことか
   0件、軽微な不適合：0件、観察事項：0件、改善の機会：6件でした。
   らもemsの成熟さが窺えますし、質的な面でもマネジメントシステムの運用
   状況は高い水準にあると評価致します。
    幸い大気汚染物質の排出、汚水処理水の排水、臭気苦情の減少など設備対
                                             cear 登録 環境主任審査員
   策と操業ノウハウの蓄積が生かされており、掲げた目標も各部門でほぼ達成
                                             有限会社笹環境審査事務所
   されています。
                                                 代表取締役
    しかし、潜在する課題も少なくはありません。特に収集運搬に伴う事故（環
   境事故、人身事故、物損事故を含む）はその最たるものであり、危険源の特定、
                                                 笹 徹様
            ヒヤリハット改善運動と幅広い3s活動の地道な継続が
   評価と除去に加えて、
   成果につながるものと期待しています。




                                                               02.法令順守   18

                                                     第3章                    経営管理


03 マネジメントシステム
                                     マネジメントシステム体制
                                   弊社の事業が環境に直結しているため、2000年9月に                                        し、各部門での目標を策定し、年間のプログラム（目標達
                                 環境マネジメントシステムiso14001を認証取得しまし                                        成のために何をいつ誰がどのようにおこなうかという計
                                 た。さらに、災害・事故は最大の環境破壊であるという考                                          画（plan））を策定します。
マネジメントシステム体制／緊急事態等への対応方法




                                 えのもと、2008年10月に労働安全衛生マネジメントシ                                            この計画に基づき、各部門で運用（do）をおこない、毎
                                 ステムohsas18001とiso14001の統合認証を取得                                      月のsr委員会や内部監査、外部監査で運用が適切にお
                                     このマネジメントシステムを経営のシステムそ
                                 しました。                                                               こなわれているか確認（check）をします。12月には、1
                                 のものとして運用しております。                                                     年間の運用の振り返り（マネジメントレビュー）として、
                                   1年間を1つのサイクルとして、pdcaサイクルを運用                                        方針や目的目標、その他の要素について、変更の必要性
                                 しています。年度終わりには次年度の運用のために、環                                           を検討し、見直し（action）をおこないます。このサイク
                                 境影響評価・リスクアセスメントを全社員で実施し、目的                                          ルを通じて、マネジメントシステムの継続的改善に努め
                                 目標の策定をおこないます。全部門共通の目的目標に対                                           ています。




                                                                               代表取締役社長
経営管理




                                                                                        ceo

                                                                                                        内部監査員
                                                                                                       internal auditor

                                                                                   sr委員会
                                                                                  sr committee



                                                                                                                                                   ▲iso14001認証書
                                                                     環境・労働安全衛生管理責任者
                                                                           sr rep.of ems & ohs-ms


                                                                                                            事務局(iso推進室)
                                                                                                            project management oﬃce




                                     処理センター                          業務課                            オフィス・営業
                                   recycling center division   transportation section                oﬃce・sales




                                                                                                                                                   ▲ohsas18001認証書




                                     緊急事態等への対応方法
                                   事故、火災等の緊急事態が発生した場合は、マネジメン                                                                            㻾㻠㻡㻟㻙㻜㻞                     ஦ᨾሗ࿌᭩
                                                                                                                                                                                                                   ᭩ᘧ䚷ึ∧㻌㻌㻌㻌㻌䚷㻞㻜㻜㻣㻚㻜㻤㻚㻜㻝
                                                                                                                                                                                                                      ᨵゞ㻠∧䚷㻞㻜㻝㻞㻚㻜㻟㻚㻞㻞
                                                                                                                                                                                                                                ⓨ
                                                                                                                                                                                                                                ⾜
                                                                                                                                                                                                                                              ᖺ

                                                                                                                                                                                                                                ᪥         ᭶䚷䚷䚷䚷᪥
                                                                                                                                                                                                            㒊㛛㛗   ᡤᒓ㛗     సᡂ⪅

                                                                                                                                       䛆஦ᨾ䛾✀㢮䛇 䕕 ㌴୧              䈜஦ᨾሗ࿌᭩ู⣬䜢ῧ௜䛩䜛䛣䛸                      䕕 䛭䛾௚


                                 トシステムに定める手順に基づいて対処し、適切な是正処                                                                           ⨯
                                                                                                                                      ⅏
                                                                                                                                      ⪅
                                                                                                                                        ặྡ

                                                                                                                                        ᛶู        䕕 ⏨ᛶ     䕕 ዪᛶ
                                                                                                                                                                              ⏕ᖺ᭶᪥

                                                                                                                                                                              ධ♫
                                                                                                                                                                                          ኱䞉᫛䞉ᖹ

                                                                                                                                                                                                  ᖺ
                                                                                                                                                                                                            ᖺ

                                                                                                                                                                                                            ᭶
                                                                                                                                                                                                                    ᭶

                                                                                                                                                                                                                    ᪥䚷䚷䠄
                                                                                                                                                                                                                                ᪥䠄

                                                                                                                                                                                                                                    ᖺ
                                                                                                                                                                                                                                              ṓ䠅

                                                                                                                                                                                                                                             䞃᭶䠅

                                                                                                                                        ᡤᒓ                                    ⌧⫋ṕ                 ᖺ         ᭶       ᪥䛛䜙䠄            ᖺ        䞃᭶䠅
                                                                                                                                        ⓨ                                                                   ⓨ



                                                        また、
                                 置、予防処置がとれるようにシステム化しています。
                                                                                                                                        ⏕         ᖹᡂ       ᖺ              ᭶         ᪥䠄        ᭙᪥䠅           ⏕
                                                                                                                                        ᪥                                                                   ሙ
                                                                                                                                        ᫬         ༗๓䚷䞉䚷༗ᚋ                 ᫬         ศ                       ᡤ
                                                                                                                                                                              స                         ⅏ᐖⓨ⏕䛾஦ᐇ䜢☜ㄆ䛧䛯⪅䛾⫋ྡ䚸ặྡ
                                                                                                                                        ኳ
                                                                                                                                                                              ᴗ
                                                                                                                                        ೃ
                                                                                                                                                                              ྡ
                                                                                                                                                  ㌴୧஦ᨾ䛾ሙྜ䚸㐨㊰≧ἣ䜢㏣グ                                       ⫋ྡ䚷䠖              ặྡ䚷䠖
                                                                                                                                        യ                                                    ་        ྡ⛠
                                                                                                                                          യ
                                                                                                                                        ⑓                                                    ⒪



                                 事故はもちろんのこと、苦情などの外部から情報が寄せら
                                                                                                                                          ⑓                                                           ఫᡤ
                                                                                                                                        㒊                                                    ᶵ
                                                                                                                                          ྡ
                                                                                                                                        ఩
                                                                                                                                                                                             㛵        䠰䠡䠨
                                                                                                                                        ⅏
                                                                                                                                                  ṛஸ䠄䚷䚷䚷䚷䚷䚷䚷䚷䚷᭶䚷䚷䚷䚷䚷䚷᪥䚷༗๓䞉༗ᚋ䚷䚷䚷䚷᫬䚷䚷䚷䚷ศ䚷ሙᡤ                                                      䠅
                                                                                                                                        ᐖ
                                                                                                                                         ⛬
                                                                                                                                      ⅏ ᗘ ἞⒪ぢ㎸᪥ᩘ             ᪥ ධ㝔ぢ㎸᪥ᩘ         ᪥ ఇᴗぢ㎸᪥ᩘ                                                        ᪥
                                                                                                                                      䚷 ⅏ᐖⓨ⏕≧ἣ䚷䠄㌴୧஦ᨾ䛾ሙྜ䛿䚸ไ㝈㏿ᗘ䛚䜘䜃஦ᨾ᫬䛾㏿ᗘ䜢㏣グ䠅
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      ᐖ   䠍䚷஦ᨾ䛾ෆᐜ䠄ᩥ❶䠅                 䠎䚷஦ᨾ䛾ෆᐜ䠄␎ᅗ䠅



                                 れた場合も、全ての情報が管理責任者及び社長へ伝達さ                                                                            䚷
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      ⓨ
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      ⏕
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      ≧   㻟䚷䛭䛾ሙ䛷䛸䛳䛯ᑐᛂ䠄ಟṇ䞉⦆࿴䠅


                                 れ、原因や内容に応じて、是正処置や予防処置の必要性の                                                                           䚷
                                                                                                                                      䚷
                                                                                                                                      ἣ


                                                                                                                                       䠍⅏ᐖ䛾ཎᅉ䚷䚷䚷䈜グධᚲ㡲                                                           ㈇യಶᡤ䠄ᅗ♧䠅




                                 判断、取られた処置が有効かどうかの確認がおこなわれて                                                                            䠎䛺䛬䛭䛾ཎᅉ䛻⮳䛳䛯䛾䛛䠛䚷䚷䚷䈜グධᚲ㡲




                                 います。                                                                                                  ⥲ົグධ
                                                                                                                                      䞉ಖ㝤ᡭ⥆䛝
                                                                                                                                       䕕䛒䜚䚷䕕䛺䛧
                                                                                                                                                            ປົ⟶⌮グධ
                                                                                                                                                           䞉ປ⅏ᡭ⥆䛝
                                                                                                                                                            䕕䛒䜚䚷䕕䛺䛧
                                                                                                                                                                                     ⟶⌮㈐௵⪅グධ
                                                                                                                                                                                    䞉᫝ṇ㻘ண㜵ฎ⨨䛾ᚲせᛶ
                                                                                                                                                                                     䕕䛒䜚䚷䕕䛺䛧
                                                                                                                                                                                                             䛆䛒䜚䛇䛾ሙྜ䠖సᡂ⪅䛿䚸䡞᫝ṇฎ⨨ሗ࿌᭩䡟
                                                                                                                                                                                                             䜢㏿䜔䛛䛻సᡂ䛧䚸ᡤᒓ㛗䜈ᥦฟ


                                                                                                                                        ⥲ົㄢ                 ປົ⟶⌮ㄢ                        ⟶⌮㈐௵⪅                     ♫㛗
                                                                                                                                                       䊻                      䊻                         䊻                           ಖ⟶䠖㻵㻿㻻᥎㐍ᐊ
                                                                                                                                                                                                                                    㻺㼛㻚
                                                                                                                                                                                                                                䊻

                                                                                                                                       䚷㻛㻌㻌䚷㻌㻌㻛                䚷㻛㻌䚷㻌㻌㻌㻛                   㻛䚷䚷䚷㻛                   㻛䚷䚷䚷㻛




19                         03.マネジメントシステム

                                                              経営管理




                          委員会
  sr（social responsibility）
 マネジメントシステムを運用するうえで、プログラム（計画）の進捗管理
とパフォーマンスの確認をおこなうため、毎月sr委員会を開催しています。
毎月このsr委員会を開催することにより、年度の途中であっても目標に対
する手段が適切であるかを見直したり、目標が達成できていない原因を明




                                                                                  sr
                                                                                   委員会／トップパトロール／内部監査と外部監査
らかにして、改善策を立てることができます。
                   また、従業員の代表として、労働
 sr委員会は、全役員と管理職が参加し、
             このsr委員会において、全部門の代表者で
組合の代表も参加しています。
情報共有をおこない、それぞれの部門ミーティングで、必要な情報を全社
員で共有しています。




  トップパトロール
 マネジメントシステムの運用事項として、社長によるパトロールを毎月1
回おこなっています。各部門での定められた手順が正しく運用されている
かどうかや、効率的な作業を進める上で基本となる、整理整頓ができてい




                                                                                           経営管理
るかなどをチェックし、記録として残しています。
 パトロールは毎月抜き打ちでおこなわれ、2012年度はアドバイスも含
めて22件の指摘がありました。




  内部監査と外部監査
 isoとohsasの統合マネジメントシステムを運用す         社内で実施する内部監査では、客観的視点を取り入れ
る中で、その実効性とパフォーマンスを点検するために        るため、2008年より環境審査の専門家である笹徹氏に
内部監査を年に2回、外部監査を年に1回実施しています。      内部監査員としてメンバーに加わっていただいておりま
 2013年度の監査の結果、指摘を受けた事項の数は以       す。
下の表のとおりです。

                  内部監査 1 回目           内部監査 2 回目             外部監査
                  （2012 年 7 月）        （2013 年 1 月）       （2012 年 9 月）
      重大な不適合            0件                0件                 0件
      軽微な不適合            1件                0件                 0件
        観察事項            2件                1件                 0件
       改善の機会            2件                5件                 6件
  特筆すべき活動（良い活動）         4件                2件                 2件




▲内部監査（2012年7月）     ▲内部監査（2013年1月）                ▲外部監査（2012年9月）




                                                                  03.マネジメントシステム   20

                                第3章       経営管理


04 情報開示
                           社外への情報開示・説明責任
                           社外のステークホルダーの方々とコミュニケーションを図り、弊社のことをより理解していただくために様々なツール
                      を活用しています。弊社の事業や取り組みなどをブラッシュアップするためにも、社外への情報発信を積極的におこない
                      説明責任を果たしてまいります。




                      ホームページ                          csr報告書
                           会社概要や許可情報の掲載はもちろんのこと、弊社               2002年度より社員の手で毎年報告書を作成し、ス
 社外への情報開示・説明責任




                      の処理の様子をリアルタイムで確認できるウェブカメ        テークホルダーの皆さまに配布しています。2002年か
                      ラを設置し、お客さまではない方でも弊社の処理施設        ら2005年は「環境報告書」、2006年は「環境・社会報告
                      内などを見ていただけます（p.45参照）。また、ウェブ              「csr報告書」
                                                      書」、2007年から      と、報告する内容に合わ
                      上で弊社の施設内部がわかるフラッシュ動画を掲載し、       せて報告書のタイトルを変更してきました。今後も、弊
                      遠方の方でも施設の構造をご覧いただけるようになっ        社の取り組みや情報をわかりやすく報告していきます。
                      ています。                                      2012年には「csr報告書2011」が「第15回環境報
                                                      告書賞                                                                                          の優良賞を受賞す
                                                                                                                                       サステナビリティ報告書賞」
 経営管理




                                                      るなど、過去に5度の賞をいただいています。

                                                       2010                                                                                                                     企業の社会的責任報告書
                                                                                                                                                                           corporate social responsibility report




                                                                                                                                                             c sr 報 告 書
                                                                                                                                                                    csr report



                                                           社員とその家族を対象におこなってきた、
                                                       これまで、
                                                       食や農について考える農業体験イベントを、
                                                               お客様やお取引先様と共同でおこないました。
                                                       2009年からは、
                                                       ステークホルダーとの関わりを広げていくことも、
                                                       持続可能な社会構築に向けた貢献の一つと考えています。




                                                                日本語と英語の併記で編集しておりましたが、
                                                       昨年まで当報告書は、                        読みにくいとのご指摘を受け、
                                                                                    字が小さく、                                          英語 : p.59〜116
                                                                                                      今年は別ページで編集をいたしました。日本語 : p.1〜58、
                                                       we edited this report in japanese and english without same page for keep the readability from this one. japanese : p.1〜58, english : p.59〜116




                      ▲ホームページ         ▲フラッシュ動画




                      eメールニュース                        産廃情報ネット
                                             eメールニュ
                           弊社の活動をお知らせするツールとして、                  公益財団法人産業廃棄物処理事業振興財団によって
                             最新の活動内容を月2回程度、
                      ースがあります。            名刺交換                       「優良産廃処理業者認定
                                                      運用されている産廃情報ネットは、
                                        （約4,000部）
                      させていただいた方々に配信しています。               で求められている事業の透明性にかかる基準に適合
                                                      制度」
                                                                  弊社も2005年より情報を公開
                                                      するように構築されており、
                                                      しております。
                                                                       許可の内容、
                                                              公開している情報は、         財務諸表な
                                                                            施設の状況、
                                                               弊社は全ての情報を公開しています。
                                                      ど大きく8項目あり、
                                                      ※産廃情報ネット：http://www.sanpainet.or.jp/




21               04.情報開示

                                                  経営管理




 社内での情報共有・説明責任
 社外だけでなく社内に対する情報開示・説明責任も重要な社会的責任と考えています。社内に様々な情報を開示し、
説明責任を果たすことで、従業員が会社のビジョン・方向性・状況などが正しく理解できることはもちろんのこと、経営
              さらには問題提起や改善提案が発言しやすい風土づくりを目指しています。
への参画意識や責任感が高まり、




業績報告会                         日次ミーティング
 売上高や利益高などを報告する業績報告会(月１回)を、    作業上のヒューマンエラーを防止するため、翌日の作




                                                                   社内での情報共有・説明責任
役職者だけでなく、一般社員、嘱託社員など全ての従業     業を確認するミーティングをおこなっています。収集運
員を対象としておこなっています。              搬業務をおこなう業務課、中間処理業務をおこなう処
 この業績報告会では、全社や各部門の収益状況や問題     理センター、営業課の各部門から代表者が出席し、作業
          また、
点などが報告されます。 一般社員からの質問や意見      内容や注意事項の確認をしています。
に対して社長や部門のリーダーが答えるなど、一方的な      このミーティングでは、各部門での日々の作業や日
情報提供ではなく、部門と役職を超えた対話がおこなわ     次収支における問題も取り上げられ、関係部門が協力
れます。                          し ながら、問題解決をしていく場となっています。




                                                                   経営管理


日々の情報共有
 営業日報や処理センターの日報、日次収支(決算)デ
ータは、経営層と全スタッフに共有されます。日報には
お客さまからのニーズやクレーム、施設での不具合など、
日次収支には売上やコストの実績や予測などあらゆる
                １営業日毎に更新
情報が含まれています。日次収支は、
され、売上やコストの増加・減少がリアルタイムで把握
できます。これらの情報を共有することで、いち早くリ
スクや問題点を察知することができ、解決策や新たな打
ち手をとることができます。




                                                         04.情報開示   22

                            第4章             環境


01 環 境
                     環境方針
                    私たちは、廃棄物の再利用、再資源化、処理といった環境分野で事業活動をおこなっていることを認識し、
                   その活動を通じて地球環境の保全並びに循環型社会の構築に貢献します。




                      ⒈ 私たちは、社会的責任を自覚するとともに、環境法規制及び私たちが認めたその他の要求事項を
                        遵守し、廃棄物を適正処理します。
 環境方針／




                      ⒉ 私たちは、全ての資源やエネルギーを大切にした事業活動に努めます。

c                     ⒊ 私たちは、廃棄物の再利用、再資源化で限りある物質資源の有効利用を図ることを通じて産業界
o
 排出量の推移




 2

                        に貢献するとともに、貴重な産業資源である埋立処分地の延命に貢献します。

                            『環境学習都市にしのみや』の企業市民として、地域社会とのパートナーシップの精神に
                      ⒋ 私たちは、
                        基づいたコミュニケーションを通じ、環境維持に努めます。
 環境




                      ⒌ 私たちは、本方針を理解し、環境マネジメントシステムを構築し、汚染の予防に努めるとともに、目
                        的・目標を定め、定期的に見直しを行い、継続的に改善を図ります。

                      ⒍ 環境方針は、弊社で働く又は弊社のために働く全ての人に周知します。また、外部からの要求に応

                        じて開示します。

                                                                                                             2009年 10 月 1 日
                                                                                                            株式会社リヴァックス
                                                                                            代表取締役社長                 赤澤        健一




                     co2排出量の推移

                    右表は、乾燥施設が竣工した2007年から                  co2の総排出量（ｔ-co2）            乾燥施設処理量（t）              原単位当たりのco2排出量（t-co2）

                   のco 2 総排出量と乾燥施設での廃棄物処理        35,000                                                                                0.35
                                                             0.32
                   量、そこから算出した原単位あたりのco 2 排                                                                      28,608
                                                 30,000                                                                       28,948   0.30
                                                                                                   26,556
                   出量の推移です。                                               0.25         25,654
                                                 25,000                                                                                0.25
                    2012年度の総排出量は5,997t-co 2 (前                                        0.21                                  0.21
                                                                                                 0.20
                                                                                                             0.19
                                                 20,000                                                                                0.20
                   年比8.6%増)、廃棄物処理量は28,948t(前                               16,253
                   年比1.2% 増) 、原単 位あたりの 排 出 量は    15,000        13,477                                                                  15.0
                                                                                                                         前年度比
                   0.21t-co2(前年比11%増)でした。        10,000                                                                  ＋8.6%         0.10
                                                                                    5,468       5,429        5,522        5,997
                    総量・原単位あたり共に排出量が増加し                     4,289        4,135
                                                  5,000                                                                                0.05
                   ましたが、効率的な施設運営を目指し、引き
                                                     0                                                                                 0.00
                   続き温室効果ガスの低減に取り組んでまい                       2007         2008        2009        2010         2011         2012

                   ります。                                   ▲co2総排出量と乾燥施設の処理量推移




23        01.環 境

                  第4章           環境


02 マテリアルバランス
                                                 と環境への排出
  2012年度における産業廃棄物の収集運搬・中間処理に伴う資源エネルギーなどの投入量（input）
 量（output)を表しています。限りある資源を大切にinputとoutputの両側から資源の有効活用に取り組んでいま
 す。※（   の中の％は2011年度との比較
        ）




              input                                      output
   事業に伴う資源・エネルギー                                     地球環境への排出

              エネルギー                                          co2排出
                                                             5,997ｔ-co（
                                                                      2 109%）




                                                                                             マテリアルバランス
          ●   中間処理事業 ●                                   ●   中間処理事業 ●
    都市ガス： 1,977,443㎥（105%）
                                                   都市ガス： 4,418t-co（
                                                                  2 105%）

    電気：2,234,746kwh（96%）                           電気：           1,006t-co（
                                                                          2 146%）

    軽油：                  17kl（94%）                 軽油：              44t-co（
                                                                          2 95%）




                                                                                             環境
          ●   収集運搬事業 ●                                   ●   収集運搬事業 ●
    軽油：                 187kl（99%）                 軽油：            484t-co（99%）
                                                                         2


              ●   オフィス ●                                     ●   オフィス ●
    ガソリン：                 9kl（90%）                 ガソリン：           21t-co（
                                                                         2 89%）


    電気：   53,316kwh(101%)                          電気：             24t-co（146%）
                                                                         2


    都市ガス：      524㎥（147%）                          都市ガス：            1t-co（147%）
                                                                         2




                    水                                    水域への排出
    上水道：            3,165㎥（91%）
                                                   排出量：           43,448㎥（111%）
    工業用水：          45,981㎥（101%）                      →公共下水道への排出量
                                                       ※一部は冷却塔で蒸発



              産業廃棄物                                          リサイクル
                                                         65,242トン（105%）
                  67,185トン（100%）                   弊社処理： 33,540トン（104%）
        →お客様から受託した廃棄物量
                                                   委託：   31,702トン（107%）
                                                     →引き取った産業廃棄物のうち
                                                       リサイクルされる量

 ◎二酸化炭素の排出係数
  ・供給された電気
         （関西電力） 0.000450ｔ-co2/kwh
                                                             埋立・焼却
  ・軽油     （単位発熱量）37.7gj/kl     （排出係数）
                                    0.0187tc/gj           1,944トン（38%）
  ・都市ガス （単位発熱量）44.8gj/千n㎥           0.0136tc/gj
                               （排出係数）
  ・ガソリン （単位発熱量）34.6gj/kl       （排出係数）
                                    0.0183tc/gj    弊社処理物：   287トン（47%）
 （出典）・地球温暖化対策の推進に関する法律
                                                   委託：    1,657トン（37%）
                                                    →引き取った産業廃棄物のうち
    （平成24年11月6日環境省報道発表資料）平成23年度の電気事業者ごとの
    ・
                                                      リサイクルされない量
        実排出係数・調整後排出係数等の公表について
    ・地球温暖化対策の推進に関する法律施行令             別表第一（第三条関係）



                                                                              02.マテリアルバランス   24

                          第4章          環境


03 廃棄物フロー
                  2012年度に弊社が取り扱った産業廃棄物のフロー図                            ---------


                         30,451t                    乾燥処理
                                                    液状の廃棄物は濃縮処理を行い、
                                                    泥状のものと混合して、乾燥機へ
                       汚泥・動植物性残さ・                   投入します。
                       廃酸・廃アルカリ等                    投入後は約4時間で乾燥されます。




                                                                          中身
 廃棄物フロー




                      食品くずや水処理施設から排出され
                      る泥状の廃棄物などの有機性廃棄物
 環境




                        飲料系廃棄商品                     分離処理




                                                    リバースマネジメントセンター内で梱包材（段ボール）と飲料系廃棄商品と
                                                                             と中身（ジュースな
                                                    を分別。商品は破砕処理し、容器（びん、紙パックなど）
                                                    ど）に分けます。
                      食品工場や物流倉庫から排出される
                      賞味期限切れ等の飲料系廃棄商品               中身は、乾燥処理を行い、容器は提携先でリサイクルされます。




                                                    破砕処理

                      廃プラスチック類等                     選別           破砕
                                                                                磁力選別機



                                         3,376 t



                                                    廃棄物の中に紛れ込           かさばる廃棄物の減容化や金
                                                                 破砕することで、
                                                    んでいるスプレー缶・   属付着物から分離された金属資源の回収がで
                                                    ボンベ・危険物等を手   きます。
                            金属くず等
                 プラスチック系の廃棄物、
                                                    作業で丁寧に選別除
                                                    去しています。



                  提携先に委託している
                     廃棄物
                                         33,357 t
                  汚泥、動植物性残さ、廃酸、廃アルカ                 提携先でのリサイクル
                   廃プラスチック、金属くず、木くず、
                  リ、
                  もえがら、ばいじん等                                                リサイクルされます。
                                                    廃棄物の種類と性状に応じたリサイクル会社に運搬し、




25        03.廃棄物フロー

                                                                      環    境




---- 取扱量              （昨年比 100％）
              合計67,185t


                                   乾燥処理後のリサイクル                    4,366t
                                    ・・・・・・・1,663t
                        バイオマス燃料化（bsf）
                        製紙会社やセメント会社でボイラー燃料としてリサイクルしてい
                        ます。
                          （熱量：18.8mj/kg）


                        肥料原料・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2,658t
                        有機性の汚泥や動植物性残さを肥料や堆肥の原料として利用し
   水分蒸発量・・・・24,558t     ています。
   乾燥工程で蒸発した廃棄物に含まれる
   水分の量。回収した水分は、排水処理施
                                     ・・・・・・・・・45t
                        サーマルリサイクル（異物分）




                                                                                      廃棄物フロー
   設で浄化され、下水道へ放流します。           その熱をエネルギーとして利用しています。
                        廃棄物を焼却し、




                                   提携先でのリサイクル                36,317t




                                                                                      環境
         容器（びん、
              紙パックなど）       ・
                        肥料化・・・・
                              ・・・
                                ・・・
                                  ・・・
                                    ・・・
                                      ・・・
                                        ・・・18,735t
                        有機性の汚泥や動植物性残さを肥料や堆肥として利用しています。

                            ・
                        燃料化・・・・
                              ・・・
                                ・・・
                                  ・・・
                                    ・・・
                                      ・・・
                                        ・・・
                                          ・・6,178t
                        廃プラスチックや廃油・廃液などをセメント会社や製紙会社向け
                                                             汚泥
                        の燃料として利用しています。

                            ・
                        路盤材・・・・
                              ・・・
                                ・・・
                                  ・・・
                                    ・・・
                                      ・・・
                                        ・・・
                                          ・・5,629t
                        無機汚泥を乾燥させて、道路の路盤材として利用しています。

                        サーマルリサイクル・・・・・・・・・・・・2,548t
                               その熱をエネルギーとして利用しています。
                        廃棄物を焼却し、

                                   ・
                        マテリアルリサイクル・・・・
                                     ・・・
                                       ・・・1,697t
                        原料として再生利用しています。

                            ・
                        飼料化・・・・
                              ・・・
                                ・・・
                                  ・・・
                                    ・・・
                                      ・・・
                                        ・・・
                                          ・・・635t
                                            ・
                        食品の残さなどを家畜の飼料として利用しています。

                                 ・
                        その他リサイクル・・・・
                                   ・・・
                                     ・・・
                                       ・・・
                                         ・・・895t



                                      提携先での焼却・埋立              1,944t
                            ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・721t
                        焼却・・・



                        埋立・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,223t
                        廃棄物の種類によって、安定型処分場、管理型処分場で
                        それぞれ埋め立てています。




                                                                          03.廃棄物フロー   26

                                                      第4章                                       環境


04 リサイクル率
                                          リヴァックスでのリサイクル率
                                      2012年度の弊社での産業廃棄物取扱量とリサイクル                                                                                    棄物のリサイクルに取り組むお客様のご要望にお応えす
                                    率は以下のグラフのとおりです。弊社の破砕施設がリニ                                                                                      るためにも、自社内での選別や提携先との連携をさらに
 リヴァックスでのリサイクル率／全国の産業廃棄物排出量




                                    ューアルした2006年、乾燥施設を設置した2007年頃よ                                                                                   推進してまいります。
                                    り90%を超えるリサイクル率を保っています。                                                                                         ※リサイクル率は、年間取扱量のうちリサイクル処理への仕向量の占め
                                                                                                                                                        る割合を表す。
                                      限りある物質資源の有効活用のため、また、貴重な産
                                    業資源である埋立処分地の延命のため、そして、産業廃


                                           （トン）
                                                                     （トン）
                                                                 年間取扱量                               リサイクル率（％）                                                                                             67,018        67,185
                                           70,000


                                                                                                                                                                                             60,112                                       （％）
                                           60,000                                                                                                                                                                          97.1％          100
                                                                                                                                                 94.4％            95.5％          93.8％                      92.4％
                                                                                                                                 93.4％                                                          90.4％
                                                                                                                 84.4％                                                        52,935                                                      90
                                                                                                     83.1％                                       49,672
                                           50,000                       77.2％          78.1％
                                                                                                                                                                  45,737                                                                  80
                                                        72.9％
                                                                                                                                 38,970                                                                                                   70
                                           40,000
                                                                                                                                                                                                                                          60
                                                        30,518          28,608                       28,672
                                           30,000                                      26,992                                                                                                                                             50
                                                                                                                 26,291
 環境




                                                                                                                                                                                                                                          40
                                           20,000
                                                                                                                                                                                                                                          30

                                                                                                                                                                                                                                          20
                                           10,000
                                                                                                                                                                                                                                          10

                                               0                                                                                                                                                                                          0
                                                        2001            2002           2003          2004        2005            2006            2007             2008           2009           2010        2011          2012

                                                    ▲弊社の産業廃棄物の年間取扱量とリサイクル率




                                          全国の産業廃棄物排出量
                                      環境省が発表した産業廃棄物の排出量は約4億トンと                                                                                     において再生利用の取り組みが進んでいることがわかり
                                    ほぼ横ばいの状態で推移していますが、再生利用される                                                                                      ます。
                                    量は上昇し、最終処分量は減少傾向にあります。産業界




                                                                 排出量（万トン）                       再生利用量（万トン）                        最終処分量（万トン）                             再生利用率（％）
                                          （万トン）                                                                                                                                                                                           （％）
                                           50,000                                                                                                                                                                                          100

                                                                                                                              42,168                               41,943                                                                 90
                                                                                          41,200            41,700                              41,850
                                                       40,000           39,300                                                                                                      40,366
                                                                                                                                                                                                       38,975           38,599
                                           40,000                                                                                                                                                                                         80

                                                                                                                                                                                                                                          70

                                           30,000                                                                                                                                         54％              53％              53％           60
                                                                                                                 51％               52％               51％                   52％
                                                                                                49％
                                                                                 46％                                                                                                                                                      50
                                                            46％
                                                                                                                     21,400            21,889             21,477            21,881           21,651             20,671
                                           20,000                                                  20,100                                                                                                                        20,473   40
                                                                18,300            18,200
                                                                                                                                                                                                                                          30

                                           10,000                                                                                                                                                                                         20
                                                                4,200             4,000            3,000             2,600             2,423              2,180                                                                           10
                                                                                                                                                                            2,014            1,671              1,359            1,426
                                               0                                                                                                                                                                                          0
                                                         2001              2002               2003            2004              2005              2006                2007               2008            2009             2010

                                                    ▲全国の産業廃棄物排出量と再生利用量、最終処分量（万トン）
                                                                              より加工
                                                    出典：環境省「産業廃棄物の排出及び処理状況等について」




27                            04.リサイクル率

           第4章        環境


05 環境負荷低減の取り組み
   処理センターでのエネルギー使用量




                                                                                                                                            処理センターでのエネルギー使用量／車両等でのエネルギー使用量／廃棄物の漏洩・流出防止対策
                                      （kwh）
                                                              電気使用量（kwh）                   処理量（トン）                                （トン）
  処理センター（破砕・乾燥施設）では、電気・工業用        2,500,000
                                                                                          2,329,477 2,326,463                      35,000
                                                                             2,287,030                        2,234,746
 水・都市ガスのエネルギーを使用しています。                                                                                                             30,000
                                  2,000,000                     1,786,673
  右のグラフは乾燥施設が竣工した2007年からの電                         1,741,854
                                                                                                                  28,948
                                                                                                       28,608                      25,000
                                                                                            26,556                     前年度比
 気使用量の推移です。処理量の増加に伴い電気使用量         1,500,000                                    25,654                                  ▲4.1%
                                                                                                                                   20,000
 は増加傾向にありますが、1トンの廃棄物を処理する
                                  1,000,000                                                                                        15,000
                                                                  16,253
 のに利用する電気量は施設稼働初年度に比べると約
                                                     13,477                                                                        10,000
 40%削減できました。                        500,000
                                                                                                                                   5,000
  2012年度は、電力デマンドの監視などにより使用
                                           0
 電力の抑制を心掛けた結果、廃棄物処理量は増加して                             2007         2008           2009      2010       2011       2012
                                                                                                                                   0


 いるにもかかわらず、電気使用量は前年を下回ること                      ▲処理センターでの電気使用量と廃棄物処理量

 ができました。
  その他、              45,981m3､
     2012年度の工業用水使用量は、
 都市ガス使用量は1,977,443m3でした。




                                                                                                                                            環境
                                               ▲デマンド監視装置



   車両等でのエネルギー使用量
                                                          使用量（ℓ）               走行距離（㎞）
  収集運搬をおこなう各車両や中間処理をおこなう           （ℓ）                                                                                       （㎞）
                                 250,000                                                                                      800,000
                                                                        738,004
 際に利用するフォークリフト、ショベルなどの重機の                       672,359                                  645,313     660,916    659,317
                                                            639,165
 燃料として軽油を使用しています。                200,000
                                                                                                                              600,000
                                                                                                                     前年度比
  2012年度の軽油使用量の合計は204,186ℓでした。                                                                                       ▲1.1%
                                 150,000
 エコドライブや定期点検を実施し、燃費効率の向上に
                                                                                                                              400,000

 努めています。                         100,000
                                                191,339                    210,507       192,718     206,499    204,186
                                                              182,397
                                                                                                                              200,000
                                  50,000



                                      0                                                                                       0
                                                2007          2008          2009         2010        2011       2012
                                           ▲車両と重機の軽油使用量と総走行距離



   廃棄物の漏洩・流出防止対策
         中間処理をおこなう廃棄物が漏洩しないように、
  破砕棟の床面は、
 全てコンクリートの上に鉄板を敷いています。また、万が一の天災
 などで廃棄物の流出する可能性がでた場合には下水排水出口をふ
 さぐ土嚢を常設しています。
  収集運搬の際には、含水率の高い廃棄物が漏洩しないようゴム                                                                                 ゴムパッキン
 パッキンのついた水密コンテナを使用しています。
 漏洩を未然に防ぐため、ゴムパッキン等の消耗品は定期的に取り
 換えています。




                                                                                                                          05.環境負荷低減の取り組み    28

                           第4章      環境


05 環境負荷低減の取り組み
                環境負荷低減のために、様々な対策を講じ、法や環境保全協定に基づいて、悪臭、水質、大気汚染物質の測定を定期的に
               おこなっています。2012年度も昨年度に引き続き全ての測定値が規制値内でした。




                 悪臭防止対策
                取り扱う廃棄物からの悪臭を防止する対策として、各所でその対策を講じています。
                破砕施設には、活性炭式の脱臭装置を4箇所設置し、汚泥や動植物性残さの保管ヤードにはシャッターを取り付けて、
               廃棄物の搬出入時以外は閉めるようにしています。乾燥施設には、高濃度の臭気を燃焼させる脱臭炉と低濃度の臭気を
               薬剤で中和させる薬液洗浄装置を設置し、臭気を処理しています。
                                                    すべて規制値内でした。
                西宮市との環境保全協定に基づきおこなっている臭気測定の結果は以下のとおり、
 悪臭防止対策
 環境




               ▲脱臭装置             ▲脱臭炉                 ▲薬液洗浄装置           ▲シャッター付保管ヤード




               臭気測定結果（2012年10月25日：敷地境界4地点で測定）
                       悪臭物質名      規制基準       東側            西側        北側         南側
               アンモニア                 1       <0.05         <0.05     <0.05      <0.05
               メチルメルカプタン           0.002    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               硫化水素                 0.02    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               硫化メチル                0.01    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               二硫化メチル              0.009    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               トリメチルアミン            0.005    <0.0008       <0.0008   <0.0008    <0.0008
               アセトアルデヒド             0.05    <0.004        <0.004    <0.004     <0.004
               プロピオンアルデヒド           0.05    <0.004        <0.004    <0.004     <0.004
               ノルマルブチルアルデヒド        0.009    <0.0008       <0.0008   <0.0008    <0.0008
               イソブチルアルデヒド           0.02    <0.002        <0.002    <0.002     <0.002
               ノルマルバレルアルデヒド        0.009    <0.0008       <0.0008   <0.0008    <0.0008
               イソバレルアルデヒド          0.003    <0.0004       <0.0004   <0.0004    <0.0004
               イソブタノ−ル              0.9      <0.05         <0.05     <0.05      <0.05
               酢酸エチル                 3       <0.1          <0.1      <0.1       <0.1
               メチルイソブチルケトン           1       <0.05         <0.05     <0.05      <0.05
               トルエン                 10       <0.5          <0.5      <0.5       <0.5
               スチレン                 0.4      <0.01         <0.01     <0.01      <0.01
               キシレン                  1       <0.05         <0.05     <0.05      <0.05
               プロピオン酸               0.03    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               ノルマル酪酸              0.001    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               ノルマル吉草酸             0.0009   <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               イソ吉草酸               0.001    <0.0005       <0.0005   <0.0005    <0.0005
               臭気濃度                 30       <10           <10       <10        <10




29        05.環境負荷低減の取り組み

                                                                                                                  環     境




     水質汚濁防止対策

 処理センターの処理工程から発生した排水は、全量を水処理施設で処理した後に下水道へ放流しています。排水の異
常を未然に防ぐために、連続監視式のph計を設置したり、排水処理施設に入る水の分析を毎週おこなったり、月に1度
の管轄行政による排水水質検査に合わせた自主検査をおこなうなど、未然の予防に努めています。2012年度の結果は
      すべて規制値内でした。
以下のとおり、

重金属等の水質検査結果（2012年5月17日採水）




                                                                                                                              水質汚濁防止対策／大気汚染防止対策
      測定項目             単位             規制値                             結果
水温                     ℃             45 以下                            21.2
ph                     ー            5.0 〜 9.0                         7.4
カドミウム                 mg/l          0.03 以下                          <0.005
シアン                   mg/l           0.3 以下                           <0.1
鉛                     mg/l           0.1 以下                          <0.01
六価クロム                 mg/l           0.1 以下                          <0.02
                                                                                             ▲排水処理施設
ひ素                    mg/l          0.05 以下                          <0.01
総水銀                   mg/l          0.005 以下                        <0.0005
総クロム                  mg/l            2 以下                           <0.02




                                                                                                                              環境
銅                     mg/l            3 以下                           <0.01
亜鉛                    mg/l            2 以下                            0.01
溶解性鉄                  mg/l           10 以下                            <0.1
溶解性マンガン               mg/l           10 以下                            <0.1
動植物油含有量               mg/l           30 以下                             1
鉱物油含有量                mg/l            5 以下                            <1                     ▲連続監視式ph計




西宮市による水質測定結果（2012年度）
         基準値          4月      5月    6月     7月          8月     9月       10 月        11 月      12 月     1月    2月    3月
水温         ー           18     21    25       26        31      27          25          17    14       11    11    14
ph      5.0 〜 9.0     6.8     6.9   7.4      7.0       7.8    7.3          7.6         7.1   7.6      6.7   7.0   6.9
bod    600mg/ℓ以下      390     13    24       40        10      13          13           1    12       12    19    31
ss     600mg/ℓ以下       23     19    50        7        <1      13          10           1     <1      <1    1     3




     大気汚染防止対策

 西宮市との環境保全協定によって、1年に2回、脱臭炉とボイラーの煙突から排出される大気汚染物質の測定をおこな
っています。2012年度の結果は以下のとおり、規制値を順守することができました。


大気汚染物質測定結果（2012年10月25日、2013年3月14日実施）
      測定項目                  法規制値                単位           1 回目                2 回目         年間
                    排出基準            150         ppm           51                  51           51
                                                   3
窒素酸化物（nox） 時間当たり排出量                 0.42        nm            0.33               0.38         0.35
                    年間排出量           6.2         トン            4.8                5.6           5.2
                                                   3
ばいじん                排出基準            0.05      g/m n          <0.001           <0.001         <0.001




                                                                                                             05.環境負荷低減の取り組み   30

                                          第4章    環境


05 環境負荷低減の取り組み
                                オフィスでの電気使用
                                                                     (kwh)
                                2012年度のオフィスでの電気使用量は、45,096       60,000
                              kwhでした。
                                                                                                                     48,421
                                                                 50,000          46,181      46,187       45,270                               45,096
                                                                                                                                    44,967
                                オフィス部門では、エリア別の電灯区分によって、                                                                                                  前年度比
                                                                 40,000                                                                                  ＋0.3%
                              不必要な電気はこまめに消灯しています。
 オフィスでの電気使用／オフィスからの廃棄物




                                また、5月上旬から10月末までをクールビズ期間          30,000

                              とし、ノージャケット・ノーネクタイなどの軽装を奨           20,000
                              励することによって、冷房温度を上げて電気使用量
                                                                10,000
                              の削減に努めています。
                                                                        0
                                                                                 2007        2008         2009       2010           2011          2012

                                                                            ▲オフィスでの電気使用量推移




                                オフィスからの廃棄物
 環境




                                事務作業による廃棄物はリサイクル可能なも         （kg）                                                                                         （%）
                                                                             総排出量（kg）                    （%）
                                                                                                    リサイクル率
                                                             5,000                                                                                         100
                                                  リ
                              のとそうでないものを基準に8種類に分別し、
                                                                                                                                   4,430

                              サイクルを推進しています。                  4,000
                                                                                     71.5%        71.9%            75.7%                                   80
                                                                                                                                           69.0%
                                                                         67.7%
                              2011年度は3s活動を導入し、不要物を一斉に廃                                                                                         3,431
                                                             3,000                                                         60.7%               前年度比        60
                              棄したため、排出量が急増しました。2012年度は                                                                                         ▲22.6%

                                                                                          2,151                    2,244
                                       リサイクルを意識して取り組
                              3s活動においても、                     2,000           1,930                                                                         40
                                                                                                      1,853

                              んだ結果、オフィスからの総排出量は3,431kg、
                                                             1,000                                                                                         20
                              リサイクル率は69.0%でした。
                                                                 0                                                                                         0
                                                                        2007         2008         2009        2010          2011           2012
                              ○リサイクル可能なもの
                                                                     ▲オフィスからの総排出量とリサイクル率推移
                                紙類（両面印刷済みのoa用紙、段ボール、
                                新聞、雑誌）ビン、
                                      、  缶（アルミ・スチール）、
                                ペットボトル


                              ○リサイクル不可能なもの
                                コーティングされた紙、プラスチック類




                              ▲ごみの分別表                                ▲分別用ごみ箱




31                       05.環境負荷低減の取り組み

         第5章        人権・労働慣行


01 労働安全衛生
   労働安全衛生方針

     「パートナーへの貢献」
  私たちは                 「社会への貢献」
               「お客様への貢献」      の経営理念のもと、弊社で働くすべての
 人が、安全と健康を通じて豊かな人生を享受できる事が企業の社会的責任であると共に、労働災害や事故が




                                                                         労働安全衛生方針／リスクアセスメントとヒヤリハット
           であることを認識し、
 「最も大きな環境破壊」        労働安全衛生活動を推進します。




    ⒈ 私たちは、労働安全衛生に関わる法令及び私たちが認めたお客様、社会及び公的機関など
      の要求事項を遵守します。

    2. 私たちは、私たちの責任において行う全ての事業活動での安全の確保に努めます。

    3. 私たちは、廃棄物処理業が潜在的なリスクが大きい事業活動であることを認識し、収集運
      搬時の安全の確保、処理センターや依頼先などの作業での無事故・無災害に努めます。

    4. 私たちは、お客様、社会及び公的機関などとのパートナーシップの精神に基づいたコミュ




                                                                         人権・労働慣行
      ニケーションを通じ、安心及び信頼の確保、維持・向上に努めます。

    5. 私たちは、本方針を理解し、事業活動全般に係わる危険源を認識し労働災害や事故の未然
      防止及び疾病予防を図るため、労働安全衛生マネジメントシステムを構築し、目的・目標
      を定め、定期的に見直しを行い、継続的に改善を図ります。

                                      また、外部からの要
    6. 本方針は、弊社で働く又は弊社のために働くすべての人に周知します。
      求に応じて開示します。

                                            2009年 10 月 1 日
                                           株式会社リヴァックス
                                     代表取締役社長   赤澤    健一




   リスクアセスメントとヒヤリハット

  労働安全衛生のマネジメントシステムにおいて、1年に    安全柵の設置）等ハードの対策、危険の見える化、そして
 1度、全社員で全行程におけるリスクアセスメントをおこ    手順の整備、教育訓練、保護具の着用という順で対策を
 なっています。2012年度は373件の危険源抽出をおこ   とっています。
 ない、リスクポイントが高い危険源を44件に特定し、リ       事故にはならなかったものの、
                                また、            ヒヤっとしたことや
 スク管理を実施しました。                  ハっとしたことを抽出するヒヤリハットも常時おこなって
  リスクへの対策は、危険源となる作業や行為そのもの                              リス
                               おり、2012年度は103件のヒヤリハットを抽出し、
 を除去することを優先し、次いで危険源を隔離する（例：    クアセスメントをおこないました。




                                                             01.労働安全衛生   32

                                                          第5章      人権・労働慣行


02 教育・訓練
                                                  一般教育・専門教育
 一般教育・専門教育／緊急事態対応訓練／酸素欠乏及び硫化水素中毒防止訓練




                                                  毎年、年度初めに全パートナーを対象に全部門共通の
                                             一般教育と各部門毎に実施する専門教育をおこなってい
                                             ます。環境方針、労働安全衛生方針、全社の目的・目標、関
                                             連する法律の周知を一般教育として実施し、各部門では、
                                                               それに基づく各
                                             自部門の環境影響やリスクアセスメント、
                                             部門の教育プログラムを専門教育として実施しています。
                                                  また、期首におこなう一般教育・専門教育以外にも以下
                                             の教育・訓練を実施しています。



                                             ■教育訓練一覧(一般教育・専門教育は除く)
                                                              内容              種類     部門       実施月
                                                   保護具着用訓練                    社内    乾燥部門      毎月
                                                   安全運転教育                     社内    業務部門      ６月
                                                   酸素欠乏・硫化水素危険作業主任者技能講習       社外    乾燥部門      4月
 人権・労働慣行




                                                   廃棄物管理士講習                   社外    営業部門      10月
                                                   酸素欠乏防止訓練                   社内   破砕・乾燥部門    1月
                                                   安全教育                       社内   営業・管理部門   6月・１0月
                                                   エコドライブ研修                   社外    業務部門      １0月
                                                   エコドライブ研修                   社内    業務部門      １0月



                                                  緊急事態対応訓練

                                                  東日本大震災以降、緊急事態として『地震による津波』
                                             を追加し、緊急事態対応手順を改訂しました。社屋にい
                                             る場合や車両を運転している場合など、さまざまな状況
                                             を想定し、また災害後に会社へ連絡する手段を手順で定
                                             めました。
                                                  定期的におこなう緊急事態対応訓練では、火災が発生
                                             した際の対処方法に加えて、上述の津波発生時の手順に
                                             ついて周知をおこないました。




                                                  酸素欠乏及び硫化水素中毒防止訓練

                                                  有機性の産業廃棄物から発生する硫化水素等による
                                             中毒や、汚泥貯留槽に入るときに起きる酸素欠乏は大き
                                             な危険源であると認識し、貯留槽などでメンテナンスを
                                             おこなう処理センターでは、毎月エアラインマスクをは
                                                                また、
                                             じめとする保護具着用の訓練をしています。 お客様
                                             先で貯留槽の清掃をおこなう業務課や、作業前の下見を
                                             する営業課などでも、社内での訓練を実施し、酸素欠乏
                                             の予防に努めています。




33                                     02.教育・訓練

              第5章         人権・労働慣行


03 人事制度
   人事制度
           「パートナーへの貢献」
  経営理念の一つである                 パートナーが安心して働きながら、
                     の実現を目指して、               思う存分実力を発




                                                                                                      人事制度／ワーク・ライフ・バランスとダイバーシティ／女性役員の声
         かつチャレンジが評価される人事制度を目指しています。
 揮することができ、                         人事制度も経営計画と同様に外部環境や内
           数度の改定をおこないブラッシュアップを図っています。
 部環境の変化に応じて、




  2004年以前           2004年〜     2006年〜                             2007年
                                                          期待する人材像 制定
  年功型人事制度       成果型人事制度         年功型
       定期昇給         成果による昇給      ＋                                2008年
       終身雇用                   成果型人事制度
                              年功型と成果型の調和
                                                           評価基準の見直し




   ワーク・ライフ・バランスとダイバーシティ
  リヴァックスでは、性別や年齢による分け隔てのな
                                         平均取得日数               （%）
                                                          平均取得率
 い採用や管理職・役員への登用、賃金体系とすること                                                             (%)




                                                                                                      人権・労働慣行
                                 (日)
                                  12                                                  100
 で、多様な人材が活躍できる環境づくりをめざしてい
 ます。
                                                                                      80
  また、パートナーのワーク・ライフ・バランス（仕事        9      8.7
                                                                     8.1
                                                  7.4                          7.4
 と生活の調和）の実現が重要テーマととらえ、出産や                                   7.0
                                                                                      60
                                         52.3
 子育て、家族の看護・介護などのライフイベントにあ                                            46.9
                                  6               43.7                        44.9
                                                           42.2
 った制度を整備しています。                                                                        40

  2012年度は1名が育児休業制度を利用し、2013
                                  3
 年5月に復職しました。育児・介護休業制度をはじめ、                                                            20


 育児・介護短時間勤務や子の看護のための休暇制度
                                  0                                                   0
 などを設け、パートナーの仕事と家庭の両立を支援し               2008年度   2009年度   2010年度    2011年度   2012年度

 ています。                                ▲有給休暇取得状況
 ※外国人及び障害者の雇用はおこなっておりません。




                              女性役員の声

       現在、小学2年生と1歳半の息子がいます。2011年12月に2度目となる育児
    休業制度を利用し、1年半の休職期間を経て、職場復帰しました。
       復帰に際しては、子育てを両立できるように出退社の時間を1時間ずつ短縮
             そのお陰で子どもと接する時間もとれ、
    することにしました。                 仕事と家庭のバラ
    ンスを図りやすくなりました。時には子どもの急な発熱で呼び出しがかかり、周
    りに迷惑をかけることもありますが、子育て中また子育て経験のある職場の皆
    さんの理解を得て、乗り越えることができています。
       仕事と家庭の両立は思った以上に大変ですが、決して無理することなく楽し
    むことが大切だと思います。その一方で、次世代の社会を担う子どもを育てて
    いるのだという使命感と任された仕事の責任を果たすことも重要だと考えて                                 監査役

    います。今後も個人の価値観を尊重し合え、より安心して働ける環境作りに貢                             平井 里美
    献していきたいと思います。




                                                                                            03.人事制度   34

                                            第5章              人権・労働慣行


03 人事制度
                                      mvp社員・永年勤続者表彰
                                                              「mvp社員」
                                     会社のために力を尽くしてくれた社員を半期毎に選出し、     として表彰しています。人事評価制度では評価
                                しきれない面を尊重する場として、社員のモチベーション向上にもつながっています。
m
v                                               これまでの功績を称え、永年勤続者表彰をおこなっています。2012年度は勤続10年として
                                     また、勤続10年ごとに、
 社員・永年勤続者表彰／主な制度／人事関連データ




p
                                2名が表彰されました。




                                          ▲mvp社員表彰                               ▲永年勤続者表彰




                                主な制度
 人権・労働慣行




                                     産前産後休業制度              出産前及び出産後において一定の期間で休業が可能です
                                                           育児に専念するため、性別に関係なく、子が1歳に達するまで（最長1歳6ヶ月まで）休
                                     育児休業制度
                                                           業が可能です
                                     介護休業制度                介護を必要とする家族の介護のために一定の期間で休業が可能です
                                                           60歳を超えても働く意欲があり、一定の基準を満たすすべての方を嘱託として雇用
                                     定年退職者再雇用制度
                                                           します
                                     自己啓発支援制度              会社の認めるビジネススクールの受講や資格の取得に対し支援金を支給します

                                     ボランティア休暇制度            ボランティア活動に従事する社員に2日以内の特別休暇を付与します

                                     慶弔見舞金制度               結婚祝金・出産祝金・傷病見舞金・災害見舞金・死亡弔慰金があります




                                人事関連データ
                                                                                       (%)
                                                     2008年 2009年 2010年 2011年 2012年    100


                                     従業員数（人）          38    35    37    37     37      80


                                     女性従業員比率（％） 16.0 17.1 14.8 14.8 19.1
                                                                                       60

                                     女性役職者比率（％） 25.0 25.0 20.0 18.8 23.5
                                                                                       40

                                     平均年齢（歳）         33.1 33.5 37.8 37.1 36.1
                                                                                       20

                                     平均勤続年数（年）       8.3   8.1    8.4   9.2    8.9
                                                                                        0
                                                                                              2008年度   2009年度   2010年度   2010年度   2012年度
                                     離職率（％）          5.1   10.8   8.3   15.8   2.7

                                                                                             ▲年齢構成




35                         03.人事制度

                                             人権・労働慣行




               パートナーの家族からの声

 主 人から職 場の話を詳しく聞いたことがなかったのですが 、
csr報告書を拝見し、労働安全衛生において定期的な教育や訓練
をされていることを知り、家族として安心しました。




                                                                 パートナーの家族からの声／顧問弁護士からのご意見
 主人は、私にとっては良き理解者であり、子供たちにとっては優
                リヴァックスのホームページ
しいお父さんです。娘と息子は時々、
からウェブカメラに映る作業の様子を『お父さんのお仕事場』だと
                         とても嬉
熱心に見ており、父親の仕事を身近に感じているようで、
しく思っています。
 毎日3時間以上かけて通勤し、家族のために頑張って働いてく
れる主人を、私も子どもたちも尊敬していますし、そんな主人が仕       児島 浩美 さん
事に専念できるよう、これからも健康面や精神面でできる限りサ     夫：処理センター係長 児島 毅
ポートしていきたいです。




                                                                 人権・労働慣行
               顧問弁護士からのご意見

 仕事柄、数社のヘルプラインの社外窓口を務めていますが、最近寄せられる通報
の特徴として、業務上の法令違反や不正の訴えよりも、会社内のパワーハラスメント
（略称パワハラ、セクハラもパワハラ絡みが多い）、それに起因するうつ病など心の
病に関わる訴えが増えているように感じます。
 これらは、上司・部下といった人間関係に起因しているケースが多いようで、一方
あるいは双方に不満が募り、相互の意思疎通ができなくなった結果、信頼関係が大き
く崩れてパワハラに発展することがあります。
                                         さくら法律事務所
 また、パワハラと指導・注意との線引きが微妙な場合も多く、結局のところ当該行
                                           弁護士
                      「業務の適正な範囲」
為が行なわれた状況や反復継続性などを考慮して、        に該当する
                                         上田 憲 様
か否かを個別に判断することになります。
 前述のようなことから、パワハラ対策が経営上の重要課題と認識している会社は
多いのですが、特に中小企業で実際にパワハラの予防・解決の対策を講じている会社
は少数です。パワハラを放置しておけば、社員の心の健康を害するだけでなく、職場
の雰囲気が悪くなり生産性が低下するにとどまらず、安全配慮義務違反や不法行為
責任など会社の法的責任を問われる事態となります。
 貴社におかれては、働きやすい職場作りを目指して、本csr報告書に掲載されて
                    『パワハラをしない・させない』
いるような様々な取り組みをされていますが、             という
                      これまで以上に社員研修等を充
トップの理念及び姿勢を隅々まで浸透させるべく、
実させて、パワハラに対する啓発と注意喚起を継続することが大切です。貴社が目指
     「パートナーへの貢献」
しておられる         という経営理念の実現を期待しています。




                                                       03.人事制度   36

                            第5章         人権・労働慣行


04 社員座談会
                              「パートナーへの貢献」
                 リヴァックスでは、経営理念に               と掲げているように、真面目に頑張る人が安心して
                                        （※p1参照）
                     チャレンジする人を応援する会社を目指し、
                働ける会社、                  さまざまな制度を整備しています。




                      2年目社員座談会
                                                                作業を減らし、営業活動に集中してもら
                                                                えるようにフォローしています。


                                                                ◎ 2年目を迎えて自分が成長したと
                                                                  感じるところはありますか？


                                                                小谷口： 入社当時と比べると知識や対
 年目社員座談会




2
                                                                応力でだいぶ成長したなと思っています。
                                                                でも、わからないこともたくさんあって、
                                                                その時はすぐに先輩や上司に聞くように
                                                                しているので、これから経験を積んで、一
 人権・労働慣行




                                                                人で判断できることを増やしていきたい

                         営業課          処理センター         営業課        です。
                       石田 沙耶         山内 啓太        小谷口 由美        山内： まだ2年目なので目に見える成長
                      （2012年4月入社）   （2012年4月入社）   （2012年4月入社）
                                                                と言われると難しいですが、自分の中では

                ◎ まずは、業務内容を教えてください。                             社会人としての責任や自覚が生まれまし
                                                        一緒に働くみなさんの仕事への姿勢は見習うことがた
                                                       た。

                山内： １年目は営業担当として営業活動をおこなって              くさんあって、自分がそう感じるようになったことが成長

                いましたが、今年の3月から乾燥処理プラントの運転や              と言えると思います。

                点検作業をしています。営業の経験は短かったですが、
                                        お              石田： リヴァックスに入社するまで関わることがなか

                客様へのアプローチから契約締結、廃棄物を収集運搬し              った業界なので、廃棄物に関する知識は確実に身につい

                プラントで処理をおこなうという、一連の流れが自然と              たと思います。

                理解できました。                                   また、学生時代は人に何かを伝えるときに、相手にとっ

                  また、廃棄物を処理する過程で万一トラブルや事故              て簡潔に、わかりやすく伝えるということを、あまり考え

                が起きた場合、排出事業者様に迷惑がかかりますので、              たことがなかったのですが、社外・社内でいろいろな立場

                日々のメンテナンスにおいてもお客様のことを意識して              の方と接する中で、そういうことを意識して話さなくて

                います。そのあたりは営業担当として排出事業者の方と              はいけないと思うようになりました。

                接したことが生かされているのかなと思います。
                小谷口： 入社後半年間はojtで営業の方に同行してい             ◎ リヴァックスはどんな会社ですか？また、働きが
                ましたが、現在は社内で営業スタッフとして、営業担当者                 いや働きやすさという点ではどう思われますか？
                のサポートをしています。お客さまからの依頼や問い合
                わせにできる限り対応し、わからないことは担当者に連
                絡して指示をもらいます。
                石田： 私も小谷口さんと同じで、契約書や見積書の作
                成、廃棄物の運搬車両の手配や、行政への報告書作成な
                ど、営業事務全般をしています。営業担当者が一つでも
                多く案件が取れるように、私たち二人でメンバーの事務




37         04.社員座談会

                                                人権・労働慣行


     そのパートナーの視点から
 ここでは、          「リヴァックスへの想い」や           などについて、入社2年目の
                             「自分自身の成長と課題」
若手社員と入社7年目の中堅社員のグループに分かれ、座談会形式で語り合いました。




             石田： 会社の規模は大き    ◎ 最後に、今後の目標を教えてください
             くないので、一人ひとりに
             任される業務が多いです。    山内： 営業から処理センターに異動して半年も経って
             私自身は入社してすぐに     いないので、今はわからないことの方が多いですが、徐々
             お客様とお話をさせてい     に経験を積んで知識が備わったら、自分の意見をはっき
             ただいたり、環境学習で中    りと言えるようになりたいです。自分の意見を押しつけ
             学生に講義をするなど、い    るのではなく、そう思う理由もきちんと説明できるよう




                                                                    年目社員座談会
                                                                    2
             ろいろな機会を与えても     にしたいです。
             らいました。仕事が多い分、    また、安定してプラントを動かすには、バイオマス燃料
責任も増えますが、それがやりがいになっていると思い    の原料となる廃棄物（汚泥、動植物性残さ、廃液）のバラ
ます。                          ンスも考慮する必要があるので、営業担当者とのコミュ




                                                                    人権・労働慣行
 あとは、半年に1回おこなう「人事考課」では、自分に   ニケーションも大切ですし、そこでも自分の力を発揮で
不足しているところを見つめ直すことができ、上司との    きたらと思います。
面談によって会社から求められていることもわかるので、   石田： 廃棄物処理業界は、廃棄物の性状や法律などた
次のステップにつなげられる制度だなと感じています。    くさんの知識が必要とされるので、まずは確実にそれを
小谷口： 石田さんが言ったように、基本的に社員それ    身に着けて、お客様にとってわかりやすくて安心できる
ぞれに役割があり、新入社員であっても担当をもって仕    ような説明を心掛けたいです。
事ができる会社です。                   小谷口： 営業担当者が記録する日々の報告からさまざ
 社員数のわりに幅広く活動していて、日々の業務の他    まな情報を読み取り、各メンバーの状況を把握し、一人で
に地域とのコミュニケーション活動に携わることがあり    も対処できる幅を広げていきたいです。事務所への電話
ます。その準備などで大変な思いをすることもあります    すべてに対応できるくらいになれたらベストですね。
が、やり遂げた達成感も働きがいの一つになっていると     お客様は委託した廃棄
思います。                        物が契約通り適正に処理
山内： 社員同士の距離感が近いので、わからないことが   されているのかを気にか
あれば気軽に聞けますし、情報もしっかり共有できてい    けていらっしゃいますので、
て、自分が仕事への理解を深める上で勉強しやすい環境    お客様の疑問や依頼にし
だと思います。                      っかり答えることで、信頼
 事務所の仕事と比べると、現               いただけるようがんばり
場作業は事故や怪我の危険が                ます。
高くなりますが、小さな危険で
も都度報告し、みんなで原因と                     （聞き手：インターンシップ生   吉田   拓矢）
対策を考える場を設け、リスク
を減らす努力をしています。そ
うした面からも安心して働ける
会社だといえます。




                                                         04.社員座談会   38

                             第5章           人権・労働慣行


04 社員座談会
                      中堅社員座談会
                 経営企画室兼csr推進室 主任   新田 理恵                営業課 秦 和真      ◎ 働きがいと自分の役割について
                 （2007年12月入社）                           （2007年5月入社）


                                                                      新田： そんなリヴァックスの経営理念
                                                                        1番最初に
                                                                      には、             と
                                                                            「パートナーへの貢献」
                                                                      ありますが、働きがい、働きやすさという
                                                                      点で、会社の制度・待遇や取り組み、姿勢
                                                                      についてはどう思いますか？
                                                                      宮本： リスクアセスメントで抽出したリ
 中堅社員座談会




                                                                      スクや実際に発生した事故によってわかっ
                                                                      た危険源については会社に改善を要望す
                                                                           すべてと言ってもよいほど対
                                                                      るのですが、
                                                                             会社側も事故・怪我を減
                                                                      処してくれます。
                                                                      らそうとしている姿勢が伝わってきます。
 人権・労働慣行




                                                                      小早川： 僕も破砕処理の現場で働いて
                                                                      いるので、従業員が無事故無災害で働け
                                                                      る職場にしようと取り組んでいる会社な
                                                                      ら、自分はもちろん、奥さんも安心できま
                 処理センター 主任     宮本 遼太郎          処理センター   小早川 一文        すよね。 また、2012年のように目標を
                 （2007年5月入社）                            （2007年3月入社）
                                                                      達成した年は夏と冬以外にも賞与が支給

                ◎ リヴァックスの強み、働く魅力とは？

                                       リヴァ
                新田： 私たちが入社して6、7年目になりますが、
                      リヴァックスで働く魅力はどんなところで
                ックスの強み、
                しょう？
                宮本： リヴァックスは全員で40名ほどの規模ということ
                もあって、割と全体のコミュニケーションが取れていて風
                       これまで働いた会社と比べると伸び伸び
                通しが良いので、
                やらせてもらっています。
                                       お客
                小早川： 普段から部署間の連携がとれているので、
                様の急なご依頼や、設備・車両トラブル等の不測の事態に                      1年間がんばってよかったなって思えます。
                                                           されるので、
                もすばやく対応できるところが強みだと思います。                    秦： 前職とちがって、営業全体の数字目標に向かって全
                         っていう点でいうと、
                新田： 「すばやさ」         会社自体の展開                                      営業担当
                                                           員で達成しようという空気があるところですね。
                が早いですよね。現状に満足するのではなく、次々に新し                                目標達成が難しそうな
                                                           同士はライバルでもあるのですが、
                いことにチャレンジしているので、働いている私たちも自                 時や何か困った時はみんなでカバーしあえるのはすごい
                分の変化や成長を感じられるところが魅力ではないでし                  ことだと思います。
                ょうか。                                       新田： リヴァックスに転職した頃、何人かの友人に諸手
                       苦情・事故という企業にとって良くない情
                宮本： それに、                                           「めずらしい会社だね」
                                                           当の話をしたところ         と言われまし
                報も公開していて、透明性の高さではトップクラスだと思                  この12月に自分が労務管理を担当するようになり、
                                                           た。                      そ
                います。                                       れまであまり気に留めていなかった会社の制度を理解し
                秦： 社員に対する透明性の一つとして、毎月、業績報告                      「うちの待遇って自慢できるレベルなんだ」
                                                           ていく中で、                  と
                                      どれく
                会で全体の数字をオープンにしてくれるおかげで、                    改めて実感したんです。
                                また、
                らいのプラス・マイナスがあるのか、 その理由もわか                   いろいろ活用できる制度があることを知らない社員も
                   営業をする上でもやりやすいです。
                るので、




39         04.社員座談会

                                                   人権・労働慣行




                               いですし、長い休みが取れたらいいのにと思うことはあり
                                 シフト制については家族も理解してくれているので、
                               ます。
                               支障はないですけどね。
                               小早川： 有給休暇があっても所属する部署によって使い
                                         交替制で1週間くらい休むとか、
                               にくいのは良くないし、             そ
                               ういうことができるといいですよね。
                               秦： 宮本さんの部署はプラントを止めない限りは誰かが
                                       全員が集まる飲み会にも参加できない
                               作業しているので、




                                                                     中堅社員座談会
                               のは気の毒に思います。
いると思うので、誰もが使えるように働きかけていくこと     宮本： それを言うと、全社員が交流する機会が少ないよ
 これからの私の役割の一つだと思っているのですが、
が、                                    納会を復活するとか、
                               うに感じていて、        忘年会・新年会など、
みなさんは自分の役割や会社から求められていることは      せめて年に1回くらいは全社員が集まる場があってもいい
どんなことだと考えていますか？




                                                                     人権・労働慣行
                                          そうすれば今よりもっと社内の
                               んじゃないかと思います。
宮本： 乾燥プラントが操業して7年が経ちますが、ノウ
                               雰囲気が良くなって、社員のモチベーションも上がると思
ハウが蓄積されたことで、当初メーカーに依頼していたメ
                               うんですよ。
ンテナンスの一部については自分たちでおこなえるほど、
                               新田： リヴァックスは1人あたりの仕事量が少なくない
               もっとスキルを磨いて
メンバーのスキルが上がりました。
                               し、求められるレベルもけっこう高い、そんな中でそれぞ
僕たちでできる範囲を広げることと、ガスや電気代の低
                               れが責任感をもって真面目に仕事に取り組んでいると思
下につながる効率の良い運転をして、コストを削減する
                                                      じっ
                               います。会社や仕事への不平をもらすメンバーとも、
ことです。
                               くり話をすると、根本には会社を良くしたい、辛いことも
小早川： 2012年は3s活動をしたことで作業効率が上が
                               喜びに変わるくらいもっと楽しく働きたいという熱い想い
    この取り組みを継続することです。
ったので、               あとは常に
                               があるんです。
向上意識をもつことが大事だと思います。
秦： 営業を担当している以上は、売上・利益を求められ
           これは今後も変わらないでしょ
るのは当然のことですし、
うね。僕はみんなと違って、職場環境があまり変化してい
ないので、入社1、2年目と現在で求められていることが大
きく変わったという実感はないです。


◎ より｢働きやすい｣職場づくりに向けて

           会社に改善してほしいところや期
新田： それでは最後に、
                                私は、営業担当が大きな案件を受注することも、収集運
待することがあれば教えてください。
                               搬や処理センターで事故が起こらないことも当たり前な
秦： その瞬間は納得できないことがあっても、時間が経
                               ことではないと思います。些細なことでも上司から褒めて
てば大した問題じゃないことが多いので、特に不満という
                                    ねぎらいや感謝の言葉をかけてもらえるとう
                               もらったり、
のはないですね。
                                     それが支えになって仕事へのやる気につな
                               れしいですし、
小早川： 僕も同じです。
                               がるのではないでしょうか。ただ、私たちも会社に求める
                 お盆や年末年始の
新田： 宮本さんは毎月夜勤があって、
                                     ふだんの振る舞いや発言などを含め、
                               だけではなく、                自分
                 私からすると大変
連休も搬入やメンテナンスがあるので、
                               の想いを伝える努力をしなければいけないですよね。
           その辺についてはどうですか？
な部署だなと思いますが、
                                今日はいつもとは違う内容の話ができて楽しかったです。
                     きちんと
宮本： その条件を受け入れて入社しましたし、
                               ありがとうございました。
手当てをもらっているので抵抗はないです。ただ、他のメ
            シフト以外の休みが取りづら
ンバーに迷惑がかかるので、




                                                          04.社員座談会   40

                                                    第5章       人権・労働慣行


05 健全な労使関係
                                                                       と労務・経理担当者以外の従業員で構成されており、
                                           株式会社リヴァックス労働組合は、弊社の管理職（課長職相当）
                                                                                 より良い労働環境に近づく
                                         ユニオンショップ制を採用しています。労働組合と会社経営側の労使交渉は適宜おこない、
                                         よう協力して取り組んでいます。
 健全な労使関係／労働組合からのコメント／パートナーの家族からの声




                                           また、毎月のsr委員会にて状況報告や意見交換をすることにより、労使一体となった環境・労働安全衛生マネジメン
                                         トシステムの運用が形成されています。




                                                                労働組合からのコメント

                                                 株式会社リヴァックス労働組合では、パートナー全員が安心して働ける職場
                                             環境を目指して活動しています。
                                                 環境・労働安全衛生の統合マネジメントシステムは乾燥処理プラントの稼働
                                             を開始した2007年より導入されました。プラント稼働から7年目を迎え、オペ
                                             レーターの半数は入社3年未満のメンバーであるにも関わらず、事故発生件数
                                             が最も少ない部門となりました。
                                                 これもひとえに、ohsas18001の導入を          の一つとし
                                                                       「パートナーへの貢献」
 人権・労働慣行




                                             て位置づけ、労使一体となって真摯に取り組ませていただけた結果と考えてお
                                             ります。
                                                 今後は会社側からの提案を待つだけではなく、従業員からも積極的に改善を        労働組合執行委員長

                                             提案し、
                                                さらに良好な労使関係を築くために尽力してまいりたいと思います。             谷口 理保




                                                              パートナーの家族からの声

                                                                       さまざまな活動
                                                 リヴァックスのcsr報告書を読ませていただき、
                                                                         ま
                                             を通して社会貢献・地域貢献をされていることに感心しました。
                                             た、社員のみなさんが真摯に仕事に取り組まれている会社だなと
                                             感じました。
                                                 我が家は共働きの家庭で、夫は家事も育児も協力し合えるす
                                             ばらしいパートナーであり、尊敬でき、頼りになる存在です。3歳
                                             と6歳の二人の子どもたちとも日頃からしっかりコミュニケー
                                             ションをとり、休 日 にはたくさん 遊 んでくれる 良き父 親 で す 。
                                                 夫が一生懸命働く姿を見て、家族は日々感謝していますし、こ
                                             れからも生き生き仕事をして、
                                                          リヴァックスで活躍してくれるよう               岩代 佳衣 さん
                                                                                     夫 : 経理課   岩代 真悟
                                                    そのためにも、社員の方々が安心して働ける職場、
                                             応援しています。
                                             そして仕事と家庭のどちらも大切にできる環境であり続けていた
                                             だければと思います。




41                                  05.健全な労使関係

         第6章        コミュニケーション


01 コミュニケーション
  甲山農地プロジェクト
                                            また、年間約2万トンの
  弊社では、食品製造・加工業のお客様が多いため、動植物由来の廃棄物を取り扱うことが多く、
                                   その基になる農業について学び体験する場
 廃棄物をたい肥へリサイクルしているということから、食はもちろんのこと、
 を提供することも、社会的責任の一つと考えています。そうしたことから、npo法人こども環境活動支援協会(leaf)が
    「甲山農地プロジェクト」
 主催する          に、スポンサーとして参加しています。
  これまでは、直接農業に接する機会がありませんでしたが、このプロジェクトへ参画することで、農業の現場に
 触れることができ、貴重な機会を得られたと感じています。



 甲山農業塾                         農業体験イベント




                                                                     甲山農地プロジェクト
           「 甲山農業塾」
  このプロジェクトは、      と題し、一般消費      甲山農業塾がおこなわれている農地にて、農業体験
            『食』、
 者の方々に農業体験により     『環境』
               『農』、  に関心を              お取引先の方々にも参加いただいて
                               イベントを主催し、
 持っていただき、都市近郊部の里山保全や食農教育な      います。
 ど持続可能な地域づくりにつなげることを目的として       2012年5月に開催したイベントでは、37名の方（社
 おこなわれています。                    外27名、社内10名）がご参加くださいました。田植えや
          「基礎体験コース」
  一人でも参加できる       と、家族・友人             その野菜をつかってカレーを作りまし
                               夏野菜を収穫し、




                                                                     コミュニケーション
      「家族・グループコース」
 と参加できる             田植えや野
                 があり、          た。さまざまな体験を通して、自然の豊かさや食の大切
 菜の植え付け、堆肥作り、野菜の収穫、稲刈りなど１年を    さを感じられる1日となりました。
 通じてさまざまな体験ができます。
      「作物を育てる大変さや楽しさ、自給率の
  参加者から
                       とい
 問題、食の安全の大切さなどを学ぶことができた」
 う生の声を聞き、わずかながらでも社会へ貢献できたの
 ではないかと考えています。




                                                      01.コミュニケーション   42

                                              第6章       コミュニケーション


01 コミュニケーション
                                                          農業体験イベント参加者
    農業体験イベント参加者／施設見学の受け入れ／




                                            西宮市甲山。県道82号線の山道を上り、阪神間の街並みと大阪湾を一
                                        望できるドライブデートとして有名なカフェを通り過ぎたところに農地が
                                        ありました。
                                                             リヴァックスさんからの案内に
                                            以前から興味があった農業体験ですが、
                                        子どもも参加できそうな年齢になったことから家族４人で参加しました。
                                                        ヌルヌルの泥の田んぼで小さな苗か
                                        子ども達にとっては初めての田植え。
                                        ら毎日食べているお米ができることにビックリしていました！３歳の娘と
                                        ６歳の息子はヌルヌルを嫌がると思いきや、水着に着替えて全身ドロドロ
                                        になりながら田植えを楽しんでいました。
jica




                                                               「 玉ねぎをスライスして鰹
                                            そして何よりの収穫が頂いて帰ったお野菜。
   研修の受け入れ




                                        節と醤油をかけて食べたらおいしいよ」と、おじさんに教えてもらった息
                                                                                ビズデザイン株式会社
                                        子は夕飯に山盛り食べました。それからは息子の好物になり、今では他の
                                        生野菜もバリバリ頬張ります。体験が何よりの教育であることを改めて実
                                                                                 友田 景 様
                                        感しました。
    コミュニケーション




                                            肩肘張らないリヴァックスさんのイベントは家族参加がおすすめです！




                                      施設見学の受け入れ                       jica研修の受け入れ
                                     弊社のお客様に限らず、お取引のないステークホル         独立行政法人国際協力機構関西国際センター（jica
                                   ダーの方々にも施設を公開しています。2012年度は、       関西）では、アジア各国の廃棄物に関わる自治体職員の
                                   530名87団体（うち取引外10団体）の方が見学に来ら      行政能力向上を目的とした研修を実施しています。
                                   れました。                             その一環として、2012年7月にスリランカ、ブータン
                                     2013年3月には、企業のsr実践研究会第22回研究     など7ヵ国から12名の方が来訪され、有機性廃棄物の
                                   会として、京都経営者協会の方々が施設を見学され、弊        燃料化事業やcsrの取り組みについて説明し、処理施
                                   社の事業特性や各ステークホルダーとのつながり、報告        設を案内しました。
                                   書の発行などをご紹介しながら、弊社の考えるcsrにつ
                                   いてお話をさせていただきました。




43                           01.コミュニケーション

                                                 コミュニケーション




  消費者教育                         トライやる・ウィーク




                                                                       消費者教育／各種アンケートへの回答／トライやる・ウィーク／ステークホルダーダイアログ
     未来の消費者に対する教育と位置付けて、
 弊社では、                 近        兵庫県では阪神・淡路大震災を機に、子供たちの生き
                      2008
隣地域の小中学校へ環境教育をおこなっています。        る力を育むことを目的に、中学2年生を対象に約1週間
     関西大学第一中学校2年生へ環境に配慮した
年度からは、                         の職場・社会体験を実施しています。
                  環境学習を実施
消費行動につながる意識づけをテーマに、             弊社では2010年度より協力させていただいており、
しています。                         2012年度は、5月21日から5日間、地元の鳴尾南中学
               コカ・コーラウエスト株
 6月におこなった事前学習では、               校の男子生徒2名を受け入れ、接客応対や事務作業の補
                       自社の環境
式会社 csr統括部 環境・広報部 伊藤様より、       助などを体験してもらいました。
                環境問題全般につい
への取り組みや空容器のリサイクル、               日頃の学校生活とは異なる環境で慣れない作業を経
             また、
て講義をしていただきました。     「賞味期限
               弊社からは           験することによって、少しでも彼らの成長につながるこ
          と題して、
の切れた飲み物の行方」   弊社の飲料商品のリサ       とを期待しています。
      自分たちでできる地球にやさしい行動の一
イクル事業や、
例を紹介しました。
     260名の学生がクラスで分かれ、
 7月には、              弊社のリサイ
               普段目にする機会のな
クル現場を工程別に見学しました。
      多くの廃棄物を見て、
い処理施設で、        臭いを感じることで、




                                                                       コミュニケーション
環境問題をより身近に感じ理解を深めてもらえたと思い
ます。




                                ステークホルダーダイアログ
                                2012年6月、同志社大学商学部の環境会計の講義に
                               おいて、学生とのダイアログをおこないました。
▲事前学習
                                まず、弊社の事業内容や csr活動について説明した
                                                「企業がcsrに取
                               後、約80名の学生がチームに分かれ、
                               り組む理由」や「循環型社会における廃棄物処理業者の
                               社会的役割」などのテーマについて考え、議論してもら
                               いました。
                                学生からは、弊社が廃棄物処理業者でありながら廃
▲施設見学
                                                     もっ
                               棄物を減らす取り組みをしていることへの共感や、
                               とcsr活動を広めて社会全体によい影響を与えてほし
  各種アンケートへの回答
                               いなどの意見がありました。
 お客様や管轄行政などから環境や労働安全衛生に関        双方にとって、csrに対する理解や学びを深める時間
するアンケートをはじめ、さまざまなご依頼をいただき      となりました。
  これらは、
ます。    外部からの受入情報として、紛失や回答
       「コミュニケーション記録」
漏れがないように           として記録
しています。
 2012年度は54件のご依頼のうち、回答が必要と判
断された23件にお答えしました。
 このようなご依頼に対応することは、マネジメントシ
ステムの要求事項であるコミュニケーションという観
点だけでなく、ステークホルダーの方からのご要望にお
応えする手段としても意義があると考えています。




                                                        01.コミュニケーション   44

                                                                                                 第6章      コミュニケーション


     02 消費者課題への取り組み
                                                                                       ウェブカメラの設置                        収集運搬時における過積載の防止

                                                                                      弊社施設への廃棄物の搬入や処理状況がリアルタイムで        毎回取得しているお客様の廃棄物重量データと車両
契約書︑マニフェストについて／ クラウドコンピューティングによるデータ提供
                                        ウェブカメラの設置／契約外廃棄物混入の予防／収集運搬時における過積載の防止




                                                                                             施設内にウェブカメラを設置し、
                                                                                     確認できるように、             ホームペ       の最大積載量を照合し、過積載の防止に努めています。
                                                                                     ージ上でその模様を公開しています。                積載量を超過した場合は、確認の連絡をおこない、お客
                                                                                                       それぞれ、
                                                                                      ウェブカメラの設置個所は4か所あり、   ①廃棄物                 その対策を講じています。
                                                                                                                      様と一緒に原因を考え、
                                                                                                       ②破砕施設の全景、
                                                                                     が弊社へ搬入される様子がわかるところ、
                                                                                     ③破砕機の投入口付近※、
                                                                                                ④乾燥施設の搬入ヤードとなって
                                                                                     います。                               契約書、マニフェストについて
                                                                                              処理の様子が確認できるということで、
                                                                                      いつどこからでも、                お
                                                                                     客様だけでなく近隣の方々からもご好評をいただいています。                          委託契約
                                                                                                                       産業廃棄物の処理を委託及び受託する際には、
                                                                                     ※③のカメラは、
                                                                                            お客様情報を保護するため、
                                                                                                        廃棄物を排出された     の締結が法律により定められています。
                                                                                      お客様だけに公開できるよう、
                                                                                                   パスワードを設定しています。      弊社では、契約書の事前締結（実際に処理を受託する前
                                                                                                                             の徹底を推進し、締結されないまま処理
                                                                                                                      に契約書を締結）
                                                                                                                                            お客様
                                                                                                                      受託する法律違反を防止しています。取引の前に、
                                                                                                                      データを事前に入力し契約書締結の確認をおこなってい
                                                                                                                      ます。
                                                                                                                         マニフェストについては、電子マニフェストも導入
                                                                                                                       また、
                                                                                                                          お客様の要望に合わせて対応しています。
                                                                                                                      しており、
                                コミュニケーション




                                                                                     ▲①廃棄物の搬入          ▲②破砕施設         （加入者番号：収集
                                                                                                                       運搬業2005941、
                                                                                                                       処分業
                                                                                                                       3005863）



                                                                                     ▲③破砕機投入口（限定公開）    ▲④乾燥施設
                                                                                                                                     ▲電子マニフェスト加入証（収集運搬・処分）




                                                                                       契約外廃棄物混入の予防                      クラウドコンピューティングによるデータ提供

                                                                                      お客様から受託した産業廃棄物は、弊社の処理基準                   「e.manager.neo」
                                                                                                                       2010年12月より             という廃棄物管理デ
                                                                                     に則り処理可能なものであるか否かによって、分別をお                          （1社あたり1アカ
                                                                                                                      ータ共有システムの提供を開始しました。
                                                                                     願いしています。                         ウントまで無料）
                                                                                      事前の契約とは違うものが混入されていた場合、適                        はマニフェスト伝票
                                                                                                                       「e.manager.neo」       （産業廃棄物管理
                                                                                                    それが危険物であっ
                                                                                     正な処理が難しくなるだけでなく、                  や処理コスト等のデータを共有するシステムで、
                                                                                                                      票）                    排出事業
                                                                                     た場合は、事故や火災の原因になる可能性があります。                  web上の専用ページにアクセスする
                                                                                                                      者様はユーザー登録後、
                                                                                                   すみやかにお客様への
                                                                                      これらの混入があった場合は、                     営業日単位や月単位で集計されたデータを確認・ダ
                                                                                                                      ことで、
                                                                                     連絡をおこない、           また、
                                                                                             再発防止に努めています。 お客様                       電子データ化は弊社でおこ
                                                                                                                      ウンロードすることが可能です。
                                                                                     の事業所に設置しているコンテナ箱に混入禁止物の掲           データ更新は営業日毎におこなっています。
                                                                                                                      ない、                  お客様の廃
                                                                                     示板を設置するなど、予防にも努めています。                               業務改善に貢献
                                                                                                                      棄物管理における手間と煩わしさを解消し、
                                                                                                                      しています。
                                                                                                                        「e.manager.
                                                                                                                       なお
                                                                                                                         は、
                                                                                                                      neo」 技術の応用力
                                                                                                                      に優れたサービスとし
                                                                                                                       「平成23年西宮市
                                                                                                                      て、
                                                                                                                             を受
                                                                                                                      優良事業所顕彰」
                                                                                                                      賞しました。
                                                                                     ▲コンテナへの掲示



45                                                                              02.消費者課題への取り組み

topic            ステークホルダーインタビュー

                                   サントリー食品工業株式会社 宇治川工場
                                   総務課    栗原 潤 様


                                    会社概要




                                                                              ステークホルダーインタビュー
                                    会 社 名：サントリー食品工業株式会社
                                    代 表 者：代表取締役社長 古谷 啓
                                    資 本 金：1 億円
                                    事業内容：サントリーブランドの清涼飲料の製造




リヴァックスに対する印象や                        でも不正行為への抑止力と捉えています。その点からも




                                                                              コミュニケーション
お取引について教えてください                       信用できる処理業者を選ぶことはとても大事なことであ

栗原： 私が現在の業務を担当して3年になりますが、既           り、判断する難しさや責任も感じます。

に御社との取引が始まっており、主には処理業者の窓口
                                     リヴァックスで取り組んでいる情報開示や
   さまざまな手配や調整をお任せしています。
として、                   年に
                                     社会貢献活動についてはどのように思われますか？
数回おこなうサントリーグループの会議で、他工場の担
当者から御社の名前を聞くことが時々あり、
                   そのあたり             栗原： 廃棄物処理業者でそのようなことに積極的に取

も安心を感じます。                                              「いいことをし
                                     り組んでいる会社はあまり知らないので、

 また、御社では営業担当とは別に、車を手配できる方                   という印象は持ちます。
                                     ている会社だな」         そのことが単純

が社内におられるので、弊社の現場担当からも「急な変            に契約締結に繋がるわけではありませんが、信頼する一

更でもすぐに対応してもらえて助かる」という声を聞い            つの要素になるのかなとは思います。

ています。製造現場では予期せぬトラブルによって変更
                 ありがたく思って
が余儀なくされることもありますから、                   最後に、リヴァックスに期待することを
います。                                 教えてください

                                     栗原： 私自身、廃棄物に関する業務以外にいろいろな
廃棄物処理において困っていることや                    業務を担当していますので、常に廃棄物に目を向けるこ
会社で取り組まれていることはありますか？                 とは難しい状況です。御社は営業担当の方が排出する側
栗原：   やはり、廃棄物から有価物への転換が最大の課          の目線に立った提案をしてくれますし、法改正をはじめ
題です。        さまざまな条件が関連する
    廃棄物の性状など、                                              いた
                                     細かい情報をメールニュースで提供してくれます。
                ので、簡単なことではあ                      「今すぐやるべきこと」
                                     だいた情報は弊社において、         「状況
                りませんが、有価物化に                       「数年かけて取り組まなけ
                                     をみながら判断するべきこと」
                向けて積極的に取り組ん                  など課題に対応する際の参考にもな
                                     ればならないこと」
                でいます。                ります。
                 私の業務としては１年              御社の情報提供のサービスは同業他社と比べて優れて
                に20社以上の処理先を                    今後もよろしくお願いいたします。
                                     いると思っております。
                視察するのですが、年に
                一 度の 現 場 視 察 だけで            （聞き手：インターンシップ生   吉田   拓矢）
                内情までを把握すること
                は難しく、視察はあくま




                                                             ステークホルダーインタビュー   46

       第三者委員会の開催


                  、各ステークホルダーの方々から、弊社の事業や取り組み、報告書などについてご意見を
      2013年8月27日（火）
             「第三者委員会」を開催しました。
     いただく場として、


     【委員】




         学識者               産業界                  消費者              学生        労働者
       西谷 公孝氏           山本 裕三氏              藤原 以久子氏             吉田 拓矢氏    谷口 理保
         神戸大学         花王カスタマーマーケティング株式会社   公益社団法人日本消費生活         京都産業大学   株式会社リヴァックス
       経済経営研究所        経営企画部門 環境推進室         アドバイザー・コンサルタント協会理事    経営学部    労働組合執行委員長
         准教授            シニアマネジャー             西日本支部支部長             3回生




      ファシリテーター        (株)リヴァックス
      梨岡 英理子氏            赤澤 健一
      株式会社環境管理会計研究所     代表取締役社長
         代表取締役




      (株)リヴァックス       (株)リヴァックス
        赤澤 正人             伊藤 隆
       取締役副社長兼        取締役経営企画室兼
       処理センター長        csr推進室 室長



     〈
     〈テーマ１〉
          〉                                             去年「消費者教育推進法（消費者教育の推進に関す
                                                         」が施行されたが、
                                                      る法律）       その中にも消費者市民社会
     リヴァックスの取り組みと                                     では、単に、受身の立場で「買う・買わない」を決めるの
     報告書に対する評価                                            「自分がこの商品を買う＝この事業者と取引す
                                                      ではなく、
                                                      ることが、相手方（事業者）あるいは市場にどういう影響
     ○csr活動について                                       を与えるのか」を意識して行動することが求められている
      リヴァックスでは、近隣地域の小中学校に環境学習                         というように説明されている。消費者がスーパーなどで
     の一環として施設を公開し、
                 「消費者教育」をおこなっ                         賞味期限の近い商品を率先して買うという行動をとって
     ている。なかでも関西大学第一中学校への環境学習                          みても、一人が1本買うだけで数万本の消費構造になり、
     は今年で7回目を迎え、学校案内にも紹介されている                         それだけで賞味期限切れの商品が少なくなると考えれ
     ほどだ。                                             ば、私たちでも廃棄物処理に協力できることはある。ま

47   第三者委員会の開催

た、消費者としては、自分で買ったり使ったりしたものが
最後にはどうなるのかを見られることは、事例としてわか
     『すべてのステークホルダーから安心、信頼さ
りやすいし、
れるための継続的な取り組み』としても高く評価できる。
 家電業界では、こうした取り組みを積極的におこなっ
                     リヴァッ
ているが、食料品などの廃棄物処理に関しても、
クスを中心に業界全体が一つになって活動すれば、消費
の流れがわかりやすくなり、消費社会への意識も高まる
のでないか。                                             リヴァック
                             を取り入れたり、グラフを見やすくしていたりと、

 施設見学の受け入れについて、報告書では数枚の写     スを知らない人が読んでもわかりやすい報告書を作ろう

真と見学者数などを簡単に紹介しているが、地域住民を    という意図が伝わった。
                                                  「リヴァ
                              しかし、情報量が多く内容も多様であるため、
                             ックスの強みは何か」の部分が読み取りにくいと感じた。
                                                  それに従うだ
                             griガイドラインに則って作成されているが、
                                      リヴァックスのオープンリサイクルに
                             けではなく、例えば、
                             おけるポジションや、バイオマス燃料の供給など、会社の
                             強みをもっと前面に出しても良い。5月に発表されたgri
                             ガイドライン第4版（g4）では、第3版（g3）から導入さ
                                      （重要性）
                             れた「マテリアリティ   」をより明確にすることが

                     もう少し
はじめ一般の方にも広く公開していることなど、
具体的に記載すると一般読者の視点がより加わったもの
になると思う。
 企業のcsr活動の基本は、本業を通じた社会貢献と
いう点にある。廃棄物処理業ならば、事業と環境保全を
いかに結びつけられるかが必然であり、また企業として
は、csrに取り組むことでどれだけ利益を得られるのか
              リヴァックスでは処理施
も重要となる。報告書を読むと、
設内や地域での環境保全活動は当たり前のこととして取
り組んでおり、
      その他にも大企業と遜色ないほどさまざま    求められており、実績やデータなどをきちんと公開した上

な活動をしており、同業他社に比べるとどんどん前進し    で、企業の強みや伝えたいことを抽出してアピールするこ

ている印象を受ける。またそれが、収益に反映されてい    とが必要である。また、他社と協同でおこなった活動や、

る点も大きく評価したい。                 社会に役立っているリヴァックス独自の技術もあれば紹
                             介してほしい。

○「csr報告書2013」について             リヴァックスはウェブカメラで処理状況を公開したり、

 報告書が以前に比べて、ずいぶん読みやすくなった。    法改正などの情報をメールニュースで配信したりと、情報

数値データに基づいた報告だけでなく、
                 インタビュー形式    公開に力を入れている会社という印象であったが、報告
                             書を読むと、csrについてしっかり考えていて、企業とし
                             て長く存続していこうとする意欲を感じた。また、今回は
                             社員の家族からのコメントや社員同士の座談会などもあ
                             り、社内広報誌のような役割も果たしている。
                              一般消費者からすると「産業廃棄物」を取り扱う業界
                             はイメージしにくい部分があるので、自社のアピールを地
                             道に積み重ねることが大事である。このような報告書を
                             通じた情報開示は、これからますます重要になるだろう。
                                                 第三者委員会の開催   48

       第三者委員会の開催


     〈テーマ2〉
     〈    〉
      リヴァックスの企業像、
     「エネルギーメーカー」として期待すること


     ○女性従業員の積極的な登用
      廃 棄 物 処 理 業 界には「3k」のイメージがあるが、
     リヴァックスは女性従業員の役職についている割合
     が高く、女性が活躍できる会社という印象を受けた。
                                       「 風通しが良い会社」という数字では表せない部
                                      風」
                                      分も伝わると思う。


                                      ○「エネルギーメーカー」として具体的な取り組みとは
                                       産業廃棄物を自分たちで処理できない排出事業者
                                      にとって、廃棄物処理業者はまさに運命共同体。廃棄
                                      物処理も設備投資も適正で、経営もしっかりしている
                                      企業とお付き合いしたいと思うのは当然だ。
                                       リヴァックスが「エネルギーメーカー」を標榜される
                                      のであれば、ビジョンや報告書の内容にもう少し具体
     女性は消費者としての感覚が鋭いので、経営の中でも
                                      性を持たせてほしい。例えば、エネルギー原料の調達
     女性の視点を入れていくのは大事なことだ。仕事の能
                                      手段や、設備投資やエネルギー使用量の削減による
     力や生産性の高さに性別は関係ないし、優秀な女性
                                      経済的効果、さらにはその効果をどのように生かすの
     が家庭の事情などによって辞めてしまうのはもったい
                                      かという意思決定なども表記してほしい。廃棄物をエ
                                      ネルギーとして利用する「エネルギーメーカー」であれ
                                       そこは必要なところだろう。
                                      ば、
                                        来年 度にバイオマスボイラーの建 設 が確 定した
                                      （2014年 秋に完 成予定 ）との赤 澤 社 長からの報告
                                          「これからのリヴァックス」につながる活動に
                                      を受けて、
                                      既に着手されており、エネルギーメーカーとして羽ばた
                                      こうとしていることがわかった。新ボイラーは木質系チ
                                      ップを熱源に利用するので化石燃料を使わずに済む
                                      し、カーボンニュートラルであるため乾燥処理にかかる
                                                 「エネルギーメーカー」としての
                                      co2がほぼゼロになる。
     ない。女性の働き方に配慮した職場にすることが、企
                                      次なる投資はこれにあたるのだろう。これまで購入し
     業が利益を生み出す一つの手段になる。安倍内閣が
                                      ていたエネルギーコストがゼロになり、収益の改善も
     一般企業における女性管理職の比率を上げていこう
                                      期待できる。
     としている時期でもあり、この点ももっとアピールすべ
     きだろう。
      また、40名程の企業規模で労働組合があり、従業
     員を「パートナー」と呼んでいるのは他社でも聞いたこ
     とがなく特別に感じる。インタビュー記事にもあったが、
     経営者と労働者の対等の立場が守られているのは企
     業として素晴らしい。社員を支援する制度に関して具
                       「温かい社
     体的な情報や利用者の声がさらにあれば、


49   第三者委員会の開催

 リヴァックスは10年後、20年後には、おそらく「廃   っている会社なので、廃棄物が少なくなる時代が到来
棄物処理業者」ではなく、廃棄物からエネルギーを創     しても、エネルギーメーカーとして、また環境や廃棄物
り出す「エネルギーメーカー」として、新しいことに取り   に関連するコンサルタントの分野でも活躍していくの
組んでいるイメージをもった。いろいろなアイデアを持    ではないか。



第三者委員会を受けて


 本日は、貴重なご意見をいただきありがとうござい     報告書を作ることがリヴァックスの持ち味なので、これ
ました。弊社の活動実績や独自の取り組みをもっと自     からも基本的にこのスタイルは崩さずに取り組んでい
信を持って表現するべきだというご意見を多くいただ     きたいと思います。
きました。報告書の制作についてはマンパワー不足も      以前から学生と一緒に報告書を作りたいという想
ありますが、特に投資に伴うコスト面やオペレーション    いがあり、今回はインターンシップ生として吉田君に協
効率に対する効果に関しては、もっと整理すれば記載     力してもらいました。おかげで読みやすくなりましたし、
できたのかなという思いがあります。このあたりは来年    我 々が 気 付 かなかった部分を教えてもらったので、
度の課題にしていきたいと思います。            非常に感謝しています。
 ご存知だと思いますが、この報告書は社員の手で       来年度の秋には、新しくバイオマスボイラーが稼働
作成しています。コンサルタントや企画会社に入っても    します。完成後からの徹底的な安定稼働と長期的な
             マテリアリティを反映さ
らう方が、もっと網羅的且つ、               運用が、今回の中期経営計画の最大のテーマです。
せた表現もできるかと思いますが、社員が読んだ時に      1年後の今頃には皆様に良い報告ができるように、
「え？私の会社、こんなことをやっているの？」と言わ    また、さらにいろいろなご 意 見がいただけるように、
れるような報告書にはしたくないという想いがあります    これからも頑張ってまいります。
し、社員自らが企業活動を語ることこそ、本来の企業
における説明責任だと考えています。稚拙な部分や言
葉足らずの部分もあるかも知れませんが、自分たちで




                                               第三者委員会の開催   50

                                 第7章             資料


01 過去の苦情・事故
                        2011年度に発生した苦情・事故
                     苦情     0件
2                    環境事故         2件
0                                  内容                          原因                           対策
1
1
 年度に発生した苦情・事故／




                                                   廃棄物を入れる箱の蓋が故障していることに気が付か     出発前の点検事項に廃棄物を入れる箱の蓋が正常に開閉
                      引取現場での廃棄物漏えい
                                                   ずに引取現場に行って廃棄物引取作業をおこなった      するかを点検することとした
                                                   紛体状の廃棄物を積み込む際に、覆いをせずに場外を     再び場内に入るためであっても、場外に出る際には、シー
                      紛体物の飛散
                                                   移動していた                       トなどで覆いをする


                     人身事故         4件
                                   内容                          原因                           対策
                                                    詰まりを定期的に解消する手順がなかった          定期的に詰まり解消作業を行う。 内部を確認でき
2                      詰まり解消作業時に点検筒から湯をかぶり火傷
                                                    施設の内部を確認する手段がなかった            る開口部を設置
0
1                      廃棄物を降ろす際に、 扉のロックがかかっていない状    誘導者と運転手の間での指示が明確に伝わって        誘導者と運転手の両部門で誘導時のジェスチャー
0
 年度に発生した苦情・事故




                       態で車両が動き、誘導者が扉に手を挟む           いなかった                            周知
                                                                                 を統一し、
                       場内を移動中に、停車している車両の脱着装備に                                    車両を駐停車する際は、 脱着装備を所定の位置に戻
                                                    脱着装備が危険な位置のまま停車していた
                       追突                                                        してから駐停車をする
                       重機から降車する際に、鉄製のレールの上に乗り、
                                                    不要なレールがあったから                 レールを撤去し、関係者に周知
                       足元が滑り転倒


                     物損事故         9件
                                   内容                         原因                            対策
                                                    入ってくる車両があり、 急いで出庫しようと焦っ
 コミュニケーション




                       駐車場から出庫する左折時に植木と接触                                                     注意を喚起
                                                                                 関係部門へ事故内容を周知し、
                                                    た

                       引取先で停車中に他社の車両と接触             先方が路上に停車中の車両に気を取られていた                     注意を喚起
                                                                                 関係部門へ事故内容を周知し、

                                                    ショベルのバケツのエッジを立てて作業をしてい
                       廃棄物保管ヤードで敷板(鉄板)をめくる                                       関係部門にて作業手順を再度周知
                                                    た
                       引取先で後方進入時に突出している設備に追突し       車両の停車位置を気にしすぎて、 突出物へ気が回      作業時には立会い者をつけてもらい、突出物手前にポー
                       破損                           らなかった                        ルを設置
                       緊急車両が通行し、急停止をしたために前方車両
                       へ追突
                                                    車間距離が不十分であった                 車間距離の保持に関する講習を実施し、運転手へ周知
                       黄色信号で前方車両が停止し、追突

                       場外で停車中に追突される                 先方が道に迷っていて、ハンドル操作を誤った        危険個所として関係部門へ周知し、注意を喚起

                       修繕用機材(梯子)を運搬する際に、機材を電柱に      近距離での輸送のためロープで梯子を固定しなか
                                                                                 関係部門へ事故内容を周知し、注意を喚起
                       ぶつける                         った
                                                    他車の通行の妨げにならないように焦って作業を
                       コンテナ箱を設置する際に郵便ポストに接触                                      関係部門へ事故内容を周知し、注意を喚起
                                                    し、安全確認を怠った



                        2010年度に発生した苦情・事故
                     苦情     1件
                                   内容                          原因                           対策
                                                   排水溝の会所に堆積した沈殿物が腐敗し臭気が発生し
                      近隣からの悪臭苦情                                                 会所の清掃を定期的に実施することとした
                                                   ていた



                     環境事故         3件
                                   内容                          原因                           対策
                                                   糖分の高い廃棄物と乾燥しやすい廃棄物を同時に処理し    廃液の糖度が 15%以上になった時の手順を作成し、新
                      乾燥設備の中で燻りが発生
                                                   た場合に、燻りやすい性質になることの認識がなかった    たに手順書に追加した
                      廃液引き取り時に漏出した廃液が、お客様場内で漏洩                                  ホースの経年劣化がわかるように色分けのテープを貼って管
                                                   廃液吸引用ホースが老朽化により破損していた
                      した                                                        理し、一定期間が過ぎたものは使用不可にすることとした
                                                   メーカー推奨の整備点検はおこなっていたが、点検項目に   今回燃料漏れがあった箇所を含め点検項目を見直し、新
                      お客様先で作業中の吸引車両から油（燃料）漏れ
                                                   ない箇所から燃料漏れが発生した              たな整備点検項目を追加した


                     人身事故         3件
                                   内容                          原因                           対策
                                                    グループ会社からの短期間の出向者であったに        短期間の出向者や派遣の受け入れ時にも、 全ての
                       ロール状の廃棄物を積み込む際に手を挟み、指を
                                                    もかかわらず、単独で不慣れな作業をさせてしま       教育を受けさせ、 且つ一定期間のojt期間を設け
                       負傷
                                                    った                                  作業に従事させることとした
                                                                                 力量認定した後、

                                                    衝突を避けようとして雨天時のタイル上で急ブ
                       雨天での自転車通勤時に転倒                                             事故の内容を周知
                                                    レーキをかけた
                       重機が廃棄物を踏みつけて、飛来した廃棄物が作                                    重機の補助作業を行う際の安全な待機場所を決定し、
                                                    重機の補助作業時に危険な場所で待機していた
                       業員にあたって足を負傷                                               ミーティングで全作業員に周知




51               過去の苦情・事故

                                                                                        資料




物損事故       12件
             内容                             原因                              対策
                                廃棄物コンテナを引き上げる際に、フックがかかっ          廃棄物コンテナ引き上げ作業時には、キャビンから降
 お客様先で廃棄物保管コンテナを引き上げる際に
                                ていない状態で廃棄物コンテナを引き上げてしまい          りて、コンテナが確実にフックにかかっていることを
 引き上げフックが外れ、コンテナを落下させた
                                落下させた                            目視確認する手順を作成し、新たに手順書に追加した
                積換保管用ピ
 荷下ろし作業のダンプアップ時に、               車両誘導員と運転手とのコミュニケーションが足                                             2
                                                                 部門ミーティングで事故の内容を全員に周知
 ットの天井部分に荷台が接触                  りなかった                                                              0
                                                                                                   1
                                いつも停まっていないところに車があり、大丈夫                                             0




                                                                                                   年度に発生した苦情・事故／
 駐車場で業務用車両が移動中に停車車両と接触                                           部門ミーティングで事故の内容を全員に周知
                                だろうと思いこんでの不注意運転
 提携先の収集運搬委託業者が引き取り時（廃棄物         初回引き取り前に、 弊社担当者から委託業者へお
                                                                 初回引き取り前の確認項目について見直しをおこな
 コンテナ引き上げ時） に廃棄物コンテナ保管建屋        こなう、注意事項連絡に、保管施設の高さ等の記載
                                                                 った
 内の設備に接触                        がなく不備があった
 営業車両で停車時に左前輪を縁石にあててしまい、
                                急いでいたための注意力不足になってしまった            部門ミーティングで事故の内容を全員に周知
 ホイールキャップを破損
 駐車場でコンテナ引き上げ作業中に駐車車両と接         駐車場内が車両動線に余裕のない配置となってい           駐車場内の配置を変更し、 車両動線に余裕がある
 触                              たため                              ようにした
                                                                                                   2
 営業車がコンビニ駐車場を出るとき、 バックで移        死角にあったため、 何もないだろうと思いこんで                                            0
                                                                 部門ミーティングで事故の内容を全員に周知              0
 動中にバック中の車両と衝突                  いた
                                                                                                   9




                                                                                                   年度に発生した苦情・事故
 乾燥施設の汚泥ピットに汚泥を荷降ろしする際に、        シャッターが開き切っていることを運転手が確認           荷降ろしする際、 シャッターが開き切るまでは停
 臭気拡散防止用のシャッターが開き切る前に汚泥         していなかった。また、誘導員も汚泥が落ちてくる          止線で停車させる手順を追加し、 関連部門及び外
 を降ろし、汚泥の重みでシャッターを破損            前にシャッターが開くだろうと思いこんでいた            部搬入事業者にも周知をおこなった
                                前方を走行していた車が停止することなく左折す           部門ミーティングで事故の内容を全員に周知。また、外
 一般道で前方にて左折しようとしていた車に追突
                                るだろうと思いこんでいた                     部講師による安全運転教育を教育プログラムに追加

 自動開閉シートシャッター出入口にて一旦停止して
                                                                 確実に車両がセンサーにかかるようにセンサー設
 いた車両に、 自動開閉シートシャッターが時間切れ       センサーに死角があった
                                                                 定位置を変更し、関連部門に変更内容を周知
 で下りてきて、車両と接触し、シャッターが破損

 駐車場内でコンテナを吊り上げたときに、 場内建                                         場内の車両配置を変更し、 建物の屋根の下には車
                                場内の車両配置が窮屈で安全動作がとりにくい




                                                                                                   資料
 物の屋根を破損                                                         両が入れないようにした
                                                                 レールを明るい色に塗装し、 見えやすいようにし
 駐車場内で荷物が入ったコンテナを引き上げた際
                                接続部分のレールが見えにくい                   た。 コンテナ装着時には車両から降りて目視確認
 に、接続が不完全でコンテナが半横転
                                                                 をする手順を追加




  2009年度に発生した苦情・事故
苦情    8件
             内容                            原因                                対策
                               脱臭燃焼装置の熱交換器閉塞による緊急トラブルが発生        熱交換器閉塞の予防措置として、 熱交換器の清掃を定期
                                臭気が外部に出てしまった
                               し、                               （2 週間に1 度）
                                                                的        に実施
                                                      乾燥
                               薬液洗浄施設の充填物の洗浄をおこなっていたため、         プラント定期メンテの状況を説明し、薬液洗浄施設のメ
                               プラント内の雰囲気臭が未処理のまま外部に出てしまった       ンテを最優先し対応した
                                                                調整槽の臭気吸引不足を改善するため、臭気吸引ブロワ
処理センターから臭気がするとの苦情              排水処理施設調整槽の臭気吸引不足による悪臭漏れ
                                                                を一台追加した
                               雨水排水溝の会所に堆積していた沈殿物の臭気による悪        雨水排水溝の清掃を実施 翌月以降毎月 1 回清掃を実施す
                               臭発生                              るよう手順の追加をおこなった
                                                                施設に来ていただき、臭気を処理している薬剤の匂いであ
                                     臭気を処理している薬剤の匂いであった
                               臭気の原因が、
                                                                     納得いただいた
                                                                ると説明し、
リバースマネジメントセンター付近から悪臭がするとの      汚泥排出後の車両の荷台洗浄を、隣接工場から数メートルしか離れ   汚泥排出後の荷台洗浄を処理センター内で実施するよう
苦情                             ていないリバースマネジメントセンター洗車場で洗浄していたため   に手順を変更

お客様先での場内走行時の運転が荒いと先方担当者からの苦情   運転手への教育不足                        部門ミーティングで周知をした

お客様工場からの退出時に、ガードマンの停止指示を無視     前を行く車両に続いて退出し、ガードマンに気付かな         収集運搬を委託しているグループ会社へ安全意識向上と
して退出した                         かった                              周知の依頼をおこなった


環境事故       2件
             内容                            原因                                   対策
                               コンテナの老朽化により、溶接個所が破断していて、         老朽箇所を修理また、発生時に対応して、吸着シートを
お客様先で廃棄物保管用に設置していただいている脱着
                               漏えいした                            車両へ常備
式コンテナから廃棄物が漏えい
                                                                ゴムパッキンを厚いものへと変更、後ろ扉の締め付け金
                               漏えい防止用に張っていたゴムパッキンが老朽化していた
                                                                具を 2 個タイプから 3 個タイプのものへと変更


人身事故       4件
            内容                             原因                               対策
           高圧温水洗浄機の片付け時に洗
プラント洗浄に使用した、                   レンタルした高圧温水洗浄機であったため、機器使用の        機械を新たにレンタルする際も、リスクアセスメントを
浄機内に残っていた温水で火傷                 リスクアセスメントができていなかった               実施
降雪時に斜面で作業をしていて、滑って転倒し、右腕を
                               滑りやすい傾斜での作業を通常の靴で行っていたため         地面が凍結しているときに履く滑り止めの安全靴を支給
骨折
                               保管ピット前で、車両荷台の後ろ扉を無理な体勢で開け
他社中間処理施設の荷下し時に廃棄物保管ピットへ転落                                       車両荷台の後ろ扉をあける専用道具を全車両に装備
                               ようとして転落

事務所階段で踏み外して骨折                  電気をつけずに階段を上ったため                  部門ミーティングで周知した




                                                                                        過去の苦情・事故   52

                                  第7章            資料


01 過去の苦情・事故
                    物損事故         10件
                                   内容                         原因                            対策
                     処理センター内でリフト作業中に保管容器同士を接触さ
                                                 安全確認を怠って作業していたため              部門ミーティングで事故内容を周知した
                     せる

                     外部中間処理先で搬入中に車両を設備に接触        車両後進中で後方にばかり気を取られていたため        部門ミーティングで危険個所として周知した
2
0
0
9                    お客様先でリフト作業中にリフトを破損          安全確認を怠って作業していたため              部門ミーティングで事故内容を周知した
 年度に発生した苦情・事故／




                     お客様先で脱着式コンテナを設置中に側溝のグレーチン   グレーチングを保護する鉄板がずれていた事に気づか      グレーチングと保護用鉄板の間にゴムを入れて、ずれ防
                     グを破損させる                     ず、脱着式コンテナがグレーチングの上を通った        止対策を行った
                                                 廃棄物保管庫のシャッターが脱着式コンテナと接触しそ
                     お客様の廃棄物保管ヤードのシャッターを破損                                     部門ミーティングで危険個所として周知した
                                                 うな位置にあるという認識がなかった

                     停車中に追突された                   先方の前方不注意                      部門ミーティングで事故内容を周知した


2                    営業車両が左折時にガードレールと接触した        安全確認不足                        部門ミーティングで事故内容を周知した
0
0                                                                              当該廃棄物を積み込む際には散水を行い、積み込み重機
8
 年度に発生した苦情・事故




                     お客様先で重機作業中にカーテンレールを破損させた    積み込む廃棄物が粉体で、飛散が激しく視界が悪い
                                                                               に保護カバーを取り付けていただく
                     外部収集運搬車両が汚泥荷下ろし中に弊社貯留槽を破損                                 荷下し場所にマーキングをおこない、車両ごとに前進可
                                                 前後進をする際に、誘導員の指示が不明瞭だった
                     した                                                        能距離を運転手に伝える
                                                                               リフト通行スペースを決めて、ラインテープを貼り、人
                     場内でリフトの作業中に停車中の車両と接触        倉庫内の狭い場所で焦って運転をしていたため
                                                                               と荷物を置かないように周知した
 コミュニケーション




                      2008年度に発生した苦情・事故

                    苦情      3件
                                          内容                                          対策

                    社員の運転マナーが悪い                                 事実関係を調査し、再発防止のため運転マナーについて周知徹底した

                    製品室より悪臭がする                                  製品室の換気口を封鎖し、風による臭気漏れを防いだ

                    西宮市より一般の方から悪臭がするとの苦情が入ったとの連絡があった            作業中はシャッターを開けっ放しにしないよう周知した



                    環境事故         2件
                                          内容                                          対策

                    搬入された廃プラスチック類に感染性廃棄物が混入                     搬入会社に混入防止対策を依頼し確認

                    コンテナを交換するときに液漏れ                             収集出発前の確認項目にコンテナ不良の確認を追加し周知した



                    人身事故         1件
                                          内容                                          対策

                    場内を歩行中に転倒、左手骨折                              原因の特定に至らなかったが、部門ミーティングにて事故内容の周知をした



                    物損事故         11件
                                          内容                                          対策

                    排出先で停車中の車と接触                                部門ミーティングで事故内容を周知

                    誘導員の指示なしで無断進入した車両が汚泥ピット前のポールに接触             搬入時は誘導員の指示があるまで進入しないように収集運搬手順を改定し周知をおこなった

                    保管容器を移動中にシャッターに接触                           部門ミーティングで周知

                    リフトで保管容器を移動中にピットの柵に接触                       保管容器に車輪を取り付け、リフトを使用する回数を減らした

                    お客様のコンテナ設置場所の蛍光灯が破損                         原因の特定に至らなかったが、コンテナ交換時には立会いを必須として、周知した

                    リフト運転中に高圧吸引車のフェンダーに接触                       部門ミーティングで事故内容を周知

                    高圧吸引車をバックさせている時に重機と接触、左のバックライト損傷            部門ミーティングで事故内容を周知

                                       コンテナに接触
                    4t コンテナ車でバックしているときに、                        当事者に 4t 車両の運転を禁止とした

                    コンテナ交換時に床面の鉄板がめくれた                          課員へ事故状況の周知と先方誘導の指示に従うように再度周知の徹底

                    バック中に車両と雨樋が接触                               部門ミーティングにて事故内容を周知

                    コンテナ設置時に雨樋に接触                               部門ミーティングにて事故内容を周知




53               過去の苦情・事故

griガイドライン対照表
   項目                                                              指 標                                                              対応ページ
⒈ 戦略および分析
   1.1      組織の最上級意思決定者（例：ceo、        会長または同等の上級管理職）        が、 組織およびその戦略と持続可能性との関係について述べた声明                                           p3〜4
   1.2      主要な影響、   リスクおよび機会に関する記述                                                                                                   p5,13
⒉ 組織のプロフィール
   2.1      組織の名称                                                                                                                     p5
   2.2      主要なブランド、製品およびサービス                                                                                                         p5
   2.3      主な部門、現業会社、子会社、      および合弁会社を含む組織の経営構造                                                                                    -
   2.4      組織の本部所在地                                                                                                                  p5
   2.5      組織が操業する国の数、主要事業を展開する国、            または報告書において取り扱われる持続可能性の問題に特に関係の深い国の名称                                                    p5
   2.6      所有権および法的形態の性質                                                                                                           産廃ネット
   2.7      製品およびサービスを提供する市場（地理的な内訳、得意先の産業、                 顧客および受益者のタイプを含む）                                                          p5
   2.8      報告組織の規模（従業員数、事業拠点数、総売上高、負債および株主資本に区分した総資本、                        提供する製品・サービスの量）                                          p5
   2.9      規模、構造または所有権に関し、報告期間内に発生した重大な変更                                                                                            p5
   2.10     報告期間内に受けた賞                                                                                                               p10
⒊ 報告要素
 報告書のプロフィール
   3.1      提供される情報の報告期間（例：会計年度や暦年）                                                                                                    p2
   3.2      直近の報告書発行日     （該当する場合）                                                                                                     p2
   3.3      報告サイクル  （毎年、隔年など）                                                                                                          p2
   3.4      報告書またはその内容に関する問合せの窓口                                                                                                      裏表紙
 報告内容の範囲および報告組織の範囲
   3.5      報告書の内容決定プロセス                                                                                                              p2
   3.6      報告組織の範囲（例：国、部門、子会社、        リース施設、合弁会社、      供給業者）                                                                         p2
   3.7      報告書の報告内容の範囲または報告組織の範囲に関する具体的な制約を記載する。報告組織の範囲および報告内容の範囲が組織の重要な経済・環境・社会的影響の全範囲を取り扱っていない場合は、全範囲を網羅するための戦略と予定スケジュールを記載する      p2
   3.8      合弁会社、子会社、    リース施設、外部委託業務、      その他の、期間および組織間の比較可能性に重大な影響を及ぼしうる組織における報告の根拠                                               該当なし
   3.9     データ測定法および計算の根拠。報告書に記載される指標その他の情報の集計に適用される予測値の基盤をなす前提条件および技法を含む                                                             p2
   3.10     過去の報告書に記載された情報を再掲載することの趣旨と再掲載の理由（例：合併および買収、                        基準年度および期間、事業の種類、         測定法の変更）                      該当なし
   3.11     報告書において適用される報告内容の範囲、報告組織の範囲、                または測定法について過去の報告期間と著しく異なる点                                                     p2
 gri報告内容インデックス
   3.12     報告書中の標準的開示の箇所を示す表                                                                                                       p54〜55
 保証
   3.13     報告書の第三者保証要請に関する方針および現在の手順。持続可能性報告書に添付される保証報告書に記載がない場合は、適用される第三者保証の範囲と根拠について説明する。また、報告組織と保証提供者の関係についても説明する               p47〜50
                                                                                                                                                   g
⒋ ガバナンス、  コミットメントおよび参画
                                                                                                                                                   r




                                                                                                                                                   ガイドライン対照表
 ガバナンス   （統治）                                                                                                                                      i
   4.1      組織の統治構造。戦略設定や組織の監督等の特別な職務に対する責任を負う最高統治機関の下に置かれた委員会を含む                                                                     p19
   4.2      最高統治機関の長が、執行役員を兼ねているかどうか（また、              兼ねている場合は組織経営における役割と、            そのような人事を行った理由）       を明記する                    該当なし
   4.3      単一の取締役会構造を有する組織の場合は、最高統治機関における社外メンバーおよび非執行メンバーの人数と性別を記載する                                                                 -
   4.4      株主および従業員が最高統治機関に提案または指示を提供するためのメカニズム                                                                                      -
   4.5      最高統治機関のメンバー、上級管理職および取締役の報酬（退任人事を含む）                  と、組織のパフォーマンス     （社会的パフォーマンスおよび環境パフォーマンスを含む）              との関係       -
   4.6      最高統治機関が利害の衝突を避けるために設けたプロセス                                                                                                p19
   4.7      最高統治機関（ジェンダーやダイバーシティに関する決定も含む）               のメンバーの資質および技能を判断するためのプロセス                                                    p19
   4.8      経済的、環境的、社会的パフォーマンス、        さらにその実践状況に関して、        組織内で開発したミッションおよびバリューについての声明、行動規範及び原則                                   p5,23,32
   4.9      組織が経済的、環境的、社会的パフォーマンスを特定し、             マネジメントしていることを最高統治機関が監督するためのプロセス。                                                   p19
   4.10     最高統治機関のパフォーマンスを、特に経済的、環境的、社会的パフォーマンスという観点で評価するためのプロセス                                                                     p19
 外部のイニシアチブに対するコミットメント




                                                                                                                                                   資料
   4.11     組織が予防的アプローチまたは原則に取り組んでいるかどうか、               およびその取組み方についての説明                                                           p19〜20,28〜33
   4.12     外部で作成された経済・環境・社会的憲章、          原則類やその他の提唱      （イニシアチブ）   で組織が署名または承認しているもの                                                 p2
   4.13     組織が会員となっている団体（企業団体など）          や、 国内外の提言機関                                                                                 -
 ステークホルダーの参画（ステークホルダー・エンゲージメント）
   4.14     組織に参画したステークホルダー・グループのリスト                                                                                                   p5
   4.15     参画してもらうステークホルダーの特定および選定の基準                                                                                                 -
   4.16    タイプごと、  ステークホルダー・グループごとの参画頻度を含めたステークホルダー参画へのアプローチ                                                                       p42〜44,47〜50
   4.17    その報告を通じた場合も含め、        ステークホルダー参画を通じて浮かび上がった主要なテーマおよび懸案事項と、                    それらに対して組織がどのように対応したか                          p50
 ⒌ マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標
 経済
 マネジメントアプローチ
            経済的パフォーマンスについての目標                                                                                                         p9,16
            経済的側面についての方針                                                                                                             p1,9,16
            追加の背景状況情報                                                                                                                  p16
 経済パフォーマンス指標
 経済的パフォーマンス
   ec1.     収入、事業コスト、従業員の給与、寄付およびその他のコミュニティへの投資、内部留保および資本提供者や政府に対する支払いなど、創出および分配した直接的な経済的価値                                           p9
   ec2.     気候変動の影響による財政面への影響、          その他の組織の活動にとってのリスクおよびチャンス                                                                      -
   ec3.     確定給付制度の組織負担の範囲                                                                                                           該当なし
   ec4.     政府から受けた高額な財務的支援                                                                                                          該当なし
 市場での存在感
   ec5.     主要事業拠点について、現地の最低賃金と比較した標準的新入社員賃金の比率の幅                      （男女別）                                                          -
   ec6.     主要事業拠点での地元サプライヤーについての方針、事業慣行および支出の割合                                                                                     該当なし
   ec7.     現地採用の手順、主要事業拠点で現地コミュニティから上級管理職となった従業員の割合                                                                                 該当なし
 間接的な経済的影響
   ec8.     商業活動、現物支給、     または無料奉仕を通じて、主に公益の利益のために提供されるインフラ投資及びサービスの展開図と影響                                                          p42〜44
   ec9.     影響の程度など、著しい間接的な経済的影響の把握と記述                                                                                              p24〜26
 環境
 マネジメントアプローチ
            環境的パフォーマンスについてのマネジメント・アプローチ                                                                                              p23〜31
            環境的パフォーマンスについての目標                                                                                                           p14
            環境的側面についての方針                                                                                                                p23
            組織の責任                                                                                                                       p19
            研修および意識向上                                                                                                              p19〜20,47〜50
            監視およびフォローアップ                                                                                                            p14,23,28〜31
            追加の背景状況情報
 原材料
   en1.     使用した原材料の重量あるいは容量                                                                                                           p24
   en2.     原材料のうち、   リサイクル由来の原材料を使用した割合                                                                                               -
 エネルギー
   en3.     一次エネルギー源ごとの直接エネルギー消費量                                                                                                     p24
   en4.     一次エネルギー源ごとの間接エネルギー消費量                                                                                                     p24
   en5.     省エネルギーおよび効率改善によって節約されたエネルギー量                                                                                            p28,31
   en6.     エネルギー効率の高い、あるいは再生可能エネルギーを基礎とした製品およびサービスを提供する率先的取り組み、およびこの取り組みの結果として得られた、必要エネルギー量の減少                                    p6,25〜26
   en7.     間接的エネルギー消費量削減のための率先的取り組み、               および達成された減少量                                                                     p28,31
 水
   en8.     水源からの総取水量                                                                                                                 p24
   en9.     取水により著しい影響を受ける水源                                                                                                         該当なし
   en10.    水のリサイクルおよび再使用が総使用水量に占める割合およびその総量                                                                                          -
 生物多様性
   en11.    保護地域内および隣接している土地、         もしくは保護地域外でも生物多様性の価値が高い地域のうち、所有、                  賃借、管理している土地の所在地および面積                          該当なし
   en12.    保護地域および保護地域外で生物多様性の価値が高い地域での活動、製品、                    およびサービスが及ぼす重大な影響についての記述                                            該当なし
   en13.    保護または回復されている生息区域                                                                                                         該当なし
   en14.    生物多様性への影響を管理するための戦略、現在の活動、               および将来の計画                                                                         -
   en15.    事業によって影響を受ける地区に生息するiucnのレッドリスト種             （絶滅危惧種）    および国内の保護対象種の数。        絶滅危険性のレベルごとに分類する                            該当なし
 放出物、排出物および廃棄物
   en16.    直接および間接的な温室効果ガス排出の総重量                                                                                                   p23,28,31
   en17.   その他の関連する間接的な温室効果ガスの重量ごとの排出重量                                                                                              該当なし
   en18.    温室効果ガスを削減するための率先的取り組み、            および達成された削減量                                                                             p23
   en19.   オゾン層破壊物質の排出重量                                                                                                              p23
   en20.    nox、soxおよびその他の重大な排気物質についての種類別排出重量                                                                                         p30
   en21.    排水の水質および流出先ごとの総量                                                                                                         p24,30
   en22.    廃棄物の種類別および廃棄方法ごとの総重量                                                                                                     p25,26
   en23.    重大な漏出の総件数および流出量                                                                                                        p15,51〜53
   en24.    バーゼル条約付属文書i、ii、iiiおよびviiiで有害とされる廃棄物の輸送、           輸入あるいは輸出、    または処理の重量、     および国家間を移動した廃棄物の割合                           該当なし
該当なし……弊社の事業に該当しないもの、 ー……記載を行っていないもの、 hpに記載……http://www.revacs.com/、 産廃ネット……http://www.sanpainet.or.jp

                                                                                                                              griガイ
                                                                                                                                  ドライン対照表          54

               griガイドライン対照表
                  項目                                            指 標                                                    対応ページ
                  en25.  報告組織による排水および流出液により著しい影響を受ける水域および関連する生息環境の特定、    その規模、保護状況、 および生物多様性の価値                         該当なし
                 製品とサービス
                  en26.  製品およびサービスの環境影響を軽減する率先的取り組みと軽減された程度                                                            p23,25〜26,28,31
                  en27.  販売された製品および包装資材に対し、使用済みとなり再生利用された割合   （種類別）                                                      p25〜26
                 法令順守
                  en28.  適用される環境法および規制への不遵守に対する罰金の金額または罰金以外の制裁措置の総数                                                      該当なし
                 輸送
                  en29.  組織運営のために利用される製品およびその他の物品、材料の移動、   および労働力の移動が、 環境に与える重大な影響                                         p24
                 その他全般
                  en30.  種類ごとの、環境保護目的の総支出および投資額                                                                             -
                 社会
                 労働慣行と公正な労働条件
                 マネジメントアプローチ
                         労働側面のパフォーマンスについての目標                                                                               p14
                         労働側面についての方針                                                                                       p32
                         組織の責任                                                                                             p19
                         研修および意識向上                                                                                         p33
                         監視およびフォローアップ                                                                                  p19〜20,47〜50
                         追加の背景状況情報                                                                                     p32,34〜36
                 雇用
                  la1.   雇用の種類、雇用契約および地域別の総労働力の内訳（男女別）                                                                    p5
                  la2.   従業員の採用と離職の総数と割合（年齢層、性別および地域ごとの内訳）                                                                p35
                  la3.   重要な拠点ごとに、非正規雇用者には支給されず、正社員には支給される手当                                                            p34〜35
                  la15.  育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                                                               -
                 労働／労使関係
                  la4.   団体協約の対象となっている従業員の割合                                                                               p41
                  la5.   業務上の重要な変更に関する最短通知期間。団体協約として特定されているか否かも含む                                                          -
                 労働安全衛生
                  la6.   労働安全衛生プログラムについての監視および助言を行う公式の労使合同安全衛生委員会の対象となる従業員総数の割合                                           p19
                  la7.   地域別、男女別の、傷害、 業務上疾病、損失日数、欠勤の割合、および業務上の総死亡者数                                                       p14
                  la8.   深刻な病気に関して、労働者、 その家族またはコミュニティのメンバーを支援するために設けられている、教育、研修、 カウンセリング、予防および危機管理プログラム                  p14,33
                  la9.   労働組合との正式合意に盛り込まれている安全衛生のテーマ                                                                      p14
g                教育研修
r                 la10.  従業員カテゴリー別、男女別の、従業員一人あたりの年間平均研修時間                                                                 -
                  la11.  従業員の継続的な雇用適性やキャリア終了管理を支援する、技能管理および生涯学習のためのプログラム                                                p34〜35
 ガイドライン対照表




i
                  la12.  業績およびキャリア開発に関する定期的審査を受けている従業員の割合（男女別）                                                          該当なし
                 多様性と機会
                  la13.  性別、年齢、マイノリティーグループ、およびその他の多様性に関する指標に従ったカテゴリー別の、統治機関の構成および従業員の内訳                                    p35
                  la14.  従業員カテゴリー別の基本給の女性対男性の比率  （重要な事業地域別）                                                                -
                 人権
                 マネジメントアプローチ
                         人権側面のパフォーマンスについての目標                                                                               -
                         人権側面についての方針                                                                                       p1,5
                         組織のリスクアセスメント                                                                                      -
                         影響評価                                                                                              -
                         組織の責任                                                                                             p19
                         研修および意識向上                                                                                         -
 資料




                         監視およびフォローアップ                                                                                  p19〜20,47〜50
                         追加の背景状況情報                                                                                         -
                 投資および調達慣行
                  hr1.   人権条項を含む、 あるいは人権についての適正審査を受けた主要な投資協定・契約の割合および総数                                                     -
                  hr2.   人権に関する適正審査を受けた主要なサプライヤーおよび請負業者の割合、    および審査により取られた対処措置の内容                                          -
                  hr3.   業務に関連した人権的側面に関する方針および手順についての従業員研修の総時間数、     および研修を受けた従業員の割合                                        -
                 差別対策
                  hr4.   差別が行われた事例の総数、  および対処措置の内容                                                                          -
                 組合結成と団体交渉の自由
                  hr5.   結社及び団体交渉の自由侵害の重大な恐れのある業務と主要なサプライヤー、    およびこれらの権利支援のために実施された行動                                      -
                 児童労働
                  hr6.   児童労働の深刻な危険がある業務と主要なサプライヤー、  および児童労働の根絶に寄与するために取られた措置                                            該当なし
                 強制・義務労働
                  hr7.   強制および義務労働の深刻な危険がある業務と主要なサプライヤー、   および強制・義務労働の根絶に寄与するために取られた措置                                      -
                 保安慣行
                  hr8.   業務に関連した人権的側面に関する組織の方針および手順の研修を受けた保安要員の割合                                                           -
                 先住民の権利
                  hr9.   先住民の権利侵害事例の総数、  および対処措置                                                                         該当なし
                  hr10.  人権に関するレビュー及び/又は影響評価を受けている事業拠点の割合と総数                                                             該当なし
                  hr11.  公式の苦情処理メカニズムを通して取り扱われ、解決された人権に関する苦情の件数                                                          該当なし
                 社会
                 マネジメントアプローチ
                         社会側面のパフォーマンスについての目標                                                                               p14
                         社会側面についての方針                                                                                       p1,5
                         組織の責任                                                                                             p19
                         研修および意識向上                                                                                         p33
                         監視およびフォローアップ                                                                                  p19〜20,47〜50
                         追加の背景状況情報                                                                                       p42〜44
                 地域社会
                  so1.   地域社会参画、影響評価及び開発プログラムの実施に関わっている事業拠点の割合                                                          p42〜44
                  so9.   潜在的あるいは顕在化したマイナスの影響を地域社会に与える事業拠点                                                               該当なし
                  s10.   重要な潜在的あるいは顕在化したマイナスの影響を地域社会に与える事業拠点で実行された予防策と緩和策                                               該当なし
                 不正行為
                  so2.   汚職・不正行為に関連するリスク分析を受けた事業ユニットの総数およびその割合                                                             p18
                  so3.   組織の反汚職・不正行為に関する方針および手順に関して訓練を受けた従業員の割合                                                            p33
                  so4.   汚職・不正行為に対して取られる措置                                                                                 -
                 公共政策
                  so5.   公共政策に関してとっている立場と、 公共政策形成への参加およびロビー活動                                                             p1,5
                  so6.   国別の、政党、政治家または関連組織への献金および物品提供の総額                                                                 該当なし
                 競争抑止的な行為
                  so7.   競争抑止的な行動、反トラスト、独占的慣行に関して取られた法的措置の件数とその結果                                                        該当なし
                 法令順守
                  so8.   法律および規制の不遵守に対する罰金の金額および非金銭的制裁の総数                                                                  p18
                 製品責任
                 マネジメントアプローチ
                         製品責任側面のパフォーマンスについての目標                                                                             p14
                         製品責任側面についての方針                                                                                     p1,5
                         組織の責任                                                                                             p19
                         研修および意識向上                                                                                         p33
                         監視およびフォローアップ                                                                                  p19,47〜50
                         追加の背景状況情報                                                                                     p15,45,51〜53
                 顧客の安全衛生
                  pr1.   製品およびサービスの安全衛生面での影響改善へ向けた評価を行うための、    ライフサイクルの諸段階、および評価の手順の対象となる主要製品・サービス区分の割合                   -
                  pr2.   製品およびサービスの安全衛生面の影響に関する規制および自主規定への不遵守が起こった件数（結果の種類別に記す）                                        p15,51〜53
                 製品とサービスのラベリング
                  pr3.   手順に基づき求められる製品・サービスの関連情報の種類、  およびそれらの情報要請の対象となる主要製品およびサービスの割合                                     -
                  pr4.   製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制および自主規定への不遵守が起こった件数（結果の種類別に記す）                                        p15,51〜53
                  pr5.   顧客満足度を測定する調査の結果を含む、顧客満足に関する実践                                                                  該当なし
                 マーケティング・コミュニケーション
                  pr6.   広告、宣伝および後援を含むマーケティングに関する法律、基準および自主規定を遵守するためのプログラム                                                  -
                  pr7.   広告、宣伝および後援を含むマーケティングに関する規制および自主規定への不遵守の件数（結果の種類別に記す）                                               -
                 プライバシーの尊重
                  pr8.   顧客のプライバシー侵害および顧客情報紛失に関する正当な根拠のあるクレームの件数                                                         該当なし
                 法令順守
                  pr9.   製品およびサービスの提供および使用に関する法律および規制への不遵守に対して課された罰金総額                                                   該当なし
               該当なし……弊社の事業に該当しないもの、 ー……記載を行っていないもの、 hpに記載……http://www.revacs.com/、 産廃ネット……http://www.sanpainet.or.jp

55               ドライン対照表
             griガイ

        （csr報告書2012）
アンケート集計結果
 2012年10月に発行しました「csr報告書2012」に対するアンケート結果は以下のとおりです。頂戴しました
貴重なご意見・ご感想は、 今後のcsr報告書の誌面作りや弊社の事業活動に生かしてまいります。


■アンケート回答者の内訳                                           ■報告書のわかりやすさ

                             ■ 取引先                                      ■ とてもわかりやすい

         24%                 ■ 企業のcsr・環境担当者                             ■ わかりやすい

                             ■ 市民                                       ■ 普通          0％
    5%                                                      50%   50%
                             ■ npo                                      ■ わかりにくい      0％
                     55%
  2%
   2%                        ■ 研究・教育機関                                  ■ とてもわかりにくい   0％
         12%
                             ■ その他




■関心の高い内容（上位10項目／複数回答可）                                 ■報告書の内容




                                                                                                  アンケート集計結果
               ミッション理念 11     ■■■■■■■■■■■
                csrの考え方 13    ■■■■■■■■■■■■■
 循環型社会におけるリヴァックスの役割 16        ■■■■■■■■■■■■■■■■                          ■ とても充実している
        リヴァックスの事業活動 18        ■■■■■■■■■■■■■■■■■■                        ■ 充実している
                廃棄物フロー 14     ■■■■■■■■■■■■■■
                                                            54%   46%   ■ 普通          0％
                リサイクル率 12     ■■■■■■■■■■■■
               環境負荷の低減 14     ■■■■■■■■■■■■■■                            ■ 物足りない       0％




                                                                                                  資料
           コミュニケーション 12       ■■■■■■■■■■■■                              ■ とても物足りない    0％
                  苦情事故 21     ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
                第三者委員会 15     ■■■■■■■■■■■■■■■



■主なご意見・ご感想
● とても解りやすく読みやすいcsr報告書だと思います。中間処                       ●『消費者教育』を読んで考えさせられました。普段から無駄な
 理後の処理方法や数量が記載されており、全体的な流れが理                           ごみは出さないよう心掛けていますが、私もスーパーでは賞味
 解できました。苦情や事故を詳細に公表され、対策を一つ一つ                          期限の長い商品をつい買ってしまっていたので、これからは改
 丁寧に実施されていると感じました。                                     めたいと思いました。環境学習などを通じて、これからもたく
● 法令順守とありますが、
                                                       さんの方々にこういったことを伝えてほしいです。
            コンプライアンス的に言うと、法令だ
 けでなく、内部基準です。ルール、規範倫理も含めたほうが良                         ● 環境、   リサイクル、教育などにおいて、目下の問題を着
                                                           廃棄物、
 いように思います、sr委員会とともに外部の第三者委員会が                          実に解決し、有効に生産物のみならず、人物まで育成されてお
 あるのは大変良いと思います。                                         グローバルな視点においても優れていると感じました。
                                                       り、
         （良い事も悪い事も）
● 社内での情報共有        が活発に行われているよ                                                   また事
                                                      ● ステークホルダーからの意見を積極的に取り入れられ、

           社員の皆様のモチベーションが高いよう
 うで非常に風土が良く、                                           業の事故・クレーム等、とかく表に出したくない情報も細かく
 に感じました。
       第三者委員会の開催は非常に良い事だと思います。                         出されている点、経営陣の真摯な姿勢が伺われます。
                                                                               ※発行部数 9,000部


                                                 編集後記

               をお読みいただき、誠にありがとうございます。
    「csr報告書2013」                      イン
                                    また、
                  インタビューやコメント執筆の依頼を快く受
   ターンシップ生の吉田君をはじめ、
                            そして本報告書を制作
   けてくださいました方々、第三者委員会の委員の皆さま、
         ご協力いただきましたすべての方に心より御礼申し上げます。
   するにあたり、
                  トップメッセージにありますように、
     12回目の発行となる今回は、               「パートナ
                  ことを意識するとともに、
   ーや一般の方の視点を取り入れる」          お取引先様には弊
   社への理解をより深めていただけるような誌面づくりに努めました。
     これからもお読みくださる皆さまの関心に応えられるような報告書を作って
                                                                         2013年10月
   いきたいと思います。ぜひアンケートにて率直なご意見・ご感想をお寄せくださ                                   csr推進室
   いますようお願い申し上げます。                                                      新田 理恵



                                                                                      アンケート集計結果   56

お問い合わせ先
株式会社リヴァックス
〒663-8142 兵庫県西宮市鳴尾浜2-1-16
tel:0798-47-7626           fax:0798-41-5680

● 本報告書について

    株式会社リヴァックス csr推進室
    e-mail:csr@revacs.com

● 業務サービスについて

    http://www.revacs.com/inq/index.html

● 社長ホットライン

    http://www.revacs.com/hotline/index.html

本報告書は弊社ホームページでもご覧いただけます             （pdf版）
http://www.revacs.com/download.html




contact information
revacs corporation
2-1-16, naruo-hama, nishinomiya-city, hyogo, 663-8142 japan
tel: +81-(0)798-47-7626 fax: +81-(0)798-41-5680

●   inquiry as to report
    csr promotion section, revacs corporation
    e-mail:csr@revacs.com

●   inquiry as to our business
    http://www.revacs.com/e_inq/index.html

●   directly to the ceo
    http://www.revacs.com/e_hotline/index.html

this report is available on our website (pdf version)
http://www. revacs.com /e-download.html
