rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016


gri-bericht der
rewe group
downloadversion

den vollständigen rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016 finden sie
unter www.rewe-group-nachhaltigkeitsbericht.de/2016.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                          sehr geehrte damen und herren,
                          sehr geehrte partner und freunde der rewe group,

                          es war einmal ein großer waldbrand, bei dem alle tiere um ihr leben liefen. sie fühlten sich alle
                          unfähig, etwas gegen diese große katastrophe zu tun. nur ein kleiner kolibri ﬂog zum fluss und
                          holte ein paar tropfen wasser, um damit das feuer zu löschen. als die anderen vögel lachten und
                          fragten: „was machst du da?“, antwortete er: „ich tue, was ich kann.“


                          auch wenn heutzutage der begriﬀ „nachhaltigkeit“ in aller munde ist und viele menschen zu recht
                          den übermäßigen ressourcenverbrauch kritisieren, so fühlt man sich oft zu klein oder zu schwach,
                          um etwas gegen dieses große problem unternehmen zu können. auch wir als nachhaltig handelndes
                          unternehmen stoßen in einer globalisierten welt manchmal an die grenzen des machbaren und
                          stellen fest, dass wir alleine nicht alles verändern können. doch wir halten es wie der kleine kolibri in
                          dem indianischen märchen: jeder tut, was er kann. ein miteinander führt zum erfolg, es braucht
                          mut und ausdauer, um ziele trotz langsamer fortschritte und komplexer herausforderungen
                          dauerhaft und konsequent verfolgen zu können.


                          deshalb trägt dieser nachhaltigkeitsbericht auch den titel „miteinander“. er drückt unser
                          verständnis aus, mit dem wir den weg in richtung einer nachhaltigen entwicklung gehen: stets
                          gemeinsam mit unseren partnern, mitarbeitern und kunden, stets im dialog für die verständigung
                          auf gemeinsame ziele und stets mit viel engagement für die beste und tragfähigste lösung.


                          auch nach dem wechsel an der unternehmensspitze im juli 2017 steht die rewe group in zeiten
                          globaler herausforderungen für kontinuität in ihrem nachhaltigkeitsengagement. ich werde diesen
                          weg konsequent weitergehen und dafür sorgen, dass die rewe group ein verlässlicher partner für
                          nachhaltigkeit und vorreiter bei der entwicklung nachhaltiger lösungen im handel und in der
                          touristik bleibt. denn die herausforderungen sind groß. die internationale staatengemeinschaft hat
                          mit den sustainable development goals ambitionierte ziele aufgestellt, die es bis 2030 zu erreichen
                          gilt.


                          auch der umgang mit der fortschreitenden digitalisierung fordert das nachhaltigkeitsmanagement,
                          damit alle davon proﬁtieren und neue lösungen der ressourceneﬃzienz sowie dem wohlergehen
                          der menschen dienen.


                          mit diesem bericht möchten wir ihnen zeigen, wie weit wir schon gekommen sind und was wir noch

vorhaben. bitte begleiten sie, liebe leserinnen und leser, uns auch künftig in der gewohnt kritisch-
konstruktiven weise auf unserem weg.


ich wünsche ihnen eine anregende und inspirierende lektüre.


lionel souque
vorstandsvorsitzender




                                      zurück zur startseite

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          
                                         nachhaltigkeitsstrategie

                          die nachhaltigkeitsstrategie der rewe group
                          gri 102-18: führungsstruktur
                          gri 102-19: delegation von vollmachten für wirtschaftliche, ökologische und
                          soziale themen
                          gri 102-20: zuständigkeit für wirtschaftliche, ökologische und soziale themen

                          „nachhaltigkeit ist für die rewe group kein trend, sondern wesentliches element ihrer
                          unternehmensstrategie.“ diesen anspruch hat der vorstand der rewe group in der leitlinie für
                          nachhaltiges wirtschaften formuliert. für die rewe group bedeutet dies: sie fördert nachhaltigere
                          sortimente und achtet auf einen fairen umgang mit partnern und lieferanten, sie handelt umwelt-
                          und klimabewusst, übernimmt verantwortung für ihre mitarbeiter und setzt sich für eine
                          zukunftsfähige gesellschaft ein.


                          als international führendes handels- und touristikunternehmen weiß die rewe group um ihre
                          besondere rolle als mittler zwischen herstellern und dienstleistern und den konsumenten. die
                          nachhaltigkeitsstrategie hat daher die gesamte geschäftstätigkeit im blick, um nachhaltigeren
                          konsum und tourismus in der breite des marktes zu etablieren. die rewe group formuliert
                          anspruchsvolle ziele und scheut auch vor komplexen problemstellungen nicht zurück. in vielen
                          fällen hat sie so neue ansätze als vorreiter umgesetzt, die heute allgemeine standards sind. bei der
                          umsetzung ihrer nachhaltigkeitsstrategie führt die rewe group einen intensiven dialog mit ihren
                          stakeholdern und geht verbindliche und langfristige partnerschaften ein. denn nur wenn alle
                          beteiligten an gemeinsamen zielen arbeiten, lassen sich langfristige verbesserungen herbeiführen.
                          so wird der anteil an nachhaltigeren produkten und dienstleistungen immer weiter ausgebaut und
                          nachhaltiger konsum für immer größere teile der bevölkerung zugänglich.


                          bereits 2008 hat die rewe group den grundsatz „wir sind uns unserer verantwortung bewusst und
                          handeln nachhaltig“ in ihr unternehmensleitbild aufgenommen und ein strategisches
                          nachhaltigkeitsmanagement etabliert. mit der 2010 verabschiedeten leitlinie für nachhaltiges
                          wirtschaften wurde darüber hinaus ein verbindlicher handlungsrahmen geschaﬀen, der die
                          grundlage für das umfassende nachhaltigkeitsengagement der rewe group legt. das ziel war von
                          beginn an eindeutig formuliert: nachhaltigkeit soll „raus aus der nische“ in die mitte der
                          gesellschaft gebracht werden.


                          für die umsetzung der nachhaltigkeitsstrategie hat die rewe group 2008 vier
                          nachhaltigkeitssäulen eingeführt: grüne produkte; energie, klima und umwelt; mitarbeiter und
                          gesellschaftliches engagement. innerhalb dieser säulen legen handlungsfelder die wesentlichen
                          themen des nachhaltigkeitsengagements fest.



                          neuausrichtung der unternehmensstruktur ab 2016
                          im jahr 2016 hat die rewe group einige veränderungen in ihrer unternehmensstruktur
                          vorgenommen, um damit die grundlage für weitere eﬃzienzverbesserungen und langfristiges
                          proﬁtables wachstum zu legen. unter anderem wurde eine neue zentralorganisation geschaﬀen, in
                          der die vertriebslinien rewe und penny zusammengeführt sind.

in diesem rahmen hat die rewe group auch ihre nachhaltigkeitsstrategie neu ausgerichtet. dazu
wurde ein umfassender strategieprozess durchgeführt, indem organisation und inhalte der
nachhaltigkeitsaktivitäten evaluiert und weiterentwickelt wurden. kern der strategischen
neuausrichtung ist eine größere gestaltungsfreiheit der einzelnen vertriebslinien bei der umsetzung
der nachhaltigkeitsstrategie und damit eine größere passgenauigkeit zur strategie der jeweiligen
vertriebslinie. damit wird den unterschiedlichen geschäftsmodellen von lebensmittelhandel,
touristik oder baumarkt rechnung getragen, die jeweils andere stakeholdererwartungen und
nachhaltigkeitsherausforderungen mit sich bringen. jede vertriebslinie kann dort ansetzen, wo sie
die größten hebel für verbesserungen hat, und gleichzeitig können nachhaltigere produkte und
dienstleistungen besser auf die unterschiedlichen kundenbedürfnisse zugeschnitten werden. denn
je mehr nachhaltigkeit zu einem erfolgsfaktor im kerngeschäft der vertriebslinien wird, desto
schneller und eﬀektiver lässt sich das ziel erreichen, nachhaltigkeit in der breite des marktes zu
etablieren.


für alle vertriebslinien gelten dabei weiterhin die vier nachhaltigkeitssäulen der rewe group als
strategischer rahmen und die leitlinie nachhaltiges wirtschaften als gemeinsame zielformulierung
und wertekanon des nachhaltigkeitsengagements. im berichtszeitraum haben sowohl die
vertriebslinien rewe und penny als auch die der touristik jeweils umfassende strategieprojekte
umgesetzt.


die der touristik hat im jahr 2016 ihre nachhaltigkeitsstrategie unter dem dach „der welt
verpﬂichtet“ neu ausgerichtet. dazu wurde eine wesentlichkeitsanalyse unter einbindung ihrer
wichtigsten stakeholdergruppen durchgeführt. im ersten schritt wurde dabei eine
bestandsaufnahme und wettbewerbsanalyse durchgeführt. zur identiﬁzierung und priorisierung
wesentlicher themen wurden unter anderem kunden, mitarbeiter und ngos onlinebasiert befragt.
ebenfalls bewerteten rund 60 führungskräfte der der touristik in persönlichen interviews die
themen im hinblick auf chancen und risiken für das unternehmen sowie nach der möglichkeit der
einﬂussnahme. die identiﬁzierten themen wurden konsolidiert und vom international board der
der touristik priorisiert und verabschiedet.


auch rewe und penny haben eine umfangreiche wesentlichkeitsanalyse zur weiteren
strategieentwicklung durchgeführt. dazu wurden erkenntnisse aus der kunden- und
marktforschung und aus stakeholderbefragungen herangezogen sowie benchmarkstudien unter
anderem im lebensmitteleinzelhandel durchgeführt und das politische umfeld analysiert. darüber
hinaus wurde die nachhaltigkeitsstrategie auch im hinblick auf ihren beitrag zu den sustainable
development goals untersucht (siehe unten). das ziel dieser analysen war es, potenzielle chancen
und risiken für die weiterentwicklung der nachhaltigkeitsstrategie aufzuzeigen. in einem zweiten
schritt wurden die handlungsfelder und die schwerpunkte des engagements auf grundlage der
analyseergebnisse überprüft und bei bedarf angepasst. dazu wurden für jede nachhaltigkeitssäule
bis zu sechs workshops durchgeführt, an denen die jeweiligen fachexperten sowie vertreter der
vertriebslinien, der abteilungen corporate responsibility und der strategieabteilung teilnahmen. so
konnte die relevanz der identiﬁzierten themen und herausforderungen mit bezug auf die
unternehmensstrategie und das operative geschäft diskutiert und bewertet werden. im ergebnis
haben sich so für die vertriebslinien des lebensmittelhandels in deutschland angepasste
handlungsfelder ergeben.


die weiteren vertriebslinien wurden in den prozess der wesentlichkeitsanalyse im rahmen von
interviews und innerhalb der workshops einbezogen. auf dieser grundlage überprüfen sie derzeit
die neuen handlungsfelder des lebensmittelhandels in deutschland und werden diese komplett
oder in teilen übernehmen.



nachhaltigkeitssäulen und handlungsfelder für den
lebensmittelhandel in deutschland ab mitte 2016

               grüne produkte                                 energie, klima und umwelt

              handlungsfelder:                                     handlungsfelder:

     1.   fairness                                       1.    energieeﬃzienz
     2.   ernährung                                      2.    klimarelevante emissionen
     3.   arbeits- und sozialstandards                   3.    ressourcenschonung
     4.   tier- und umweltschutz




                     mitarbeiter                        gesellschaftliches engagement

              handlungsfelder:                                     handlungsfelder:

     1.   werte und kultur                               1.    gesunde ernährung und bewegung
     2.   ausbildung und entwicklung                     2.    chancen für kinder und jugendliche
     3.   gesundheit und sicherheit                      3.    bewusster umgang mit lebensmitteln
     4.   beruf und lebensphasen                         4.    artenvielfalt und umweltschutz
     5.   vielfalt und chancengleichheit




nachhaltigkeitsorganisation
nachhaltigkeit ist bei der rewe group an höchster stelle der unternehmensführung verankert. die
gesamtverantwortung für nachhaltigkeit lag seit dem start der nachhaltigkeitsstrategie im jahr
2008 bei alain caparros als vorsitzendem des vorstands. mit dem führungswechsel am 1. juli 2017
ging diese verantwortung auf seinen nachfolger lionel souque über. wie sein vorgänger steht auch
der neue vorstandsvorsitzende für die überzeugung, dass nachhaltiges wirtschaften voraussetzung
für den langfristigen unternehmenserfolg ist (siehe dazu auch das vorwort von lionel souque).


bis mitte 2016 war ein hochrangig besetzter nachhaltigkeitsstrategiekreis mit der steuerung der
nachhaltigkeitsstrategie der rewe group betraut. er diente als entscheidungsgremium und
impulsgeber für die umsetzung der strategie in allen vertriebslinien. in ihm wurden die jahresziele
für nachhaltigkeit deﬁniert und die fortschritte der projekte und key performance indikatoren
(kpis) überwacht. der nachhaltigkeitsstrategiekreis bildete die gesamte rewe group ab: ihm
gehörten die vorstände, alle generalbevollmächtigten der rewe group, führungskräfte aus allen
vertriebslinien und den holding-bereichen, der gesamtbetriebsratsvorsitzende und ein vertreter der
selbstständigen kauﬂeute an.


im zuge der strategischen neuausrichtung 2016 hat die rewe group die nachhaltigkeitsorgani-
sation innerhalb der einzelnen vertriebslinien gestärkt und nachhaltigkeit weiter in die
geschäftsprozesse integriert. dazu wurden die aufgaben des strategiekreises auf die vertriebslinien
übertragen, die nachhaltigkeitsabteilung und nachhaltigkeitssäulen gestärkt und nachhaltigkeit in
die regulären entscheidungsprozesse integriert. damit verfolgt die rewe group das ziel,
nachhaltigkeitsmaßnahmen näher am geschäft und an den kunden zu entwickeln und die
umsetzung schneller voranzutreiben.


für die säule grüne produkte wurde bei rewe und penny mit der abteilung nachhaltigkeit ware
eine neue einheit geschaﬀen, die direkt dem einkauf zugeordnet ist und dort bei der gestaltung
nachhaltiger sortimente unterstützt. in anderen bereichen arbeiten die projektgruppen weiter
vertriebslinienübergreifend zusammen, etwa in der säule energie, klima und umwelt. so entstehen
agile strukturen, in denen projektteams ergebnisorientiert zusammenarbeiten können. in diese
prozesse sind auch die selbstständigen kauﬂeute eingebunden, sodass ihre ideen und erfahrungen
für die ausgestaltung von nachhaltigkeit bei der rewe group in relevante entscheidungen
einﬂießen.


jan kunath ist als vorstandsmitglied für nachhaltigkeit bei rewe und penny verantwortlich. den
einzelnen nachhaltigkeitssäulen stehen bereichsvorstände oder geschäftsführer vor, um der

bedeutung der nachhaltigkeitssäulen und deren arbeit rechnung zu tragen. aus den
nachhaltigkeitssäulen heraus werden maßnahmen passend zu den zielen und positionierungen der
vertriebslinien erarbeitet, die im rahmen der regulären jahres- und strategieplanung von rewe und
penny entschieden werden. die verantwortung ist so bis hin zur operativen ebene in die etablierten
entscheidungsprozesse integriert.


an der spitze der nachhaltigkeitsorganisation der rewe international ag steht der holding-
vorstand, der von der stabsstelle nachhaltigkeit unterstützt wird. in den einzelnen handelsﬁrmen
unter dem dach der holding liegt die verantwortung bei den jeweiligen vorständen,
geschäftsführungen und top executives. für die umsetzung von maßnahmen sind arbeits- und
projektgruppen verantwortlich, die zu jeder der vier nachhaltigkeitssäulen bestehen. durch eine
enge einbindung des nachhaltigkeitsmanagements in die strategien der handelsﬁrmen unter dem
dach der rewe international ag wird nachhaltigkeit integrativer bestandteil der geschäftstätigkeit.


bei toom baumarkt ist detlef riesche als chief executive oﬃcer hauptverantwortlich für das thema
nachhaltigkeit. das nachhaltigkeitsmanagement ist wie in der gesamten rewe group entlang der
vier nachhaltigkeitssäulen organisiert. zusätzlich besteht eine fachabteilung im einkaufsbereich,
die über die weiterentwicklung des sortiments an nachhaltigeren produkten hinaus das thema
nachhaltigkeit bei toom übergreifend koordiniert. über die strategische ausrichtung sowie
maßnahmen und projekte wird in einem regelmäßig tagenden nachhaltigkeitsgremium
entschieden, dem vertreter der geschäftsführung, die säulenverantwortlichen sowie weitere
nominierte mitarbeiter relevanter fachabteilungen angehören.


auch die zentrale nachhaltigkeitsabteilung der der touristik arbeitet entlang der vier
nachhaltigkeitssäulen der rewe group und setzt maßnahmen und projekte um. im
berichtszeitraum hat die der touristik einen strategieprozess angestoßen, in dessen rahmen die
nachhaltigkeitsorganisation analysiert und bei bedarf neu strukturiert werden soll.


den einzelnen vertriebslinien steht die abteilung corporate responsibility der rewe group zur
seite. sie begleitet die umsetzung der nachhaltigkeitsstrategie für die gesamte rewe group und
dient als zentrale schnittstelle zwischen den vertriebslinien und im kontakt mit externen
stakeholdern. im rahmen des nachhaltigkeitsreportings dokumentiert und analysiert die abteilung
corporate responsibility fortschritte bei nachhaltigkeitsprojekten und kpis und nimmt eine
beratende funktion für die projektgruppen und vertriebslinien wahr.



sustainable development goals
im jahr 2015 verabschiedeten die vereinten nationen die sustainable development goals (sdgs).
diese 17 nachhaltigkeitsziele adressieren die wesentlichen herausforderungen einer nachhaltigen
entwicklung auf globaler ebene. die sdgs haben einen zeithorizont bis 2050 und werden durch 169
teilziele konkretisiert. die rewe group ist bestrebt, durch ihr nachhaltigkeitsengagement einen
beitrag zum erreichen dieser ziele zu leisten. aus diesem grund hat sie ihre
nachhaltigkeitsstrategie und ihre geschäftsprozesse mit den 17 un- entwicklungszielen und den
zugehörigen 169 sdg-teilzielen abgeglichen. auf grundlage dieser analyse wurden die sdgs und
ihre teilziele von den nachhaltigkeitsverantwortlichen der rewe group priorisiert und so ein
ranking der relevantesten sdgs gebildet, das auf dem rewe group-dialogforum im jahr 2016 mit
stakeholdern im rahmen einer podiumsdiskussion diskutiert wurde. das feedback der stakeholder
ﬂoss in ein gesamtranking ein, in dem folgende sdgs mit hoher relevanz für die rewe group
ausgewiesen werden:


1.   verantwortungsvoller konsum und produktion

2.   leben an land

3.   leben unter dem wasser

4.   gute arbeitsplätze und wirtschaftliches wachstum

5.   kein hunger

6.     erneuerbare energien


die analyse zeigt, dass die nachhaltigkeitsaktivitäten der rewe group einen beitrag zur
zielerreichung der als relevant eingestuften sdgs leisten, und identiﬁziert weitere potenziale für
zukünftiges engagement.


weitere informationen zu den ansätzen der nachhaltigkeitssäulen ﬁnden sich hier im bericht:


●    managementansatz grüne produkte
●    managementansatz energie, klima und umwelt
●    managementansatz mitarbeiter
●    managementansatz gesellschaftliches engagement

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                           
                                   die rewe group im porträt

                          unternehmensstruktur
                          gri 102-1: name des unternehmens
                          gri 102-2: wichtigste marken, produkte und dienstleistungen
                          gri 102-3: hauptsitz des unternehmens
                          gri 102-5: rechtsform und eigentümerstruktur

                          die genossenschaftliche rewe group ist eine international tätige unternehmensgruppe im handels-
                          und touristikbereich. die rewe (revisionsverband der westkaufgenossenschaften) wurde 1927 von
                          17 einkaufsgenossenschaften gegründet. heute besteht die rewe group aus den zwei
                          leitunternehmen rewe-zentralfinanz eg (rzf) und rewe - zentral-aktiengesellschaft (rzag).
                          die rewe group ist stolz auf ihre genossenschaftlichen wurzeln. aufsichtsrat, anteilseigner,
                          kauﬂeute und vorstand der rewe group bekennen sich zu der auf dauer angelegten
                          genossenschaftlichen struktur als garant für unabhängigkeit und selbstbestimmung. 2007 wurde
                          dieses bekenntnis durch die travemünder deklaration bekräftigt. seit ihrer gründung beﬁndet sich
                          der hauptsitz der rewe group in köln. zum 31. dezember 2016 wurden neben den
                          mutterunternehmen insgesamt 385 tochterunternehmen (vorjahr: 369) in den zusammengefassten
                          abschluss einbezogen (siehe auch den rewe group-geschäftsbericht 2016, seite 3). außerdem
                          sind die rund 1.400 selbstständigen partnerkauﬂeute teil der rewe group.


                          die rewe group ist in verschiedenen geschäftsfeldern aktiv, die sich zum teil in unterschiedliche
                          strategische geschäftseinheiten untergliedern.




                          die vertriebslinien innerhalb der geschäftsfelder reichen von den super- und verbrauchermärkten
                          der marken rewe, rewe city, rewe center und billa, merkur und adeg sowie des
                          discounters penny über die baumärkte von toom baumarkt bis hin zu speziellen angeboten wie

den bio-supermärkten von temma, den innovativen convenience-märkten (rewe to go), dem
gastrokonzept „oh angie!“ und den aktivitäten im online-geschäft mit rewe online, zooroyal,
gartenliebe.de und weinfreunde.


die sortimente umfassen bekannte eigenmarken wie rewe beste wahl, rewe bio, rewe regional,
rewe feine welt, ja!, vivess, temma, penny, today, billa, ja! natürlich, clever, look by bipa,
iq cosmetics, my, toom oder b1. auch die zum unternehmen gehörenden produktionsbetriebe
glocken bäckerei und qualitätsmetzgerei wilhelm brandenburg liefern hochwertige eigenmarken.


die touristik bildet das zweite kerngeschäft der rewe group unter dem dach der der touristik
group. 16 veranstalter und 25 spezialisten bieten eine breite vielfalt an reiseangeboten für
unterschiedliche zielgruppen. buchbar sind diese über die konzerneigenen vertriebskanäle wie
reisebürovertrieb oder online-plattformen. in den destinationen ist die der touristik group mit
konzerneigenen zielgebietsagenturen vertreten. zu den namhaften marken im veranstaltergeschäft
gehören its, jahn reisen und travelix sowie dertour, meier's weltreisen, adac reisen, kuoni,
helvetic tours, apollo und exim tours. an geschäftsreisende wendet sich fcm travel solutions und
über 2.400 reisebüros (u.a. der reisebüro, derpart, kuoni) positionieren den stationären
vertrieb der der touristik group. reiseportale wie der.com, lastminute.ch oder your way to go sind
beispiele für den onlinevertrieb. hinzu kommen die hotelmarken lti, club calimera, cooee,
primasol und playitas resort sowie der direktveranstalter clevertours.com (für eine ausführliche
beschreibung der einzelnen geschäftsfelder siehe auch den rewe group-geschäftsbericht 2016],
seite 3–4).



märkte und länder mit
geschäftstätigkeitsschwerpunkt
gri 102-4: länder mit geschäftstätigkeitsschwerpunkt
gri 102-6: bediente märkte
gri 102-7: größe des unternehmens
gri 102-10: veränderungen im unternehmen

die rewe group war 2016 in 19 europäischen ländern mit 14.728 märkten und 325.727
mitarbeitern präsent. der erzielte gesamtaußenumsatz im jahr 2016 – einschließlich der umsätze
der rund 1.100 selbstständigen rewe-kauﬂeute – lag bei 54 milliarden euro. im heimatmarkt
deutschland erwirtschaftete die rewe group mit 10.178 märkten und 235.911 beschäftigten
einen umsatz von 38,96 milliarden euro.


in österreich betreibt die rewe group als marktführer im lebensmitteleinzelhandel billa-
supermärkte, merkur-verbrauchermärkte und penny-discountmärkte. hinzu kommen bipa-
drogerien sowie die märkte selbstständiger adeg-kauﬂeute. mit dem supermarktformat billa ist
das vollsortiment international auch in bulgarien, russland, der slowakei, tschechien und der
ukraine vertreten. daneben werden in kroatien unter der marke bipa auch drogeriefachmärkte
betrieben. im jahr 2015 hat der vorstand beschlossen, sich aus dem discount-geschäft in
bulgarien zurückzuziehen: sechs der 49 penny-märkte wurden an billa bulgarien übertragen, alle
übrigen wurden geschlossen. in rumänien wurden 2015 aufgrund der fokussierung auf die
weiterentwicklung des discount-geschäfts die 86 filialen der vertriebslinie billa veräußert.


die der touristik group ist mit ihren 16 veranstaltermarken, 25 spezialisten, den vertriebsmarken
und weiteren unternehmen mittlerweile in 14 europäischen ländern aktiv. neben deutschland,
österreich, der schweiz, osteuropa und den niederlanden kamen durch den zukauf der
europäischen veranstalter- und vertriebsaktivitäten von kuoni im herbst 2015 die neuen
quellmärkte skandinavien und finnland, großbritannien und die beneluxländer hinzu. zusätzlich ist
die der touristik group mit ihrem netzwerk an konzerneigenen zielgebietsagenturen in 51
reisedestinationen weltweit vertreten.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                              
                                                      mitarbeiterstruktur

                          gri 102-8: mitarbeiter nach beschäftigungsverhältnis,
                          geschlecht und region
                          die gesamtzahl der beschäftigten im rewe-konzern in deutschland und österreich
                          (geltungsbereich des nachhaltigkeitsberichts) stieg von 167.801 (2014) auf 169.762 (2015) und
                          lag 2016 bei 173.108. insgesamt beschäftigt die rewe group europaweit derzeit rund 330.000
                          mitarbeiter.


                          nicht im geltungsbereich enthalten sind die weiteren auslandsgesellschaften der rewe group,
                          konzernfremde nationale und internationale gesellschaften, der rewe großhandel, der
                          selbstständige einzelhandel und die partnerkauﬂeute sowie die kleinen gesellschaften mayﬂor,
                          commercetools, zooroyal und die eha austria.


                          der anteil der auszubildenden an der belegschaft in deutschland und österreich ist seit jahren
                          relativ konstant. 2014 bis 2016 lag der anteil bei jeweils 3,6 prozent. der anteil der
                          teilzeitbeschäftigten (ohne geringfügig beschäftigte und auszubildende) lag im berichtszeitraum
                          konstant bei rund 41,2 prozent (2015) bzw. 41,6 prozent (2016). der anteil der unbefristeten
                          beschäftigten betrug 2015 und 2016 rund 88 prozent. üblicherweise sind in österreich alle neuen
                          arbeitsverträge befristet. diese landesspeziﬁschen sogenannten „terminisierungen“ sind in der
                          anzahl der befristeten arbeitsverträge enthalten. von der gesamtzahl der befristeten
                          arbeitsverhältnisse in österreich sind 60 (2015) bzw. 65 arbeitsverträge (2016) explizit befristet.


                          mitarbeiter nach arbeitsvertrag nach geschlecht und region

                                                deutschland                                                                  österreich
                             150.000                                                                   60.000



                             100.000                                                                   40.000



                              50.000                                                                   20.000



                                  0                                                                        0
                                20 än h)

                                        es )
                                                 t)

                                 15 än )
                                16 ge h)

                                                 t)

                                 16 än )
                                      (g h)

                                                 t)




                                                                                                          20 än h)

                                                                                                                        )
                                                                                                         15 (we t)

                                                                                                           15 än )

                                                                                                                        )
                                                                                                         16 (we t)

                                                                                                           16 än )
                                                                                                                (g h)

                                                                                                                       t)
                                                h


                              20 (m ich




                              20 (m ich




                                                                                                        20 4 ( lich



                                                                                                        20 (m lich

                                                                                                        20 ✓ ( lich



                                                                                                        20 (m lich
                                           am




                             20 ✓ sam




                                           am




                                                                                                       20 ✓ sam




                                                                                                       20 ✓ sam




                                                                                                                     am
                                     (m lic

                                             ic




                                              ic




                                    ✓ nlic




                                                                                                               (m lic




                                                                                                              ✓ nlic
                                          nl



                                            l
                                          nl



                                            l
                                  14 eib




                                   ✓ eib




                                   ✓ eib




                                                                                                            14 eib

                                                                                                                    n



                                                                                                                   ib

                                                                                                                    n



                                                                                                                   ib
                                         es




                                                                                                                  es
                                                                                                          15 ge




                                                                                                          16 ge
                                       g
                               20 (w




                               15 (w




                               16 (w




                                                                                                         20 (w
                                      (




                                      (
                              20 14




                              20 ✓
                                   14




                             20 ✓




                                                                                                             14



                                                                                                             1



                                                                                                             ✓




                                                                                                             ✓
                                15
                                20




                                                                                                          20




                                          befristet            unbefristet                                            befristet               unbefristet



                                                                               alle regionen
                             200.000


                             150.000


                             100.000


                              50.000


                                  0
                                           h)




                                                        h)




                                                                   t)




                                                                                 h)




                                                                                              h)




                                                                                                          t)




                                                                                                                        h)




                                                                                                                                     h)




                                                                                                                                                 t)
                                                                 am




                                                                                                        am




                                                                                                                                               am
                                         ic




                                                      ic




                                                                               ic




                                                                                            ic




                                                                                                                      ic




                                                                                                                                   ic
                                       bl




                                                    nl




                                                                             bl




                                                                                          nl




                                                                                                                    bl




                                                                                                                                 nl
                                                               es




                                                                                                      es




                                                                                                                                             es
                                                  än




                                                                                        än




                                                                                                                               än
                                     ei




                                                                           ei




                                                                                                                  ei
                                                             (g




                                                                                                    (g




                                                                                                                                           (g
                                   (w




                                                                         (w




                                                                                                                (w
                                                (m




                                                                                      (m




                                                                                                                             (m
                                                          14




                                                                                                   ✓




                                                                                                                                          ✓
                                  14




                                                                        ✓




                                                                                                                ✓
                                            14




                                                                                      ✓




                                                                                                                             ✓
                                                                                                5




                                                                                                                                       6
                                                        20




                                                                     5




                                                                                                            6
                                20




                                                                                              01




                                                                                                                                     01
                                                                                15




                                                                                                                       16
                                                                   01




                                                                                                          01
                                          20

                                        2




                                                                             2
                                                  2




                                                                                          2
                                               befristet             unbefristet




mitarbeiter nach beschäftigungsart und geschlecht

                        weiblich                                                                 männlich
 150.000                                                                   60.000




 100.000                                                                   40.000




  50.000                                                                   20.000




      0                                                                        0
                 2014          2015 ✓         2016 ✓                                      2014         2015 ✓       2016 ✓

           vollzeit         teilzeit           azubi                                vollzeit          teilzeit        azubi
           gfb                                                                      gfb



                                                        gesamt
 200.000



 150.000



 100.000



  50.000



      0
                          2014                                    2015 ✓                             2016 ✓

                                   vollzeit            teilzeit            azubi          gfb




prozentuale aufteilung der mitarbeiter nach
vertriebslinie
                         2014                                                                     2015 ✓




              vollsortiment national                                                      vollsortiment national
              vollsortiment int. (österreich)                                             vollsortiment int. (österreich)
              discount national                                                           discount national
              discount österreich                                                         discount österreich
              fachmarkt national                                                          fachmarkt national
              touristik nat.                                                              touristik nat.
              sonstige                                                                    sonstige



                                                         2016 ✓

                                  vollsortiment national
                                  vollsortiment int. (österreich)
                                  discount national
                                  discount österreich
                                  fachmarkt national
                                  touristik nat.
                                  sonstige




gri 102-41: mitarbeiter unter
kollektivvereinbarungen
zum stichtag 31.12.2016 waren 169.088 von den insgesamt 173.108 mitarbeitern, die in den
geltungsbereich des nachhaltigkeitsberichts fallen, durch tarifverträge und/oder
betriebsvereinbarungen abgedeckt. das entspricht 97,7 prozent. zum stichtag 2014 lag dieser
anteil bei 97,8 prozent.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         
                                                            lieferkette

                          gri 102-9: lieferkette
                          als handels- und touristikunternehmen bezieht die rewe group ihre produkte und
                          dienstleistungen über eine vielzahl von lieferanten und aus unterschiedlichsten lieferketten. eine
                          auswahl besonders relevanter lieferketten wird in diesem nachhaltigkeitsbericht in form einer
                          interaktiven lieferkette dargestellt.


                          hintergründe zum nachhaltigkeitsengagement der rewe group in ihren lieferketten werden unter
                          folgenden gri-aspekten berichtet:


                          managementansatz grüne produkte


                          ●   gri 204: beschaﬀung
                          ●   gri 308: ökologische lieferantenbewertung
                          ●   gri 414: soziale lieferantenbewertung

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         
                                               risikomanagement

                          gri 102-11: umsetzung des vorsorgeprinzips
                          die rewe group ist bestrebt, ökonomische, ökologische und soziale auswirkungen ihres handelns
                          wo immer möglich in einklang zu bringen. dabei prüft sie die eigenen leistungen und fortschritte
                          kontinuierlich. zielkonﬂikte reﬂektiert sie sowohl mit experten im eigenen unternehmen als auch
                          mit externen anspruchsgruppen.


                          als international tätiges handels- und touristikunternehmen ist die rewe group im rahmen ihrer
                          geschäftstätigkeiten unterschiedlichen wirtschaftlichen risiken wie beispielsweise logistischen
                          risiken, preisentwicklung, gesetzesänderungen und vorschriften mit zum teil kurzen
                          reaktionszeiten ausgesetzt. ein einheitliches risikomanagement begegnet diesem
                          gefahrenpotenzial erfolgreich und sichert nachhaltig chancen. jährlich werden die führungs- und
                          aufsichtsgremien über die aktuelle risikolage der konzerne in standardisierter form unterrichtet.
                          hierzu melden die risikoverantwortlichen über inventuren stichtagsbezogen relevante einzelrisiken
                          aus den risikofeldern an die konzerne. risiken mit ähnlichen inhalten und ursachen werden
                          anschließend auf ebene der konzerne zu risikoarten aggregiert und gemäß ihrem
                          bedrohungspotenzial für die geschäftstätigkeit, finanz- und ertragslage, cashﬂows sowie
                          reputation der rewe group als hoch, mittel oder gering klassiﬁziert.


                          darüber hinaus analysiert die rewe group nachhaltigkeitsbezogene risiken im zusammenhang mit
                          ihren sortimenten (für mehr informationen siehe gri 204: beschaﬀung).


                          für weitere informationen zum risikomanagement siehe auch den rewe group-geschäftsbericht
                          2016, s. 22–31.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                        
                             initiativen und mitgliedschaften

                          gri 102-12: unterstützung externer initiativen

                          gri 102-13: mitgliedschaften in verbänden und interessengruppen

                          gemäß ihrer überzeugung, nachhaltigkeit zu fördern und raus aus der nische zu bringen,
                          unterstützt die rewe group viele initiativen und organisationen für nachhaltiges handeln, umwelt-
                          und tierschutz, bewusste ernährung und vieles mehr: siehe partner und mitgliedschaften im
                          bereich nachhaltigkeit auf der rewe group-website.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                            
                                                ethik und integrität

                          gri 102-16: werte, grundsätze und
                          verhaltensstandards
                          mit dem ziel „die beste leistung – für kunden, kauﬂeute, mitarbeiter“ wurden die grundwerte der
                          rewe group im rahmen des leitbilds 2008 wie folgt formuliert:


                          ●   wir handeln eigenverantwortlich im sinne der gemeinschaft!
                          ●   wir handeln für den kunden – wir sind mitten im markt!
                          ●   wir haben mut für neues, stillstand ist rückschritt!
                          ●   wir begegnen einander oﬀen, mit vertrauen und respekt. unser wort gilt!
                          ●   wir ringen um die beste lösung, entscheiden wohlüberlegt und handeln konsequent!
                          ●   wir sind uns unserer verantwortung bewusst und handeln nachhaltig!


                          regelungen für das integre verhalten aller mitarbeiter und führungskräfte einschließlich vorstand
                          und aufsichtsräten sind im verhaltenskodex der rewe group speziﬁziert und verbindlich
                          niedergelegt. er soll auch jenen, die mit der rewe group zusammenarbeiten, eine orientierung
                          geben.


                          basis des nachhaltigen handelns in der rewe group ist die leitlinie für nachhaltiges
                          wirtschaften. sie konkretisiert den grundwert „wir sind uns unserer verantwortung bewusst und
                          handeln nachhaltig!“ und dient damit als verbindliche orientierung für mitarbeiter, führungskräfte,
                          geschäftspartner und lieferanten.



                          gri 102-17: verfahren zur beratung bezgl. ethischem
                          und gesetzeskonformem verhalten
                          nach der einführung eines professionellen antikorruptionssystems im jahr 2007 hat sich die rewe
                          group im jahr 2010 entschlossen, eine eigenständige dezentrale compliance-organisation
                          aufzubauen: der zentralbereich governance & compliance bündelt und koordiniert alle
                          compliance-relevanten aktivitäten innerhalb der rewe group. in den geschäftseinheiten und den
                          landesgesellschaften steht jeweils ein compliance oﬃcer als kompetenter ansprechpartner zur
                          verfügung.


                          das ziel des compliance-management-systems (cms) der rewe group ist, verstößen gegen
                          gesetzliche und unternehmensinterne regelungen vorzubeugen und dadurch schaden vom
                          unternehmen sowie persönliche haftung von unternehmensorganen und mitarbeitern abzuwenden.
                          zur erreichung dieses ziels besteht ein compliance-programm, das eine vielzahl von präventiven
                          maßnahmen umfasst, wie die durchführung von risk assessments, schulungen und beratung.
                          verstöße gegen gesetzliche vorgaben oder interne regelungen, insbesondere mit bezug auf
                          korruption, können über ein konzernweites hinweisgebersystem an die zuständigen compliance
                          oﬃcers oder an einen externen ombudsmann gemeldet werden. diese nehmen hinweise sämtlicher
                          mitarbeiterinnen und mitarbeiter der rewe group oder dritter entgegen, die den verdacht auf
                          solche verstöße begründen (für weitere informationen siehe auch compliance im gri-bericht).

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          c
                                                wesentlichkeitsanalyse

                          gri 102-45: einbezogene unternehmenseinheiten
                          von der berichterstattung abgedeckt werden die rewe-konzerngesellschaften für deutschland und
                          österreich. das nachhaltigkeitsengagement der selbstständigen kauﬂeute wird aufgrund der fülle
                          an aktivitäten und deren unternehmerischer eigenständigkeit nur in einzelfällen erfasst und dort
                          entsprechend ausgewiesen. gleiches gilt für die standorte außerhalb deutschlands und österreichs.
                          damit sind jedoch mehr als 50 prozent der mitarbeiter der rewe group abgedeckt. dort, wo die
                          erfassungsgrenzen abweichen, wird dies bei der darstellung der daten deutlich gemacht. so sind
                          zum beispiel in den daten der säule energie, klima und umwelt teilweise die selbstständigen
                          kauﬂeute und standorte außerhalb deutschlands erfasst.



                          gri 102-46: festlegung berichtsinhalte und
                          umsetzung
                          im jahr 2014 hat die rewe group eine umfassende wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, die auch
                          für den vorliegenden bericht weiterhin gültig ist. dazu wurde ein repräsentativer querschnitt der
                          relevanten stakeholder in persönlichen interviews zu ihren anforderungen, einschätzungen und
                          strategischen empfehlungen befragt. ergänzend dazu wurde eine onlinebefragung mit 115
                          teilnehmern durchgeführt. aus den befragungsergebnissen ergab sich eine rangliste mit 25
                          prioritären themen und 13 weniger wichtigen themen. zu letzteren zählen verschiedene
                          mitarbeiterthemen, themen des gesellschaftlichen engagements, transparentes marketing,
                          zertiﬁzierung und labels, abfallmanagement, nachhaltigere verpackung sowie biodiversität. diese
                          bewertung wurde in den projektgruppen der rewe group intensiv diskutiert. daraus ergab sich für
                          alle themen, dass sie für das weitere engagement des konzerns sowie auch für die
                          berichterstattung wesentlich sind. einzige ausnahme ist der aspekt biodiversität: innerhalb der
                          eigenen betriebsgrenzen ist er nicht wesentlich. relevant ist das thema allerdings in der lieferkette
                          und wird auch im zusammenhang mit dieser erfasst und berichtet.


                          im märz 2015 hat der pro planet-beirat, in dem vertreter unterschiedlicher ngos vertreten sind,
                          die ergebnisse begutachtet und ihnen zugestimmt. abschließend wurde die wesentlichkeitsanalyse
                          im nachhaltigkeitsstrategiekreis der rewe group unter vorsitz des vorstands manfred esser
                          diskutiert und verabschiedet.



                          relevanz aus sicht der internen und externen
                          stakeholder
                                 1. produktqualität und -sicherheit
                             2. nachhaltigere produkte und dien…
                               3. sozialstandards in der lieferkette
                                4. nachhaltigkeit in der lieferkette
                               5. ausbau von regionalsortimenten
                              6. menschenrechte in der lieferkette
                             7. verantwortungsvoller umgang mi…
                                                 8. energieeﬃzienz
                                           9. ressourcenschonung
                                    10. ökonomische performance
                                                   11. klimaschutz

            12. integrität und compliance
      13. nachhaltigkeit in der unterneh…
     14. transparenz und rückverfolgba…
               15. aus- und weiterbildung
     16. umweltstandards und klimasch…
                         17. umweltschutz
     18. verbraucherinformation zu nac…
          19. ausbau von bio-sortimenten
          20. faire geschäftsbeziehungen
     21. nachhaltigkeitsbewusstsein der…
             22. faire arbeitsbedingungen
                                23. wasser
     24. verbraucheraufklärung und nac…
                 25. nachhaltigere logistik
     26. lebensphasenorientierte perso…
                                 27. dialog
     28. gesundheitsmanagement und a…
                          29. biodiversität
             30. zertiﬁzierung und labels
     31. förderung der bildung und entw…
             32. transparentes marketing
                    33. abfallmanagement
        34. vielfalt und chancengleichheit
            35. nachhaltigere verpackung
     36. förderung von gesunder ernähr…
      37. unterstützung gemeinnütziger …
     38. bekämpfung von kinderprostitu…
                                              0       1            2            3             4        5            6

                                                    intern         extern




zuordnung der wesentlichen themen zu gri-aspekten
gri 102-47: wesentliche aspekte


gri 102-49: wichtige änderungen des berichtsumfangs und der grenzen von aspekten


für den nachhaltigkeitsbericht 2015/2016 der rewe group erfolgte eine neue zuordnung der zu
berichtenden aspekte. dabei wurde berücksichtigt, dass für rewe und penny im jahr 2016 ein
umfassender strategieprozess durchgeführt worden ist, im rahmen dessen die themen des
nachhaltigkeitsengagements in bezug auf stakeholdererwartungen und gesellschaftliche
entwicklungen überarbeitet wurden. um die ergebnisse auch in der berichterstattung aufzugreifen,
wurden unter anderem neue aspekte zum thema tierwohl, nachhaltigere beschaﬀung, green
building und biodiversität im rahmen des abgleichs hinzugefügt.


            themen der stakeholderbefragung, teilweise gebündelt                                           zugeordnete gri-aspekte


                                                          grüne produkte
 ●    nachhaltigere produkte und dienstleistungen                      beschaﬀung (gri 204)
 ●    ausbau von regionalsortimenten
 ●    ausbau von bio-sortimenten
 ●    zertiﬁzierung und labels


 ●    nachhaltigkeit in der lieferkette                                soziale lieferantenbewertung (gri 414),
 ●    sozialstandards in der lieferkette                               menschenrechtsassessment (gri 412), ökologische
                                                                       lieferantenbewertung (gri 308)
 ●    menschenrechte in der lieferkette
 ●    umweltstandards und klimaschutz in der lieferkette


 produktqualität und -sicherheit                                       kundengesundheit und -sicherheit (gri 416)

 verantwortungsvoller umgang mit nutztieren                            tierwohl (fp10)

 ●    verbraucherinformation zu nachhaltigkeit                         nachhaltigen konsum fördern (gri 417)
 ●    transparenz und rückverfolgbarkeit
 ●    transparentes marketing


 biodiversität                                                         biodiversität (gri 304)


                                                  energie, klima und umwelt
 ressourcenschonung                                                    materialien (gri 301), green building (rew gb)

 klimaschutz                                                           emissionen (gri 305)

 energieeﬃzienz                                                        energie (gri 302)

 wasser                                                                wasser (gri 303)

 nachhaltigere logistik                                        energie (gri 302), emissionen (gri 305)

 abfallmanagement                                              abwasser und abfall (gri 306)

 nachhaltigere verpackung                                      materialien (gri 301)


                                                        mitarbeiter
 faire arbeitsbedingungen                                      beschäftigung (gri 401), arbeitnehmer-arbeitgeber-
                                                               verhältnis (gri 402)

 ●   aus- und weiterbildung                                    aus- und weiterbildung (gri 404)
 ●   nachhaltigkeitsbewusstsein der mitarbeiter


 gesundheitsmanagement und arbeitsschutz                       arbeitssicherheit und gesundheitsschutz (gri 403)

 lebensphasenorientierte personalpolitik                       beschäftigung (gri 401)

 vielfalt und chancengleichheit                                vielfalt und chancengleichheit (gri 405), gleichbehandlung
                                                               (gri 406)


                                             gesellschaftliches engagement
 verbraucheraufklärung und nachhaltigkeitsbildung              indirekte wirtschaftliche auswirkungen (gri 203)

 förderung gesunder ernährung und bewegung                     indirekte wirtschaftliche auswirkungen (gri 203)

 bildung und entwicklung von kindern und jugendlichen          indirekte wirtschaftliche auswirkungen (gri 203)

 unterstützung gemeinnütziger organisationen                   indirekte wirtschaftliche auswirkungen (gri 203)

 bekämpfung von kinderprostitution und gewalt gegen            lokale gemeinschaften (gri 413)
 kinder an destinationen


                                                  unternehmensführung
 nachhaltigkeit in der unternehmensführung                     gri standard disclosures

 integrität und compliance                                     ●   korruptionsbekämpfung (gri 205)
                                                               ●   politik (gri 415)
                                                               ●   compliance (gri 419)
                                                               ●   datenschutz (gri 418)


 faire geschäftsbeziehungen                                    wettbewerbswidriges verhalten (gri 206)

 dialog                                                        gri standard disclosures

 ökonomische performance                                       wirtschaftliche leistung (gri 201)




gri 102-48: neudarstellungen von informationen im
vergleich zu früheren berichten
eine neudarstellung von informationen erfolgte im indikator gri 301.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                        
                                                 stakeholderdialog

                          stakeholderdialog
                          gri 102-40: einbezogene stakeholdergruppen
                          gri 102-42: ermittlung und auswahl der stakeholder
                          gri 102-43: ansatz für den stakeholderdialog
                          gri 102-44: stellungnahme zu zentralen anliegen der stakeholder

                          ansatz der rewe group
                          die für die rewe group relevanten stakeholdergruppen wurden im rahmen der 2008 erarbeiteten
                          nachhaltigkeitsstrategie festgelegt. durch den intensiven austausch, beispielsweise bei den rewe
                          group-dialogforen, den nachhaltigkeitswochen, im pro planet-beirat oder
                          stakeholderbefragungen, wird die auswahl immer wieder neu justiert. zu den wesentlichen
                          stakeholdergruppen, mit denen das unternehmen im austausch steht, zählen lieferanten,
                          konsumenten, geschäftspartner, politik, behörden, wissenschaft und
                          nichtregierungsorganisationen (ngos), aber auch die eigenen mitarbeiter, der betriebsrat,
                          führungskräfte und die selbstständigen partnerkauﬂeute. im berichtszeitraum hat die rewe group
                          ein stakeholdermapping durchgeführt, um das feld aktuell relevanter ngos in den bereichen
                          soziales, umwelt, verbraucher, tierschutz, klimaschutz, bewusste ernährung und notfallhilfe zu
                          erfassen. die ergebnisse ﬂießen in die planung der stakeholderkommunikation ein.


                            stakeholder                                                                             art der einbindung

                            kunden                                                                                        dialogforen
                                                                                             online-plattform utopia.de, social media
                                                                                                              nachhaltigkeitswochen
                                                                                                  umfragen zur kundenzufriedenheit
                                                                                                                     marktforschung
                                                                                                                      kundenservice

                            mitarbeiter                                                                                   dialogforen
                                                                                                              interne kommunikation
                                                                                                                mitarbeiterbefragung
                                                                                                              nachhaltigkeitswochen

                            partnerkauﬂeute                                                                           dialogforen
                                                                                                            gemeinsame projekte
                                                                                          gremium themenexperten partnerkauﬂeute

                            lieferanten                                                                                dialogforen
                                                                                                        kommunikation der leitlinien
                                                                                                             gemeinsame projekte

                            geschäftspartner                                                            kommunikation der leitlinien

                            politik                                                                                       dialogforen
                                                                                                         mitgliedschaft in verbänden
                                                                                                         büros in berlin und brüssel

                            ngos                                                                                          dialogforen
                                                                                                           kontinuierlicher austausch
                                                                                                                  pro planet-beirat
                                                                                 strategische partnerschaft mit dem nabu (seit 2015)

                            wissenschaft                                                                                 dialogforen
                                                                                                        kooperation mit hochschulen
                                                                                                           durchführung von studien

                            medien                                                                                       dialogforen
                                                                                              beantwortung von journalistenanfragen
                                                                                           blogger-events (u.a. produzentenbesuche)
                                                                                                              nachhaltigkeitswochen

formate des stakeholderdialogs
als handels- und touristikunternehmen mit täglich vielen millionen kundenkontakten hat die rewe
group eine besondere chance, aber auch eine verantwortung, nachhaltigere produkte aus der
nische zu führen. wichtige impulse gibt der direkte und persönliche austausch mit verschiedenen
anspruchsgruppen, bei denen sich die rewe group beispielsweise auf veranstaltungen,
podiumsdiskussionen oder im rahmen von vorträgen auch als impulsgeber versteht und ihre
erfahrungen bei der umsetzung von nachhaltigkeit in die diskussion einbringt. die holding
verantwortet den institutionalisierten dialog mit den anspruchsgruppen und die kommunikation mit
den leit- und fachmedien. sie konzipiert dachmarkenkampagnen und -maßnahmen wie das
unternehmenseigene nachhaltigkeitslabel pro planet.


seit 2010 organisiert die rewe group mit ihren dialogforen einen persönlichen, oﬀenen und
kritischen austausch mit anspruchsgruppen. hier wird auch darüber diskutiert, wie handel und
industrie verbraucher zu nachhaltigerem konsum bewegen können. 2015 und 2016 haben sich
insgesamt rund 500 teilnehmer an zwei dialogforen beteiligt. 2015 kamen etwa 270 teilnehmer zur
„zukunft des nachhaltigen konsums“ zusammen und 2016 waren rund 200 teilnehmer zum
dialogforum im rahmen der rewe green days 2.0 eingeladen. dazu gehörten vertreter von politik,
ngos, wissenschaft und industrie ebenso wie mitarbeiter der rewe group, aber auch kunden. zu
den themen zählten die sustainable development goals, der schutz der meere, verpackung und
plastik, lebensmittelverschwendung, die vereinbarkeit von beruf und familie, tierwohl und die
zukunft des nachhaltigen konsums (für weitere informationen siehe auch dialog.rewe-group.com).
die zentralen anliegen der stakeholder wurden vor ort diskutiert. sie prägen die weiterentwicklung
der nachhaltigkeitsstrategie der rewe group. darüber hinaus fanden unterjährig kleinere
themenspeziﬁsche fachdialoge statt.


ein wichtiges organ des stakeholderdialogs ist der pro planet-beirat, der die rewe group bei
ihren aktivitäten zur nachhaltigeren sortimentsgestaltung als fachlicher und technischer berater
unterstützt und in kommunikationsfragen hinzugezogen wird (siehe dazu auch gri 204:
beschaﬀung).



strategische partnerschaft mit dem nabu
2015 hat die rewe group mit dem naturschutzbund deutschland e.v. (nabu) eine strategische
partnerschaft abgeschlossen und damit die seit 2009 bestehende zusammenarbeit intensiviert.
dazu wurde die gemeinsame projektarbeit ausgeweitet und konkrete bereiche der zusammenarbeit
wie meeresschutz, plastiktüten, waldschutz und papier, ressourcenschonung und förderung der
biologischen vielfalt vereinbart. in arbeitsgruppen und strategieworkshops erarbeiten der nabu
und die rewe group roadmaps für die erreichung von gemeinsam festgelegten
nachhaltigkeitszielen. ein wesentlicher bestandteil der partnerschaft ist der konstruktive wie auch
kritische austausch, der sowohl auf arbeitsebene als auch auf ebene des vorstandsvorsitzenden
und präsidenten von rewe group und nabu stattﬁndet. so ist der nabu ein wichtiger impulsgeber
für die weiterentwicklung der nachhaltigkeitsstrategie.



kunden- und mitarbeiterkommunikation
die vertriebslinien übernehmen die kundenansprache, indem sie beispielsweise in wöchentlichen
handzetteln, auf ihren internetseiten oder im rahmen der nachhaltigkeitswochen über das thema
nachhaltigkeit informieren. die nachhaltigkeitswochen ﬁnden jährlich statt und stärken mit ihren
individuellen maßnahmen das bewusstsein der verbraucher für umwelt- und sozialverträglichere
produkte.


zusätzlich werden alle mitarbeiter informiert, sensibilisiert und begeistert, denn sie bilden die
schnittstelle zu kunden und lieferanten und sind damit – auch als wichtige ansprechpartner zu
nachhaltigkeitsfragen – ein wichtiger faktor in der diﬀerenzierung gegenüber wettbewerbern. um

diesen ansatz weiter zu stärken, wurde das konzept des nachhaltigkeitsbotschafters entwickelt.
ziel ist es, dass die botschafter die nachhaltigkeitsthemen in die märkte tragen, eigene ideen
entwickeln und kunden und andere mitarbeiter begeistern. so stehen sie dann für fragen ihrer
kunden und kollegen zur verfügung und können vor ort zeigen, dass nachhaltigkeit sinnvoll und
positiv ist.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                           

                                                                  berichtsproﬁl

                          gri 102-50: berichtszeitraum
                          der rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016 der rewe group bezieht sich auf die
                          geschäftsjahre 2015 und 2016 (1. januar 2015 bis 31. dezember 2016).



                          gri 102-51: datum des letzten berichts
                          der nachhaltigkeitsbericht 2013/2014 der rewe group ist am 30. september 2015 erschienen.



                          gri 102-52: berichtszyklus
                          die rewe group veröﬀentlicht seit 2009 alle zwei jahre einen umfassenden nachhaltigkeitsbericht.



                          gri 102-53: ansprechpartner für fragen zum bericht
                          an den inhalten dieses nachhaltigkeitsberichts haben viele fachleute aus unterschiedlichen
                          einheiten der rewe group mitgewirkt. sie setzen nachhaltigkeit in unterschiedlichen abteilungen,
                          ländern und themengebieten um. die abteilung corporate responsibility unter der leitung von
                          nicola tanaskovic ist für die erstellung des berichts verantwortlich und steht als ansprechpartner
                          für alle fragen zur verfügung:


                          email: nachhaltigkeit@rewe-group.com


                          telefon: +49 221 149-1791


                          redaktioneller hinweis: aus gründen der lesbarkeit verwenden wir im vorliegenden bericht
                          grundsätzlich die männliche form. dies stellt jedoch keine wertung dar. alle nennungen sind
                          geschlechtsneutral zu verstehen.



                          gri 102-54: option der übereinstimmung mit gri
                          dieser nachhaltgkeitsbericht wurde in übereinstimmung mit der gri standard-option „kern“
                          erstellt.



                          gri 102-55: gri content index



                            disclosures (zum zeitpunkt der berichtsveröﬀentlichung lagen die gri-bezeichnungen nur in
                            englisch vor)                                                                               link zur webseite


                                                                       gri 102 general disclosures 2016

                                                   organizational proﬁle
gri 102-1: name of the organization                                                         rewe group porträt

gri 102-2: activities, brands, products, and services                                       rewe group porträt

gri 102-3: location of headquarters                                                         rewe group porträt

gri 102-4: location of operations                                                           rewe group porträt

gri 102-5: ownership and legal form                                                         rewe group porträt

gri 102-6: markets served                                                                   rewe group porträt

gri 102-7: scale of the organization                                                        rewe group porträt

gri 102-8: information on employees and other workers                                       mitarbeiterstruktur

gri 102-9: supply chain                                                                     lieferkette

gri 102-10: signiﬁcant changes to the organization and its supply chain                     rewe group porträt

gri 102-11: precautionary principle or approach                                             risikomanagement

gri 102-12: external initiatives                                                            initiativen und mitgliedschaften

gri 102-13: membership of associations                                                      initiativen und mitgliedschaften


                                                            strategy
gri 102-14: statement from senior decision-maker                                            vorwort lionel souque


                                                     ethics and integrity
gri 102-16: values, principles, standards, and norms of behavior                            ethik und integrität

gri 102-17: mechanisms for advice and concerns about ethics                                 ethik und integrität


                                                   governance structure
gri 102-18: governance structure                                                            nachhaltigkeitsstrategie

gri 102-19: delegating authority                                                            nachhaltigkeitsstrategie

gri 102-20: executive-level responsibility for economic, environmental, and social          nachhaltigkeitsstrategie
topics

gri 102-21 consulting stakeholders on economic, environmental, and social topics            nachhaltigkeitsstrategie


                                                 stakeholder engagement
gri 102-40: list of stakeholder groups                                                      stakeholderdialog

gri 102-41: collective bargaining agreements                                                mitarbeiterstruktur

gri 102-42: identifying and selecting stakeholders                                          stakeholderdialog

gri 102-43: approach to stakeholder engagement                                              stakeholderdialog

gri 102-44: key topics and concerns raised                                                  stakeholderdialog


                                                     reporting practice
gri 102-45: entities included in the consolidated ﬁnancial statement                        wesentlichkeit

gri 102-46: deﬁning report content and topic boundaries                                     wesentlichkeit

gri 102-47: list of material topics                                                         wesentlichkeit

gri 102-48: restatements of information                                                     wesentlichkeit

gri 102-49: changes in reporting                                                            wesentlichkeit

gri 102-50: reporting periode                                                               berichtsproﬁl

gri 102-51: date of most recent report                                                      berichtsproﬁl

gri 102-52: reporting cycle                                                                 berichtsproﬁl

gri 102-53: contact point for questions regarding the report                                berichtsproﬁl

gri 102-54: claims of reporting in accordance to the gri standards                          berichtsproﬁl

gri 102-55: gri content index                                                               berichtsproﬁl

gri 102-56: external assurance                                                              berichtsproﬁl


                                                        material topics

                                         gri 201 economic performance 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        wirtschaftliche leistung
disclosures (zum zeitpunkt der berichtsveröﬀentlichung lagen die gri-bezeichnungen nur in
gri      vor)direct economic value generated and distributed
    201-1:
englisch                                                                                    wirtschaftliche
                                                                                            link zur webseiteleistung

gri 201-3: deﬁned beneﬁt plan obligations and other retirement plans                        wirtschaftliche leistung


                                       gri 203 indirect economic impacts 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        projekte und partnerschaften

gri 203-1: infrastructure investments and services supported                                projekte und partnerschaften

gri 203-2: signiﬁcant indirect economic impacts                                             projekte und partnerschaften


                                         gri 204 procurement practices 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        nachhaltigere sortimente

gri 204-1: proportion of spending on local suppliers                                        regionalität

fp1: percentage of purchased volume from suppliers compliant with company´s                 rohstoﬀe
sourcing policy

fp2: percentage of purchased volume which is veriﬁed as being in accordance with            bio und pro planet
credible, internationally recognized responsible production standards, broken down by
standard


                                             gri 205 anti-corruption 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        compliance

gri 205-1: operations assessed for risks related to corruption                              compliance

gri 205-2: communication and training about anti-corruption policies and procedures         compliance

gri 205-3: conﬁrmed incidents of corruption an actions taken                                compliance


                                      gri 206 anti-competitive behavior 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        compliance

gri 206-1: legal actions for anti-competitive behavior, anti-trust, and monopoly            compliance
practices


                                                 gri 301 materials 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        materialien

gri 301-1: materials used by weight or volume                                               materialien

gri 301-2: recycled input materials used                                                    materialien


                                                   gri 302 energy 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        energie

gri 302-1: energy consumption within the organisation                                       energie

gri 302-3: energy intensity                                                                 energie

gri 302-4: reduction of energy consumption                                                  energie


                                                    gri 303 water 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        wasser

gri 303-1: water withdrawal by source                                                       wasser


                                                gri 304 biodiversity 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        biodiversität

gri 304-2: signiﬁcant impacts of activities, products, and services on biodiversity         biodiversität


                                                 gri 305 emissions 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        klimaschutz

gri 305-1: direct (scope 1) ghg emissions                                                   klimaschutz

gri 305-2: energy indirect (scope 2) ghg emissions                                          klimaschutz

gri 305-3: other indirect (scope 3) ghg emissions                                           klimaschutz

gri 305-4: ghg emissions intensity                                                          klimaschutz

gri 305-5: reduction of ghg emissions                                                       klimaschutz

gri 305-6: emissions of ozone-depleting substances (ods)                                    klimaschutz

gri 305-7: nitrogen oxides (nox ), sulfur oxides (sox ), and other signiﬁcant air           klimaschutz
emissions


                                                  rew 1: green building
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        green building


                                           gri 306 eﬄuents and waste 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        abfall
disclosures (zum zeitpunkt der berichtsveröﬀentlichung lagen die gri-bezeichnungen nur in
englisch vor)                                                                               link zur webseite
gri 306-2: waste by type and disposal method                                                abfall


                                      gri 307 environmental compliance 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        compliance

gri 307-1: non-compliance with environmental laws and regulations                           compliance

                                gri 308 supplier environmental assessment 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        ökologische standards in der
                                                                                            lieferkette

gri 308-2: negative environmental impacts in the supply chain and actions taken             ökologische standards in der
                                                                                            lieferkette


                                                       animal welfare
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        tierwohl


                                               gri 401 employment 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        beschäftigung

gri 401-1: new employee hires and employee turnover                                         beschäftigung

gri 401-2: parental leave                                                                   beschäftigung


                                      gri 402 labor/management relations 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        arbeitnehmer-arbeitgeber-
                                                                                            verhältnis

gri 402-1: minimum notice periods regarding operational changes                             arbeitnehmer-arbeitgeber-
                                                                                            verhältnis


                                     gri 403 occupational health and safety 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        arbeitssicherheit und gesundheit

gri 403-2: types of injury and rates of injury, occupational diseases, lost days, and       arbeitssicherheit und gesundheit
absenteeism, and number of work-related fatalities

gri 403-3: workers with high incidence or high risk of diseases related to their            arbeitssicherheit und gesundheit
occupation


                                         gri 404 training and education 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        aus- und weiterbildung

gri 404-2: programs for upgrading employee skills and transition assistance programs        aus- und weiterbildung

gri 404-3: percentage of employees receiving regular performance and career                 aus- und weiterbildung
development reviews


                                     gri 405 diversity and equal opportunity 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        vielfalt und chancengleichheit

gri 405-1: diversity of governance bodies and employees                                     vielfalt und chancengleichheit


                                          gri 406 non-discrimination 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        gleichbehandlung

gri 406-1: incidents of discrimination and corrective actions taken                         gleichbehandlung


                                       gri 412 human rights assessment 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        soziale standards in der
                                                                                            lieferkette

gri 412-2: employee training on human rights policies or procedures                         soziale standards in der
                                                                                            lieferkette


                                           gri 413 local communities 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        kinderschutz

gri 413-2: operations with signiﬁcant actual and potential negative impacts on local        kinderschutz
communities


                                       gri 414 supplier social assessment 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        soziale standards in der
                                                                                            lieferkette

gri 414-2: negative social impacts in the supply chain and actions taken                    soziale standards in der
                                                                                            lieferkette


                                               gri 415 public policy 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        zusammenarbeit mit politik

gri 415-1: political contributions                                                          zusammenarbeit mit politik
disclosures (zum zeitpunkt der berichtsveröﬀentlichung lagen die gri-bezeichnungen nur in
englisch vor)                                                                               link zur webseite
                                       gri 416 customer health and safety 2016
gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                        kundengesundheit und -
                                                                                            sicherheit

gri 416-1: assessment of the health and safety impacts of product and service               kundengesundheit und -
categories                                                                                  sicherheit

 gri 416-2: incidents of non-compliance concerning the health and safety impacts of    kundengesundheit und -
 products and services                                                                 sicherheit


                                       gri 417 marketing and labeling 2016
 gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                  nachhaltigen konsum fördern

 gri 417-1: requirements for product and service information and labeling              nachhaltigen konsum fördern

 gri 417-3: incidents of non-compliance concerning marketing communications            nachhaltigen konsum fördern


                                           gri 418 customer privacy 2016
 gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                  datenschutz

 gri 418-1: ubstantiated complaints regarding concerning breaches of customer          datenschutz
 privacy and losses of customer data


                                    gri 419 socioeconomic compliance 2016
 gri 103 management approach 2016 (including gri 103-1, 103-2, 103-3)                  compliance

 gri 419-1: non-compliance with laws and regulations in the social and economic area   compliance




gri 102-56: externe veriﬁzierung
zur sicherung der qualität und glaubwürdigkeit lässt die rewe group ausgewählte daten ihrer
berichterstattung durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft pricewaterhousecoopers mit
begrenzter sicherheit prüfen. geprüfte berichtsteile sind mit einem  gekennzeichnet. der
prüfbericht fasst inhalte und grundsätze der prüfung sowie empfehlungen an den vorstand
zusammen (siehe: prüfungsbescheinigung des wirtschaftsprüfers).


die eingangsdaten der klimabilanz wurden durch die infras ag und das österreichische
umweltbundesamt geprüft.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                              

                                             wirtschaftliche leistung

                          gri 201: wirtschaftliche leistungen
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          der langfristige unternehmenserfolg der rewe group basiert auf ihrer genossenschaftlichen
                          struktur, die ihre werte wie solidarität, zusammenhalt und nachhaltigkeit geprägt hat. das
                          genossenschaftliche selbstverständnis, die daraus erwachsene führungskultur und die damit
                          verbundene langfristige, generationenübergreifende ausrichtung schaﬀen für alle stakeholder
                          sicherheit und stabilität, ob mitglieder, mitarbeiter, kunden, lieferanten oder das gesamte
                          sozioökonomische umfeld. aufsichtsrat, anteilseigner, kauﬂeute und vorstand der rewe group
                          bekennen sich daher zu der auf dauer angelegten genossenschaftlichen struktur als garant für
                          unabhängigkeit und selbstbestimmung.


                          die rewe group will ökonomisch langfristig erfolgreich sein und ihre geschäftstätigkeiten umwelt-
                          und sozialverträglich gestalten. dies ist verankert in der leitlinie für nachhaltiges wirtschaften, die
                          für alle mitarbeiter und die vertragspartner der rewe group maßgeblich ist. in der leitlinie bekennt
                          sich das unternehmen unter anderem zur reduzierung der durch die geschäftsprozesse
                          entstehenden treibhausgasemissionen, zur nutzung erneuerbarer energiequellen und zum
                          schonenden umgang mit natürlichen ressourcen. darüber hinaus trägt das unternehmen durch die
                          entwicklung sozial- und umweltverträglicherer produkte und dienstleistungen sowie durch die
                          erweiterung des nachhaltigeren sortiments dazu bei, negative auswirkungen der geschäftstätigkeit
                          zu minimieren.



                          gri 201-1: erwirtschafteter und verteilter
                          wirtschaftlicher wert
                          der gesamtaußenumsatz der rewe group wuchs im jahr 2016 – einschließlich der umsätze der
                          selbstständigen kauﬂeute – von 51,59 milliarden euro im jahr 2015 auf 54,14 milliarden euro. der
                          gesamtumsatz des rewe-konzerns betrug im jahr 2016 45,64 milliarden euro (für weitere
                          angaben siehe auch den geschäftsbericht 2016, seite 11 und 13).


                                                                                                                   veränderung
                            rewe-konzern 1                                           2016           2015            2016/2015

                            konzernumsatz (aus fortgeführtem        mrd. €          45,64           43,51      +4,9 % (+5,0 %*)
                            geschäft) 2

                            vollsortiment national                  mrd. €          18,36           17,67               +3,9 %

                            vollsortiment international             mrd. €           8,47            8,16      +3,8 % (+4,4 %*)

                            discount national                       mrd. €           7,20            7,04               +2,3 %

                            discount international                  mrd. €           4,24            4,08      +4,1 % (+4,1 %*)

                            fachmarkt national                      mrd. €           2,09            2,12               -1,5 %

                            touristik 3                             mrd. €           6,32            5,43              +16,5 %

                            rewe-konzern ergebnis

                            sonstige 4                              mrd. €           0,70            0,60              +17,8 %

                            ebitda aus fortgeführtem geschäft        mio. €         2.003           1.493              +34,1 %

                            ebita aus fortgeführtem geschäft         mio. €           997            616               +61,9 %

    jahresüberschuss                                                   mio. €                463                   383                          +20,6 %

    cashﬂow (betriebliche tätigkeit vor working-                       mio. €             1.701                  1.500                          +13,4 %
    capital-eﬀekten)

    investitionen 5                                                    mio. €             1.579                  1.299                          +21,6 %

    nettoverschuldung ohne finance lease                               mio. €                135                   397                          -66,0 %

1
    nach ifrs.
2
    die touristik wurde hier mit ihren umsatzerlösen berücksichtigt.
3
    der ausgewiesene umsatz entspricht dem fakturierten außenumsatz der touristik der rewe group.
4
    bei dem ausgewiesenen umsatz handelt es sich um umsätze der konzernzentrale sowie der rewe-produktionsbetriebe, it, rewe digital und eha.
5
    in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte.
*
    wechselkursbereinigte umsatzentwicklung.




gri 201-3: deckung der verpﬂichtungen der
organisation aus dem leistungsorientierten
pensionsplan
rewe group-pensionskasse

die zusätzliche vorsorge für das alter gewinnt angesichts der demograﬁschen entwicklung
zunehmend an bedeutung. dessen ist sich auch die rewe group bewusst und bietet ihren
mitarbeitern mit der rewe group-pensionskasse eine betriebliche altersversorgung, die sich
speziell an den bedürfnissen von mitarbeitern im handel orientiert.


die rewe group-pensionskasse sieht neben der altersvorsorge auch leistungen im falle von
invalidität und tod vor. die rewe group-pensionskasse kann bei einem wechsel des arbeitgebers
weitergeführt werden. darüber hinaus haftet die rewe group für die sicherheit der eingezahlten
beiträge und unterstützt die mitarbeiter mit einem arbeitgeberﬁnanzierten beitrag von bis zu 300
euro im jahr. eigene beiträge aus bruttoentgeltumwandlung der beschäftigten fördert das
unternehmen mit einem zuschuss von bis zu 15 prozent. in österreich bietet die rewe
international ag ein vergleichbares modell an.


rewe group-höherversorgung

die leistungen der deutschen gesetzlichen rentenversicherung sind bis zur sogenannten
beitragsbemessungsgrenze limitiert. für beschäftigte mit einkommen oberhalb dieser grenze ist
der handlungsbedarf für eine zusätzliche altersvorsorge daher größer, weil der abstand zwischen
dem letzten gehalt und dem höchstmöglichen gesetzlichen rentenanspruch sehr groß werden
kann. um auch den interessen dieser zielgruppe gerecht zu werden, bietet die rewe group mit der
„rewe group-höherversorgung“ ein eigenes altersversorgungsmodell an. der vorteil besteht hier
insbesondere in der steuerbefreiten ansparmöglichkeit auch größerer arbeitnehmerﬁnanzierter
beiträge durch bruttoentgeltumwandlung. da nationales sozialversicherungs- und steuerrecht die
rahmenbedingungen betrieblicher altersvorsorge bestimmt, ﬁnden sich im ausland eigene
vorsorgeformen.


historische altersversorgungsmodelle

neben den oben angeführten aktiven altersversorgungsmodellen werden sowohl beitrags- als auch
leistungsorientierte zusagen der beschäftigten von in der vergangenheit zugekauften unternehmen
fortgeführt und spiegeln sich gegebenenfalls in den pensionsrückstellungen des geschäftsberichts
wider.


2016 entsprach der barwert der leistungsorientierten verpﬂichtung (deﬁned beneﬁt obligation,
kurz dbo) für die gesamte rewe group 934,7 millionen euro (zuzüglich 243,8 millionen euro
pensionsähnlicher verpﬂichtungen; 2015: 773,4 millionen euro bzw. 225,8 millionen euro). weitere
angaben beﬁnden sich im rewe group-geschäftsbericht 2016 ab seite 114 .


weitere leistungen:

weitere leistungen an arbeitnehmer betreﬀen die unten dargestellten freiwilligen übertariﬂichen
sonderzahlungen und freiwillige sozialleistungen wie hinterbliebenenbezüge und
ruhestandsbeihilfen, deren volumen als bestandteil der sogenannten „pensionsähnlichen
verpﬂichtungen“ sichtbar wird.


freiwillige übertariﬂiche sonderzahlungen nach region, in euro

                                                                                     vertriebslinie                      jahr                         euro

  vollsortiment national                                                                                                 2014                24.013.501

                                                                                                                         2015                24.549.464

                                                                                                                         2016                25.029.640

  vollsortiment international (österreich)                                                                               2014                             -

                                                                                                                         2015                             -

                                                                                                                         2016                             -

  discount national                                                                                                      2014                  7.767.103

                                                                                                                         2015                  7.838.387

                                                                                                                         2016                  8.216.477

  discount österreich                                                                                                    2014                             -

                                                                                                                         2015                             -

                                                                                                                         2016                             -

  fachmarkt national                                                                                                     2014                  2.597.927

                                                                                                                         2015                  2.569.898

                                                                                                                         2016                  2.655.272

  touristik national                                                                                                     2014                    241.000

                                                                                                                         2015                    245.000

                                                                                                                         2016                    234.000

  sonstige                                                                                                               2014                  9.621.924

                                                                                                                         2015                10.325.002

                                                                                                                         2016                11.342.734

  gesamt (scope nh-bericht)                                                                                              2014                44.241.455

                                                                                                                         2015                45.527.751

                                                                                                                         2016                47.478.123

das 13. und 14. gehalt (urlaubs- und weihnachtsgeld) sind in österreich kollektivvertraglich geregelt und damit nicht übertariﬂich.




betriebliche altersvorsorge in euro, nach region

                                                                                      anteil der teilnehmer an der
                                                                                      betrieblichen altersvorsorge               beiträge zur betrieblichen
                                                                                              (an der summe aller            altersvorsorge (arbeitnehmer
                                                                                        bezugsberechtigten) in %                     + arbeitgeber) in euro

                                     vertriebslinie                      jahr

  vollsortiment national                                               2015                                      30,4                        15.436.869

                                                                       2016                                      30,0                        15.681.127

  vollsortiment international (österreich)                             2015                                        5,3                           562.500

                                                                       2016                                        5,3                           578.700

  discount national                                                    2015                                      31,1                          6.656.524

                                                                       2016                                      30,0                          5.626.192

  discount österreich                                                  2015                                        2,2                             15.600

                                                                       2016                                        2,3                             16.500

  fachmarkt national                                                   2015                                      36,4                          3.567.451

                                                                       2016                                      35,8                          3.607.749

  touristik national                                                   2015                                      61,9                          5.329.000

                                                                       2016                                      63,3                          5.487.000

  sonstige                                                             2015                                      51,9                        12.690.172

                                                                       2016                                      54,6                        15.391.763

  gesamt (scope nh-bericht)                                             2015                                       26,4                            44.258.116

                                                                        2016                                       26,2                            46.389.031

in österreich gibt es seit september 2010 eine betriebliche altersvorsorge für mitarbeiter. die firmenpension für führungskräfte in österreich ist nicht in der tabelle
aufgeführt.
anders als im nachhaltigkeitsbericht 2013/2014 sind in den beiträgen zur betrieblichen altersvorsorge (arbeitnehmer und arbeitgeber) neben den beiträgen zur
pensionskasse auch die beiträge zur höherversorgung enthalten.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                                                           compliance

                          gri 205: korruptionsbekämpfung
                          gri 206: wettbewerbswidriges verhalten
                          gri 307: ökologische compliance
                          gri 419: gesetzeskonformes verhalten
                          kombinierter managementansatz (gri 103-1, 103-2,
                          103-3)
                          regelverstöße können persönliche haftung (zum beispiel schadensersatzforderungen und
                          strafrechtliche konsequenzen) für einzelne mitarbeiter oder die organmitglieder der rewe group
                          nach sich ziehen und zum reputationsverlust für die unternehmen der rewe group führen. für ein
                          handels- und touristikunternehmen bestehen besondere compliance-risiken im bereich der
                          preisabsprache, der ausnutzung von marktmacht im verhalten gegenüber lieferanten und in der
                          persönlichen vorteilsnahme. integrität und fairness im geschäftsverkehr und im umgang
                          miteinander sind daher als wichtige grundwerte im leitbild der rewe group verankert. mit dem
                          verhaltenskodex der rewe group hat das unternehmen zudem verhaltensstandards deﬁniert, die
                          für alle verpﬂichtend sind, die im namen der rewe group tätig sind.


                          im jahr 2007 wurde ein antikorruptionssystem eingeführt. im zuge dessen wurden diverse
                          verhaltensrichtlinien für führungskräfte und mitarbeiter implementiert und ein interner
                          antikorruptionsbeauftragter sowie ein externer ombudsmann bestellt. im februar 2009 hat die
                          rewe group einen chief compliance oﬃcer berufen und seit juni 2010 bündelt und koordiniert der
                          zentralbereich governance & compliance die aktivitäten der rewe group. ihm stehen in den
                          jeweiligen geschäftseinheiten und landesgesellschaften seit 2011 dezentrale compliance oﬃcer
                          als kompetente ansprechpartner zur verfügung. im rahmen eines eﬃzienten compliance-
                          management-systems (cms), angelehnt an den standard idw ps 980, hat die rewe group ein
                          compliance-programm aufgestellt, das eine vielzahl von präventiven maßnahmen umfasst. seit
                          mitte 2011 werden regelmäßige compliance-risikoanalysen durchgeführt, aus denen weitere
                          präventive maßnahmen abgeleitet werden. schulungen für die mitarbeiter und spezielle
                          regelungen, die den umgang mit zuwendungen an top executives oder die einkaufsbereiche
                          betreﬀen, gehören ebenfalls dazu. im jahr 2015 wurde das cms einem externen readiness-check
                          durch eine anerkannte wirtschaftsprüfungsgesellschaft unterzogen. infolge dessen wird seit 2016
                          eine prüfung des cms nach dem anerkannten prüfungsstandard (ps 980) des idw durchgeführt.
                          ziel der prüfung ist die kontinuierliche verbesserung des bestehenden systems. damit
                          einhergehend wurde dem zentralbereich governance & compliance die neuorganisation des
                          richtlinienmanagements der rewe group übertragen. ab januar 2016 werden im rahmen der
                          neuordnung im wesentlichen compliance-relevante konzernrichtlinien überarbeitet. das projekt
                          wird im jahr 2018 abgeschlossen.


                          formelle beschwerden können an unterschiedliche bereiche der rewe group adressiert sein, wie
                          beispielsweise management, compliance, qualitätsmanagement oder einkauf. sie können auch
                          direkt an die märkte gerichtet sein.


                          gesetzesverstöße werden bei der rewe group bislang nicht umfassend zentral erfasst, daher kann
                          keine gewähr für die vollständigkeit der angaben in den nachfolgenden indikatoren gegeben

werden.



gri 205-1: anteil der auf korruptionsrisiken
überprüften geschäftsstandorte und ermittelte
risiken
mithilfe eines it-gestützten tools werden in der rewe group systematisch korruptionsrisiken
erfasst und bewertet sowie daraus entsprechende maßnahmen abgeleitet. dies entspricht einer
100-prozentigen abdeckung der strategischen geschäftseinheiten, sowohl national wie auch
international. als wesentliches korruptionsrisiko wurde der bereich „bestechlichkeit im
geschäftlichen verkehr“ für die geschäftsbereiche einkauf und logistik identiﬁziert.


ausgehend von den compliance-risiko-analysen im jahr 2012 lag der schwerpunkt im
berichtszeitraum auf der weiterentwicklung und implementierung geeigneter maßnahmen zur
risikosteuerung. im zuge des integrationsprojekts governance risk & compliance (grc) wurden
die geschäftsbetriebsrisiken und compliance-risiken gemeinsam erhoben, einheitlich bewertet und
in eine gruppenweite systemlösung überführt (für weitere informationen zum risikomanagement
siehe auch den rewe group-geschäftsbericht 2016, seite 24–29).



gri 205-2: informationen und schulungen über
leitlinien und verfahren zur korruptionsbekämpfung
im jahr 2013 wurde national ein verpﬂichtendes e-learning „compliance basics“ für alle
verwaltungsmitarbeiter ausgerollt mit dem schwerpunkt des richtigen umgangs mit zuwendungen
(antikorruption); für die top executives wurde es freiwillig angeboten. darüber hinaus wurden 2015
und 2016 präsenzschulungen und beratungen für korruptionsanfällige bereiche wie einkauf und
expansion (national/international) sowie vertiefende compliance-schulungen für die mitglieder der
aufsichtsräte der leitunternehmen der rewe group durchgeführt. das schulungskonzept folgt
einem risikoorientierten ansatz, der schulungen in einem regelmäßigen turnus vorsieht, sodass
über einen zeitraum von zwei bis drei jahren eine nahezu 100-prozentige abdeckung der relevanten
mitarbeiter erzielt werden kann.


seit 2013 informiert die rewe group auf ihrer website zum thema compliance, insbesondere zum
hinweismanagement, und stellt den verhaltenskodex zum download bereit. jedem mitarbeiter der
rewe group stehen wesentliche compliance-informationen über das intranet und diverse team-
rooms zur verfügung.


gesamtzahl der angestellten, die in der antikorruptionspolitik und den
verfahrensweisen der organisation geschult wurden

                                                 2015             2015            2016             2016

                                                  nicht                            nicht
                                         leitungsebene    leitungsebene   leitungsebene    leitungsebene

                                               absolut          absolut         absolut          absolut

 vollsortiment national                           442               55             201               16

 vollsortiment international                      588               27           1.929              621

 discount national                                  72               8             117               19

 discount international                         1.327              112           1.750               16

 fachmarkt und kooperationen                        64               2               33               9

 touristik                                        145               64             506               15

 sonstiges                                        490              200             461               93

 gesamt                                         3.128              468           4.997              789




gri 205-3: bestätigte korruptionsfälle und ergriﬀene

maßnahmen
hinweise, die bei den compliance-verantwortlichen eingehen, werden systematisch im compliance-
hinweistool erfasst, bearbeitet und zur aufklärung an die zuständigen fachbereiche – insbesondere
an die konzernrevision – weitergeleitet. diese prüft den sachverhalt und teilt dem bereich
governance & compliance die ergebnisse beziehungsweise die zu ergreifenden maßnahmen mit.
deren umsetzung, zum beispiel arbeits- oder strafrechtlicher art, liegt in der verantwortlichkeit der
operativen einheiten. im jahr 2015 gingen drei und 2016 zwei wesentliche hinweise auf korruption
im bereich governance & compliance ein. in allen fällen handelte es sich um „bestechlichkeit im
geschäftlichen verkehr“. diese wurden durch arbeitsrechtliche maßnahmen geahndet. die rewe
group schützt im rahmen ihres hinweismanagementsystems die identität von hinweisgebern und
betroﬀenen.


zusammen mit den dezentralen compliance oﬃcern führt der zentralbereich governance &
compliance jährlich workshops durch, um gemeinsam das compliance-programm
weiterzuentwickeln und präventive maßnahmen zur minimierung von compliance-risiken zu
implementieren.



gri 206-1: gesamtzahl der verfahren aufgrund von
wettbewerbswidrigem verhalten oder kartell- und
monopolbildung sowie deren ergebnisse
die rewe group berichtet nicht zu der gesamtzahl der verfahren sowie deren ergebnissen, da diese
angaben speziellen vertraulichkeitsauﬂagen unterliegen.



gri 307-1: bußgelder und sanktionen wegen
nichteinhaltung von umweltgesetzen und -
vorschriften
die rewe group macht keine angaben zum monetären wert signiﬁkanter bußgelder und der
gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen und -vorschriften,
da diese informationen nicht konzernweit in erforderlicher qualität vorliegen. auch in zukunft ist
nicht geplant, diese informationen zu erheben, da der aufwand der datenbeschaﬀung nicht im
verhältnis zum nutzen dieser informationen steht.



gri 419-1: monetärer wert signiﬁkanter bußgelder
und gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen
nichteinhaltung von gesetzen und vorschriften
die rewe group macht keine angaben zum monetären wert signiﬁkanter bußgelder und der
gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen nichteinhaltung von gesetzen und vorschriften, da
diese informationen nicht konzernweit in erforderlicher qualität vorliegen. auch in zukunft ist nicht
geplant, diese informationen zu erheben, da der aufwand der datenbeschaﬀung nicht im verhältnis
zum nutzen dieser informationen steht. wir berichten über rechtliche risiken
im zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr 2016, s. 28f und weisen die sonstigen
rückstellungen für gerichts-, prozess- und rechtsberatungskosten in der anhangsangabe 34 auf s.
119 aus.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                            

                                  zusammenarbeit mit politik

                          gri 415: politik
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          um eine zukunftsorientierte wirtschafts-, ernährungs- und umweltpolitik zu unterstützen, führt die
                          rewe group den dialog mit der politik auf unterschiedlichen ebenen. so unterhält das
                          unternehmen in berlin wie in brüssel büros als plattform für dialog und austausch mit den für den
                          handel, die touristik und die rewe group relevanten anspruchsgruppen. hierbei gehört es zum
                          ansatz der rewe group, niemanden von diesem dialog auszuschließen, der die werte und
                          grundsätze der rewe group teilt. so fanden im berichtszeitraum mehrere hintergrundgespräche
                          und veranstaltungen statt, zu denen viele unterschiedliche entscheidungsträger unterschiedlicher
                          parteien eingeladen wurden. insbesondere die themen nachhaltigkeit, nahversorgung oder
                          gesunde ernährung wurden durch mehrere veranstaltungen begleitet. vertreter der rewe group
                          führten zudem direkte gespräche mit mandatsträgern sowie vertretern von behörden und
                          verwaltungen, um sie für relevante themen zu sensibilisieren und die interessen des unternehmens
                          zu verdeutlichen. weiterhin nahmen vertreter der rewe group als redner oder diskutanten an
                          veranstaltungen von behörden, parteien und verbänden zu für die rewe group relevanten
                          politischen und gesellschaftlichen themen teil.


                          spenden für parteien oder politische vereinigungen, amtsträger und öﬀentliche stellen sowie an
                          kirchen und andere religiöse gruppen müssen von dem zuständigen ressortvorstand sowie dem
                          chief compliance oﬃcer der rewe group genehmigt werden. jede spende muss in einklang mit
                          den geltenden gesetzen und den regulatorischen vorgaben innerhalb der rewe group wie etwa
                          dem verhaltenskodex stehen.



                          gri 415-1: gesamtwert politischer spenden
                          der rewe group-konzern hat im berichtszeitraum kein parteiensponsoring betrieben. seit 2016 ist
                          die rewe group mitglied sowohl im wirtschaftsforum der spd e.v. als auch im wirtschaftsrat der
                          cdu e.v. die kosten der beiden mitgliedschaften addieren sich auf circa 33.000 euro jährlich.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                          datenschutz

                          gri 418: datenschutz
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die unternehmen der rewe group behandeln personenbezogene daten grundsätzlich vertraulich.
                          den schutz dieser daten erfüllt die rewe group entsprechend den geltenden gesetzlichen
                          anforderungen. darauf legt die rewe group – auch vor dem hintergrund der zunehmenden online-
                          angebote ihrer vertriebsmarken – besonderen wert.


                          jede von kunden oder aufsichtsbehörden an unternehmen der rewe group gerichtete anfrage mit
                          bezug zum datenschutz wird dokumentiert, geprüft und bearbeitet. intern und extern bestellte
                          datenschutzbeauftragte (dsb) (im jahr 2016 8 dsb für 58 gesellschaften) wirken auf den
                          gesetzeskonformen umgang mit personenbezogenen daten und eingesetzten
                          verarbeitungsprogrammen hin. ebenso begleiten sie die weiterentwicklung
                          unternehmensspeziﬁscher datenschutz- und datensicherungsmaßnahmen und beraten die
                          organisationseinheiten und fachbereiche. die datenschutzbeauftragten berichten unmittelbar an
                          die geschäftsführung der gesellschaften oder an den vorstand der rewe group.


                          wichtige themen im berichtszeitraum waren aufgrund der damit verbundenen aufwände


                          ●   der einsatz externer it-dienstleister im rahmen einer auftragsdatenverarbeitung und
                          ●   die videoüberwachung in märkten, die der vorabkontrolle durch die dsb unterliegt.


                          mit dem inkrafttreten der eu-datenschutz-grundverordnung (eu-dsgvo) 2016 ergeben sich für die
                          rewe group umsetzungserfordernisse wie die anpassung bestehender richtlinien,
                          schulungsunterlagen und vorlagen. insbesondere zu nennen sind hierbei erweiterte
                          dokumentations- und informationspﬂichten, die datenschutzfolgeabschätzung und das recht
                          betroﬀener auf auskunft, berichtigung, löschung und datenübertragbarkeit. die rewe group
                          bereitet die umsetzung der eu-verordnung zum datenschutz mit externer unterstützung vor. es ist
                          geplant, die umsetzung bis mai 2018 abzuschließen.



                          gri 418-1: gesamtzahl begründeter beschwerden in
                          bezug auf die verletzung der privatsphäre von kunden
                          und den verlust von kundendaten
                          im berichtszeitraum 2015/2016 gab es bei unternehmen der rewe group in deutschland
                          insgesamt sieben berechtigte (eine von der organisation als berechtigt anerkannt und sechs von
                          aufsichtsbehörden) beschwerden zur verletzung des datenschutzes – darunter aber keine
                          datenlecks, fälle von datendiebstahl oder datenverluste. bei der rewe group in österreich gab es
                          im gleichen zeitraum sechs beschwerden.


                          den beschwerden zugrunde liegende sachverhalte werden analysiert, technische oder
                          organisatorische prozesse, soweit erforderlich, angepasst und die anfragende stelle – betroﬀener
                          oder aufsichtsbehörde – über ergebnisse und eventuelle maßnahmen informiert.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                    grüne produkte

                          nachhaltigkeitssäule grüne produkte
                          die idee der nachhaltigkeit ist in der mitte der gesellschaft angekommen. das spiegelt sich im
                          ernährungs- und konsumverhalten wider genauso wie in der wahl von touristischen angeboten.
                          aktuelle befragungen zeigen, dass etwa zwei drittel der bevölkerung zumindest gelegentlich bio-
                          produkte kaufen (quelle: bmel: ökobarometer 2017; umweltbundesamt: umweltbewusstsein in
                          deutschland 2016), während über ein drittel der deutschen bevölkerung nachhaltiger verreisen
                          möchte (quelle: bmub: reiseanalyse 2014). immer mehr menschen interessieren sich für die
                          sozialen und ökologischen auswirkungen ihres handelns. es ist ihnen wichtig, dass produkte und
                          dienstleistungen unter guten arbeitsbedingungen hergestellt und die natürlichen lebensgrundlagen
                          nicht geschädigt werden. dabei gilt nach wie vor: nachhaltigkeit ist nie das einzige
                          entscheidungskriterium, ebenso wichtig sind qualität und der preis. gleichzeitig verbinden
                          konsumenten unterschiedliche facetten mit dem begriﬀ nachhaltigkeit. für die einen geht es um
                          den schutz von natur und umwelt, während andere eher auf die sozialen bedingungen oder
                          tierschutz wert legen.


                          die rewe group will diesen bedürfnissen rechnung tragen und zugleich immer mehr menschen für
                          nachhaltigere produkte und dienstleistungen begeistern. nachhaltigkeit begreift die rewe group
                          dabei als einen teil der geschäftsstrategie, der zum wirtschaftlichen erfolg beiträgt und einen
                          wichtigen wachstumstreiber darstellt. die strategische ausrichtung der säule grüne produkte setzt
                          folgende prioritäten:


                          1.   die gestaltung von nachhaltigeren sortimenten

                          2.   die verbesserung von sozialen und ökologischen standards in der lieferkette

                          3.   die förderung des konsums nachhaltigerer produkte und dienstleistungen



                          strategischer ansatz
                          die rewe group in deutschland arbeitet mit einem due-diligence-ansatz, der sich an den oecd-
                          richtlinien für verantwortungsvolle landwirtschaftliche lieferketten orientiert und die ansätze der
                          säule grüne produkte in einem fünfstuﬁgen prozess bündelt:


                          1.   managementsysteme: nachhaltigkeit stellt einen integrierten bestandteil der regulären
                               geschäftsprozesse dar mit dem ziel, dass nachhaltigkeitsaspekte bei jeder
                               einkaufsentscheidung berücksichtigt werden.

                          2.   risikoanalyse: die rewe group analysiert fortlaufend soziale und ökologische risiken in den
                               lieferketten ihrer produkte. dazu führt das unternehmen hot spot-analysen durch und
                               arbeitet eng mit stakeholdern zusammen, etwa über den pro planet-beirat oder im rahmen
                               von dialogforen. in den jahren 2016 und 2017 hat die rewe group ihren ansatz deutlich
                               ausgeweitet. dazu hat sie für die produkte ihrer eigenmarken eine formalisierte risikoanalyse
                               für food- und non-food-produkte durchgeführt, die alle wesentlichen warengruppen abdeckt.
                               im ergebnis können nachhaltigkeitsrisiken nach warenclustern bewertet und priorisiert
                               werden.

3.   strategie: auf grundlage der analysen werden handlungsempfehlungen abgeleitet und
     maßnahmen entwickelt, darunter eine reihe von instrumenten, die sich bereits vielfach in der
     praxis bewährt haben. dazu gehören das nachhaltigkeitslabel pro planet für
     eigenmarkenprodukte der rewe group, eigene leitlinien für zahlreiche rohstoﬀe und
     unabhängige zertiﬁzierungen, um die einhaltung von nachhaltigkeitsstandards sicherzustellen.
     für übergreifende lösungen und allgemein verbindliche standards engagiert sich die rewe
     group in brancheninitiativen, die sie zum teil mit initiiert hat.

4.   überprüfung: im rahmen von audits oder in der zielüberprüfung von leitlinien werden
     fortschritte erfasst und die wirksamkeit der maßnahmen regelmäßig bewertet.

5.   berichterstattung: um die transparenz gegenüber stakeholdern zu gewährleisten, berichtet die
     rewe group über maßnahmen und ergebnisse ihres nachhaltigkeitsengagements. neben dem
     nachhaltigkeitsbericht sind dabei insbesondere die pro planet-website und die rewe
     group-homepage zu nennen.




die handlungsfelder der säule grüne produkte lauteten bis mitte 2016 wie folgt: „ausbau
nachhaltigerer sortimente“; „sozialstandards in der lieferkette“; „produktqualität und -sicherheit“;
„biodiversität“.


im rahmen des strategieprozesses nachhaltigkeit wurden die handlungsfelder für den
lebensmitteleinzelhandel in deutschland in 2016 neu deﬁniert. diese lauten nun „fairness“,
„ernährung“, „arbeits- und sozialstandards“ sowie „tier- und umweltschutz“ (für mehr
informationen siehe auch das kapitel strategie).


die projektgruppe „grüne produkte“ steht seit 2016 unter der leitung von jan-peer brenneke
(geschäftsführung eigenmarken einkauf & entwicklung national / international).



key performance indikatoren (kpi)
um ihre fortschritte in der säule grüne produkte messbar zu machen, hat die rewe group im jahr
2010 key performance indikatoren (kpis) deﬁniert:


kpi 1 : steigerung des anteils nachhaltigerer eigenmarken- und markenprodukte


kpi 2 : steigerung des anteils von non-food-lieferanten mit sozialaudits (bsci) aus
schwellenländern auf 85 prozent bis 2015


für den ersten kpi sind zentrale messgrößen die anteile der bio-, regional- und pro planet-
produkte im sortiment, die sich seit 2010 ausnahmslos positiv entwickelt haben. so konnte die
anzahl der pro planet-produkte in deutschland von 256 im jahr 2010 auf 957 im jahr 2016

gesteigert werden, während etwa der anteil der rewe bio-produkte von 2,8 prozent im jahr 2010
auf 4,2 prozent im jahr 2016 gestiegen ist (gemessen am verkaufswert).


für den zweiten kpi konnte der anteil von 85 prozent bereits im jahr 2014 erreicht werden, im jahr
2015 lag er bei 99,4 prozent.


im rahmen des strategieprozesses werden die kpis aktuell überprüft und angepasst.



sustainable development goals
bei ihren aktivitäten hat die säule grüne produkte auch die globalen ziele einer nachhaltigen
entwicklung im blick. dazu hat die rewe group im berichtszeitraum ihre nachhaltigkeitsstrategie
mit den sustainable development goals (sdgs) abgeglichen und die für sie relevanten sdgs
identiﬁziert und priorisiert (siehe kapitel strategie). drei der höchst-bewerteten sdgs fallen in den
verantwortungsbereich der säule grüne produkte: sdg 12: verantwortungsvoller konsum, sdg 15:
leben an land, sdg 14: leben unter dem wasser.



reporting
im gri-bericht sind alle ansätze, daten und themen der säule grüne produkte zu ﬁnden:


●   gri 204: beschaﬀung
●   gri fp10: tierwohl
●   gri 304: biodiversität
●   gri 308: ökologische lieferantenbewertung
●   gri 414: soziale lieferantenbewertung
●   gri 417: nachhaltigen konsum fördern

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                       nachhaltigere sortimente

                          gri 204: beschaﬀung
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          der ausbau nachhaltigerer sortimente ist eines der strategischen hauptziele der rewe group. das
                          unternehmen setzt sich daher dafür ein, die angebotenen produkte und dienstleistungen in sozialer
                          und ökologischer hinsicht zu verbessern und wertschöpfungsketten insgesamt positiv zu
                          beeinﬂussen. so trägt die rewe group zum schutz und zur nachhaltigen nutzung der natürlichen
                          lebensgrundlagen bei.


                          um dieses ziel zu erreichen, arbeitet die rewe group eng mit ihren lieferanten zusammen und
                          entwickelt die ökologischen und sozialen anforderungen für ihre sortimente beständig weiter.
                          schritt für schritt wird nachhaltigkeit so neben frische, qualität und dem preis ein zunehmend
                          wichtiges entscheidungskriterium im einkaufsprozess. dabei muss der ausbau nachhaltigerer
                          sortimente im einklang mit der nachfrage der kunden stehen. den schwerpunkt der aktivitäten legt
                          die rewe group auf ihre eigenmarken, wo sie einen besonders großen hebel in der
                          produktgestaltung hat. für die systematische umsetzung ihrer ziele hat die rewe group in
                          deutschland eine strategische vorgehensweise etabliert, die die unterschiedlichen ansätze der
                          säule grüne produkte bündelt (siehe dazu den managementansatz grüne produkte).


                          im folgenden werden die relevanten ansätze zur gestaltung nachhaltiger sortimente vorgestellt:


                          ●   der ausbau von bio- und regionalsortimenten
                          ●   das pro planet-label für eigenmarkenprodukte
                          ●   die deﬁnition von leitlinien und nachhaltigere beschaﬀung von rohstoﬀen
                          ●   die stärkung von nachhaltigeren markenartikeln
                          ●   das engagement in brancheninitiativen


                          weitere informationen zur zusammenarbeit mit lieferanten sind in den aspekten


                          ●   gri 414: soziale lieferantenbewertung und
                          ●   gri 308: ökologische lieferantenbewertung


                          zu ﬁnden.



                          bio und regional
                          die rewe group arbeitet beständig an der erweiterung ihrer bio-sortimente in den vertriebslinien.
                          mit der im jahr 2014 verabschiedeten leitlinie für ökologischen landbau hat die rewe group für
                          ihre bio-eigenmarken umfassende anforderungen an lieferanten und betriebe formuliert, die in
                          vielen fällen über bio-standards, wie etwa das eu-bio-siegel, hinausgehen. so ﬁnden bereits bei
                          mehr als 150 bio-produkten der vertriebslinie rewe die deutlich strengeren kriterien des
                          ökologischen anbauverbands naturland anwendung.


                          neben bio-produkten spielen die lokalen und regionalen lieferanten bei der rewe group eine

wichtige rolle. sie stehen in den augen der konsumenten für frische, kurze transportwege,
vertrauenswürdige produktion sowie die unterstützung der heimischen wirtschaft. die rewe group
hat ihre regionalen sortimente in den letzten jahren stark ausgebaut. grundlagen dafür sind
langfristige beziehungen mit lieferanten und direktvermarktern in der region bei der vertriebslinie
rewe sowie die transparente und aufmerksamkeitsstarke kommunikation der besonderen qualität
dieser produkte an die konsumenten, beispielsweise über die regionalmarke rewe regional.


daten zur entwicklung der regionalsortimente werden unter gri 204-1 und zu bio-produkten unter
gri fp2 berichtet.



pro planet
pro planet steht für das ziel der rewe group, konventionelle produkte im massenmarkt
nachhaltiger zu gestalten und nachhaltigen konsum in der breite zu fördern. als teil der
gesamtstrategie für grüne produkte hat das unternehmen den pro planet-prozess entwickelt:
mit dem pro planet-label gibt die rewe group ihren kunden ein verständliches und
transparentes navigationssystem für nachhaltigere produkte an die hand. dabei setzt sie sich mit
konkreten pro planet-projekten für mehr nachhaltigkeit in produktion und verarbeitung ein.


der pro planet-prozess ist grundsätzlich für alle produkte der rewe group anwendbar. für den
baumarktbereich wurde dazu eigens ein angepasster prozess entwickelt, um aufwendig gefertigten
produkten wie etwa led-lampen rechnung zu tragen, die sich oft durch komplexe
wertschöpfungsketten auszeichnen. alle produkte, die im baumarkt unter dem dach des pro
planet-labels angeboten werden, müssen diesen oder den ursprünglichen pro planet-prozess
durchlaufen.




am anfang eines jeden pro planet-prozesses steht die sorgfältige analyse des gesamten
lebenszyklus der ausgewählten produktgruppe durch unabhängige fachleute. mit dieser hot spot-
analyse werden nachteilige soziale oder ökologische auswirkungen (hot spots) identiﬁziert. für
wesentliche hot spots werden dann produkt- oder rohstoﬀbezogene maßnahmenvorschläge
erarbeitet, die nach erfolgreicher machbarkeitsabschätzung im rahmen von pro planet-
projekten umgesetzt werden. alternativ kann ein vorhandenes label herangezogen werden, wenn
der hot spot dadurch reduziert oder aufgelöst werden kann. das produkt wird dann mit beiden
labels ausgezeichnet. so ist beispielsweise auf eigenmarken-schokolade neben pro planet das
utz-label für nachhaltigen kakao zu sehen, das auf ressourcenschonung und sozialkriterien
einzahlt. wenn bestehende standards die relevanten hot spots nicht auﬂösen, sind für eine pro
planet-kennzeichnung zusätzliche maßnahmen notwendig.


der gesamte prozess wird von einem unabhängigen stakeholdergremium begleitet: der pro
planet-beirat wurde 2009 einberufen und besteht aus fünf ngo-experten, die ihr fachwissen

einbringen und die freigabe zur verwendung des pro planet-labels erteilen. seine mitglieder
tagen bis zu sechsmal jährlich für jeweils zwei tage. darüber hinaus bindet die rewe group
während des vergabeprozesses externe partner mit der jeweils projektspeziﬁsch benötigten
expertise ein.


mitglieder des pro planet-beirats im berichtszeitraum waren:


●   bernward geier (colabora)
●   georg abel (die verbraucher initiative e.v.)
●   friedel hütz-adams (südwind e.v.)
●   dr. eick von ruschkowski (nabu bundesverband e.v.; hat im jahr 2016 florian schöne, nabu
    bundesverband e.v. abgelöst)
●   barbara studeny (global 2000)


das label ist als navigationssystem für nachhaltigere produkte konzipiert und gibt den kunden
aufschluss darüber, welcher hot spot beim jeweiligen produkt verbessert wurde. über eine
kennziﬀer können weitere informationen auf der website www.proplanet-label.com abgerufen
werden. hier wird näher beschrieben, welchen mehrwert die einzelnen pro planet-produkte
bieten und welche hot spots reduziert oder aufgelöst wurden. das label wird für drei jahre
vergeben, danach muss das produkt eine revision zur erneuten labelvergabe durchlaufen.


zu den etablierten kennzeichnungen, die im rahmen von pro planet angewendet werden,
gehören unter anderem folgende siegel: asc, cotton made in africa, der blaue engel, fairtrade,
fsc®, msc, pefc™, rainforest alliance, utz certiﬁed, gots und vlog.


daten zur entwicklung der pro planet-produkte werden unter gri fp2 berichtet.



leitlinien der rewe group
ein wichtiges instrument, um die lieferketten von kritischen rohstoﬀen nachhaltiger zu gestalten,
sind die leitlinien der rewe group. in leitlinien stellt die rewe group standards für den bezug von
rohstoﬀen wie etwa kakao, palmöl oder fisch auf und deﬁniert einen zeitplan, bis wann die
umstellung auf nachhaltigere rohstoﬀe erfolgt sein muss. folgende leitlinien hat die rewe group
bis ende 2016 verabschiedet:


●   leitlinie für produkte aus ökologischem landbau: deﬁniert standards für bio-eigenmarken, die in
    vielen punkten über die anforderungen des eu-biosiegels hinausgehen (download).
●   leitlinie für soja als futtermittel: formuliert als wesentliche anforderung die gentechnikfreiheit
    von importiertem sojaschrot und die prüfung von substitutionsmöglichkeiten durch heimische
    eiweißquellen (download).
●   leitlinie für fische, krebs- und weichtiere: deﬁniert standards für wildﬁsch und fische aus
    aquakultur, darunter anspruchsvolle transparenzkriterien (download).
●   leitlinie für natursteinerzeugnisse: deﬁniert einen umsetzungsrahmen für die verbesserung von
    sozial- und umweltstandards in der produktion von natursteinen (download).
●   leitlinie für palmöl- und palmkernölerzeugnisse: legt einen anspruchsvollen
    umsetzungsfahrplan für die umstellung auf nachhaltiges palmöl fest und deﬁniert
    anforderungen, die über etablierte standards hinausgehen (download).
●   leitlinie für kakaoerzeugnisse: deﬁniert anforderungen für die beschaﬀung von kakao und legt
    einen zeitplan für die umstellung auf zertiﬁzierte quellen fest (download).
●   leitbild nutztierhaltung der zukunft: formuliert grundwerte und ziele für die umsetzung einer
    artgerechten tierhaltung (download).


daten zum status und zielerreichungsgrad der leitlinien werden unter gri fp1 berichtet.

brancheninitiativen
für viele nachhaltigkeitsherausforderungen in global verzweigten wertschöpfungsketten braucht es
ansätze, die ganze sektoren langfristig verändern. aus diesem grund engagiert sich die rewe
group in brancheninitiativen und stößt diese zum teil selbst mit an. ziel dieser
multistakeholderansätze ist es, möglichst viele akteure entlang der wertschöpfungsketten
einzubinden und gemeinsam ansätze für dauerhaft positive entwicklungen entlang der gesamten
lieferkette zu ﬁnden.


forum nachhaltiges palmöl

die rewe group ist initiativpartner des forum nachhaltiges palmöl (fonap), das im jahr 2013 ins
leben gerufen wurde. das fonap wurde mit dem ziel gegründet, die nachfrage nach zertiﬁziertem
palmöl zu stärken und so langfristige veränderungen im palmölsektor zu bewirken. dazu haben sich
die mitglieder des fonap verpﬂichtet, ausschließlich nachhaltig zertiﬁziertes palmöl, palmkernöl
sowie deren derivate und fraktionen in ihren produkten zu verwenden. mit vereinsgründung im
november 2015 ist die rewe group im vorstand des fonap vertreten und engagiert sich aktiv in
einer arbeitsgruppe zum monitoring und review der selbstverpﬂichtung sowie in einer
arbeitsgruppe zur erarbeitung eines projekts in den erzeugerländern.


forum nachhaltiger kakao

als gründungsmitglied der multi-stakeholder-initiative forum nachhaltiger kakao unterstützt die
rewe group zusammen mit anderen unternehmen das projekt pro-planteurs, ein
gemeinsames über fünf jahre angelegtes kakao-projekt in der côte d’ivoire. ziel des projekts ist es,
20.000 kakao produzierende bauern und deren familien sowie ihre produzentenorganisationen zu
professionalisieren, um über einkommenssteigerung und ernährung die lebenssituation der
familien zu verbessern. das projekt unterstützt insbesondere auch frauen und junge kakaobauern
mit dem ziel, den kakaoanbau für diese wieder attraktiver zu machen.


textilbündnis

im juni 2015 ist die rewe group dem bündnis für nachhaltige textilien beigetreten. die multi-
stakeholder-initiative wurde im oktober 2014 gegründet und setzt sich für soziale, ökologische und
ökonomische verbesserungen entlang der textillieferkette ein. dazu wurde ein aktionsplan
verabschiedet, der einen prozess zur umsetzung der bündnisziele festlegt. die rewe group
engagiert sich in der arbeitsgruppe chemikalien- und umweltmanagement, einer von drei
facharbeitsgruppen. als mitglied des bündnisses hat die rewe group eine ambitionierte roadmap
für das jahr 2017 entwickelt, die auf die bündnisziele einzahlt. das weitere vorgehen sieht vor, dass
alle bündnismitglieder 2017 an der umsetzung ihrer individuellen ziele arbeiten und im jahr 2018
fortschrittsberichte veröﬀentlichen.


futouris

die der touristik ist 2015 futouris beigetreten, der nachhaltigkeitsinitiative der deutschen
reisebranche mit dem ziel, touristische destinationen langfristig und durch unterstützung von
projekten in den bereichen ökologie, artenvielfalt und verantwortung gegenüber gesellschaft und
kultur zu fördern. im berichtszeitraum war die der touristik in drei projekten der initiative aktiv: im
branchenprojekt sustainable food wurde ein leitfaden für die anbieter touristischer leistungen
entwickelt, um das nachhaltige speisen- und getränkeangebot in urlaubsregionen zu verbessern.
folgeprojekte zu den themen lebensmittelverschwendung und gästekommunikation sind geplant.
das projekt kaza hat zum ziel, einen standard für nachhaltig bewirtschaftete lodges in der
afrikanischen kaza-region (kavango-zambezi transfrontier conservation area) zu schaﬀen und
mit dem projekt green travel transformation soll eine größere sichtbarkeit nachhaltiger
reiseangebote erreicht werden (für mehr informationen zu diesem projekt siehe gri 417:
marketing und labeling).

fruit juice platform

seit juni 2016 engagiert sich die rewe group als mitglied der europäischen fruit juice platform für
soziale und ökologische verbesserungen in den lieferketten der fruchtsaftindustrie.


die rewe group ist außerdem in weiteren initiativen und kampagnen aktiv:


●   business social compliance initiative (bsci) (für weitere informationen siehe aspekt gri 414:
    soziale lieferantenbewertung).
●   detox-kampagne für eine textilproduktion ohne gefährliche chemikalien (für weitere
    informationen siehe aspekt gri 308: ökologische lieferantenbewertung).
●   bangladesh accord on fire and building safety zur verbesserung von brandschutz und
    gebäudesicherheit (für weitere informationen siehe aspekt gri 414: soziale
    lieferantenbewertung).
●   initiative tierwohl (für weitere informationen siehe aspekt gri fp10: tierwohl).
●   initiative biodiversity in good company (für weitere informationen siehe aspekt gri 304:
    biodiversität).
●   verein lebensmittel ohne gentechnik e.v. (vlog)



markenartikel
neben ihren eigenmarken legt die rewe group auch wert auf nachhaltigere markenartikel. dies
spiegelt sich auch in den jährlich stattﬁndenden nachhaltigkeitswochen der rewe group wider.
dabei werden in einem festgelegten aktionszeitraum neben diversen mitmachaktionen
nachhaltigere produkte verstärkt beworben. außerdem wird eine auswahl dieser nachhaltigeren
markenprodukte jährlich im rahmen eines online-verbrauchervotings zur wahl gestellt. die rewe
group vergibt gemeinsam mit der stiftung deutscher nachhaltigkeitspreis e. v. den „deutschen
nachhaltigkeitspreis“ in der kategorie „deutschlands nachhaltigste produkte (food und non-
food)“. alle produkte, die beim voting teilnehmen, werden im vorfeld von dem wissenschaftlichen
institut collaborating centre on sustainable consumption and production (cscp) in wuppertal auf
ihren nachhaltigen beitrag hin geprüft und anschließend von der jury des deutschen
nachhaltigkeitspreises bestätigt (für mehr informationen zu den nachhaltigkeitswochen siehe auch
den gri 417: marketing und labeling).

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                                 

                                                                            regionalität

                          gri 204-1: anteil an ausgaben für lokale lieferanten
                          an hauptgeschäftsstandorten
                          regionale lieferanten sind für die rewe group diejenigen, die durch eines der unterschiedlichen
                          regionalkonzepte erfasst werden. die regionalsortimente haben einen hohen anteil an frischen
                          obst- und gemüseprodukten, die abhängig von der saison in den märkten angeboten werden.


                          mit dem konzept rewe regional wurde im jahr 2012 eine bundesweite marke für regionale
                          produkte geschaﬀen, die eine schnelle wiedererkennung gewährleistet. die herkunftsregion wird
                          auf der verpackung ausgewiesen – als politisch abzugrenzende gebiete (z.b. bundesländer),
                          kulturelle gegenden (z.b. franken) oder traditionelle anbaugebiete (z.b. altes land). beispiele sind
                          wurst und eier aus nordrhein-westfalen oder bayern sowie äpfel aus dem alten land oder
                          nordseekrabben aus dithmarschen. im berichtszeitraum hat sich das regionale sortiment sehr
                          positiv entwickelt. die artikelanzahl konnte deutlich gesteigert werden und der umsatz gemessen
                          am verkaufswert stieg von 2014 bis 2016 um mehr als 80 prozent.


                            rewe regional (deutschland)                                                           2014              2015               2016 

                            rewe-märkte, die rewe regional-artikel führen                                     3.369                   3.445               3.532

                            kundenkontakte¹                                                             65.580.860               76.190.402         105.371.626

                            verkaufswert (brutto, in euro)                                            113.031.937               140.725.457         206.354.705

                            artikelanzahl²                                                                        262                  314                 465

                          ¹ kundenkontakte werden anhand der scannermengen von den einzelnen produkten erhoben.
                          ² nur artikel, von denen mehr als 200 stück verkauft wurden.




                          regionalfenster
                          um regionale produkte weiter zu stärken, ist die rewe group seit 2012 als gründungsmitglied im
                          trägerverein regionalfenster e.v. aktiv. nach einer testphase im februar 2013 setzt die rewe
                          group das regionalfenster seit 2014 bei ausgewählten artikeln in penny- und rewe-märkten um.
                          das siegel bietet verbrauchern geprüfte angaben zu der herkunft der zutaten und dem ort der
                          verarbeitung. so schaﬀt das regionalfenster zusätzlich zu den eigenmarkenspeziﬁschen angaben
                          transparenz für den kunden. bei rewe ist die anzahl von artikeln mit regionalfenster von 216 im
                          jahr 2014 auf 288 im jahr 2016 gestiegen.


                            rewe regionalfenster-artikel (deutschland)                                                   2014           2015           2016 

                            artikelanzahl¹                                                                               216                  260          288

                          ¹ nur artikel, von denen mehr als 200 stück verkauft wurden/rewe.




                          penny führt das regionalfenster auf etwa 30 artikeln, wenn diese in deutschland saisonal
                          verfügbar sind. dazu gehören unter anderem gurken, möhren, spargel oder tomaten, die häuﬁg von
                          einem lieferanten pro region stammen. damit sind nahezu alle artikel deutscher herkunft mit dem
                          regionalfenster ausgestattet. als zusätzliche herkunftsangabe weist penny bei regionalem obst
                          und gemüse etwa das bundesland oder eine anbau- oder „genussregion“ wie zum beispiel das

oldenburger münsterland aus. die transparenz der herkunftsangaben ist teil des
regionalitätsversprechens, mit dem sich penny außerdem zu frische durch kurze transportwege
und zur förderung heimischer erzeuger verpﬂichtet.


in österreich werden verschiedene regionalkonzepte umgesetzt. mit a+a werden seit 2010
produkte gekennzeichnet, deren herstellung und verarbeitung zu 100 prozent in österreich
stattﬁndet und deren inhaltsstoﬀe ebenfalls alle aus österreich stammen (dabei wird eine
abweichung von zwei prozent toleriert, die zum beispiel durch die verwendung von gewürzen
auftreten kann). a+a ist in österreich in billa- und merkur-filialen und penny-märkten zu ﬁnden.


  regionalkonzept a+a (österreich)                                                       2014                       2015                         2016 

  märkte, die a+a-artikel führen¹                                                       1.356                         1.352                         1.350

  kundenkontakte²                                                              942.984.781                 1.016.435.302                 1.042.598.403

  verkaufswert (brutto, in euro)                                             1.276.473.584                 1.392.162.608                 1.435.381.895

  artikelanzahl³                                                                        5.086                         5.881                         5.945

¹ nur billa, merkur und penny in österreich.
² kundenkontakte werden anhand der scannermengen von den einzelnen produkten erhoben.
³
  2014 nur artikel mit einem umsatz von mehr als 100 euro im jahr und in den jahren 2015 und 2016 nur artikel, von denen mehr als 1000 stück verkauft wurden.




ein weiteres regionalkonzept für das obst- und gemüsesortiment wird in den märkten von billa,
merkur und sutterlüty unter dem namen „da komm ich her“ seit september 2014 umgesetzt. im
berichtszeitraum konnten die obst- und gemüseartikel, die saison- und regionsabhängig angeboten
werden, auf 244 ausgeweitet werden. im jahr 2016 nahmen 1.635 märkte teil und die produkte
konnten über 80 millionen kundenkontakte erzielen.


  regionalkonzept „da komm ich her“¹ (österreich)                                                               2015                           2016 

  kundenkontakte²                                                                                          61.169.000                      80.025.000

  verkaufswert (brutto, in euro)                                                                           92.116.000                     131.852.000

  artikelanzahl³                                                                                                    214                              223

¹ billa, merkur und sutterlüty in österreich.
² kundenkontakte werden anhand der scannermengen von den einzelnen produkten erhoben.
³ nur artikel mit einem umsatz von mehr als 50 euro im jahr.




unter der penny-eigenmarke „ich bin österreich“ werden verbrauchern produkte angeboten, die
nach typisch österreichischer rezeptur hergestellt werden und deren zutaten zu 100 prozent aus
österreich stammen. das sortiment der eigenmarke umfasste bis ende 2016 713 produkte, im jahr
2015 waren es 676. insgesamt erzielten die produkte 2016 einen umsatz von über 130 millionen
euro.



lokalität
wird von lokalität gesprochen, stammen die produkte von zumeist kleinen lieferanten oder
landwirtschaftlichen direktvermarktern, die eine regional eingegrenzte anzahl von märkten direkt
beliefern. um die zahl der lokal erzeugten produkte weiter zu erhöhen, hat die rewe group
lokalitätsbeauftragte ernannt. sie knüpfen kontakte zwischen den rewe-märkten und lokalen
erzeugern und lieferanten. diese kommen beispielsweise auf lokalitätstagen zusammen, wo
lieferanten ihre ware präsentieren können. im berichtszeitraum wurde die zahl der
lokalitätsbeauftragten von sechs auf 12 erhöht. erfolgreiches beispiel für die förderung lokaler
lieferanten ist das rewe-landmarkt-konzept der region mitte. unter diesem namen verkaufen
bauernhöfe der vereinigung der hessischen direktvermarkter e.v. (vhd) ihre produkte im gesamten
bundesland. ende 2016 führten 258 märkte die über 2.900 landmarkt-artikel.


  landmarkt, hessen (deutschland)                                                             2014                    2015                       2016 

  märkte, die landmarkt artikel führen                                                         214                         242                        246

  kundenkontakte¹                                                                      7.140.168                   7.880.515                  8.077.505

  verkaufswert (brutto, in euro)                                                    21.745.718    24.170.486   26.428.966

  artikelanzahl²                                                                     über 2.800   über 2.900   über 2.900

¹ kundenkontakte werden anhand der scannermengen von den einzelnen produkten erhoben.
² im verkauf beﬁndliche artikel auf basis der artikelnummern (nan), ab markteintrittsjahr.




darüber hinaus führen einzelne kauﬂeute eigene regionalsortimente, beispielsweise ﬁnden
verbraucher in den 13 rewe richrath-märkten im raum köln zahlreiche produkte unter der
bezeichnung „wir aus der region“.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                              rohstoﬀe

                          gri 204-fp1: anteil des einkaufsvolumens, welches in
                          übereinstimmung mit den leitlinien des
                          unternehmens beschaﬀt wurde
                          die rewe group arbeitet kontinuierlich daran, ihre lieferketten sozial und ökologisch verträglicher
                          zu gestalten. dabei setzt die rewe group auf international anerkannte zertiﬁzierungsstandards und
                          formuliert eigene anforderungen im rahmen ihrer leitlinien und im pro planet-prozess. im
                          folgenden werden die ansätze für einzelne rohstoﬀe vorgestellt.



                          palmöl

                          zunehmender palmölanbau führt zu einem verlust von torf- und regenwäldern. dadurch wird der
                          lokalen bevölkerung häuﬁg ihre lebensgrundlage entzogen und lebensräume für wertvolle arten
                          gehen verloren. zudem werden durch die rodung der regenwälder große mengen co2 freigesetzt.


                          vor diesem hintergrund hat die rewe group anfang 2011 mit der leitlinie für palmöl- und
                          palmkernölerzeugnisse das ziel formuliert, für ihre eigenmarken ausschließlich palmöl aus
                          nachhaltigerer produktion zu verwenden. um dies zu gewährleisten, setzt die rewe group
                          vornehmlich auf den zertiﬁzierungsstandard des roundtable on sustainable palm oil (rspo -
                          runder tisch für nachhaltiges palmöl), wo sie seit 2011 mitglied ist. bei der beschaﬀung von
                          zertiﬁziertem palmöl gibt es vier handelsmodelle in den lieferketten, die unterschiedliche
                          ansprüche an die rückverfolgbarkeit des rohstoﬀs zu den plantagen stellen. unter
                          berücksichtigung aller handelsmodelle setzt die rewe group in deutschland bereits seit 2013 zu
                          100 prozent zertiﬁziertes palmöl ein. die rewe group in österreich bezieht seit 2014 ausschließlich
                          zertiﬁziertes palmöl.


                          die ziele der rewe group-leitlinie sind auch teil einer selbstverpﬂichtung, die die rewe group als
                          mitglied des forums nachhaltiges palmöl (fonap) 2015 unterzeichnet hat. diese ambitionierten
                          ziele der selbstverpﬂichtung zielen darauf ab, langfristig die rückverfolgbarkeit des verwendeten
                          palmöls unter der einhaltung deﬁnierter zusatzkriterien sicherzustellen. dazu gehört auch, palmöl
                          über das anspruchsvolle handelsmodell segregation zu beziehen, bei dem nachhaltig zertiﬁzierte
                          ware entlang der gesamten lieferkette durchgängig von nicht zertiﬁzierter ware getrennt wird.
                          unter der berücksichtigung der individuellen zielsetzung je palm(kern)ölerzeugnis erzielte die
                          rewe group in deutschland im jahr 2016 mit allen eigenmarkenprodukten einen
                          gesamterfüllungsgrad von 99 prozent. die anforderungen sind insbesondere für kleinere
                          lieferanten mit komplexen lieferkettenstrukturen eine herausforderung. einzelne lieferanten
                          konnten zum beispiel die umstellung auf das handelsmodell segregation erst im laufenden jahr
                          2016 umsetzen, da die etablierung separater warenströme sehr komplex und aufwendig ist. dies
                          gilt insbesondere, wenn ein lieferant nur eine kleine menge seiner gesamtproduktion umstellt. die
                          rewe group in deutschland arbeitet gemeinsam mit ihren lieferanten daran, die letzten prozent
                          zur vervollständigung der ziele zu erreichen. bei der umstellung auf zertiﬁziertes palmöl ist auch die
                          rewe group in österreich bereits weit fortgeschritten. bis ende 2016 wurden über 50 prozent der
                          produkte im food-und non-food bereich auf segregation umgestellt.

kakao

ein großteil der weltweiten rohkakaoproduktion stammt aus westafrika und ﬁndet in erster linie in
kleinbäuerlichen familienbetrieben statt. die kakaobauern haben dort mit schwierigen
wirtschaftlichen bedingungen zu kämpfen und leben mit ihren familien oft unterhalb der
armutsgrenze. das führt dazu, dass notwendige investitionsmittel fehlen und häuﬁg schlechte
arbeitsbedingungen herrschen, bis hin zu ausbeuterischen formen der kinderarbeit. in der leitlinie
für kakaoerzeugnisse hat die rewe group das ziel formuliert, bis ende 2015 sämtliche
rohkakaomengen für ihre eigenmarken aus nachhaltigeren erzeugerstrukturen zu beziehen. dies
wird durch die verwendung der standards fairtrade, fairtrade sourcing program, rainforest
alliance und utz sichergestellt. bis zum ende der frist am 01.01.2016 konnte die rewe group in
deutschland den anteil an zertiﬁziertem kakao auf 90 prozent steigern, im jahr 2016 betrug der
anteil an zertiﬁziertem kakao 94 prozent. damit bleibt die rewe group hinter dem selbst
gesteckten ziel zurück. die gründe für die verzögerung liegen vor allem darin, dass einige
lieferanten die umstellungsfristen nicht einhalten konnten. vor allem die umstellung von kleinen
mengen der gesamtproduktion auf zertiﬁzierte ware ist eine große herausforderung. die rewe
group hält weiterhin an dem 100 prozent-ziel fest und arbeitet im engen austausch mit ihren
lieferanten daran, die zielerreichung schnellstmöglich sicherzustellen. die rewe group in
österreich hat unter berücksichtigung von eigenmarken und markenprodukten über 400
zertiﬁzierte kakaoprodukte im sortiment.


darüber hinaus ist die rewe group initiativmitglied des forums nachhaltiger kakao e.v. (gisco).
diese multistakeholder-initiative verfolgt das ziel, die lebensumstände der kakaobauern und ihrer
familien zu verbessern sowie den anbau und die vermarktung nachhaltig erzeugten kakaos zu
erhöhen.



bananen und ananas

beim anbau der tropischen früchte banane und ananas können negative ökologische und soziale
auswirkungen in den produktionsländern auftreten. dazu zählen schlechte arbeitsbedingungen auf
den obstplantagen, hoher pestizideinsatz und die schädigung von ökosystemen. die rewe group
und ihre vertriebslinien in deutschland haben die beschaﬀung von nicht-bio-ananas und -bananen
in den jahren 2015 und 2016 vollständig auf rainforest alliance umgestellt, sodass ende 2016
ananas und bananen zu 100 prozent aus rainforest alliance-zertiﬁziertem anbau stammen.



baumwolle

baumwolle ist einer der wichtigsten rohstoﬀe der textilindustrie, die vornehmlich in indien, china
und den usa angebaut wird. der konventionelle baumwollanbau ist wasserintensiv und erfolgt unter
hohem einsatz von pestiziden und düngemitteln. um den anteil der aus nachhaltigerer baumwolle
hergestellten textilen produkte zu erhöhen, setzt die rewe group in deutschland auf cotton made
in africa (cmia) und den global organic textile standard (gots). sie verfolgt das ziel, den anteil
der aus nachhaltigerer baumwolle hergestellten textilen eigenmarkenprodukte von 56 prozent im
jahr 2015 auf 70 prozent bis ende 2017 auszubauen.



kaﬀee

der anbau von kaﬀee als weltweit gehandeltem gut ist ein wichtiger wirtschaftszweig in vielen
ländern lateinamerikas, asiens und afrikas. die erträge der meist kleinbäuerlichen betriebe sind
jedoch oft zu niedrig, um den kaﬀeebauern und ihren familien ein ausreichendes einkommen zu
sichern. hinzu kommen gesundheitliche und ökologische risiken durch den unsachgemäßen
einsatz von pﬂanzenschutzmitteln. um die lage der kaﬀeebauern zu verbessern, stellt die rewe
group ihre eigenmarken schrittweise auf zertiﬁzierten kaﬀee um. im jahr 2015 betrug der anteil
des nach utz, bio oder fairtrade zertiﬁzierten kaﬀees 33,3 prozent, im jahr 2016 konnte der anteil
auf 61,7 prozent gesteigert werden. bei der rewe group in österreich sind alle kaﬀeeprodukte der

eigenmarken fairtrade-zertiﬁziert.



tee

der konventionelle anbau der teepﬂanzen erfolgt häuﬁg in monokulturen und unter einem hohen
einsatz von pﬂanzenschutzmitteln. das gefährdet die artenvielfalt und die trinkwasserversorgung
der menschen in den anbaugebieten. die arbeiter vor ort sind zudem mit herausforderungen wie zu
geringen löhnen, unzureichendem gesundheitsschutz und mangelnder arbeitssicherheit
konfrontiert. vor diesem hintergrund fördert die rewe group eine nachhaltige landwirtschaft in der
teeproduktion und bezieht zertiﬁzierte ware, die das siegel rainforest alliance und das pro
planet-label trägt. 2016 lag der anteil der zertiﬁzierten teeprodukte bei rewe und penny bei 14
prozent. aufgrund der begrenzten menge an zertiﬁzierten farmen enthalten die schwarzen und
grünen pro planet-tees bei markteintritt 50 prozent zertiﬁzierte tee-rohware. die rewe group
verfolgt das ziel, diesen anteil kontinuierlich zu erhöhen: für das jahr 2017 hat penny sich das ziel
gesetzt, die segmente grüntee und earl grey auf zu 100 prozent nach rainforest alliance
zertiﬁzierte rohware umzustellen.



fisch

der steigende bedarf an fisch und meeresfrüchten führt dazu, dass ein großteil der weltweiten
fischbestände stark unter druck steht und zum teil bereits überﬁscht ist. die rewe group hat sich
daher im rahmen ihrer leitlinie für fische, krebs- und weichtiere dazu verpﬂichtet, zunehmend
fischprodukte aus nachhaltiger und zertiﬁzierter fischerei und aquakultur zu beziehen und dies
dem verbraucher transparent darzustellen.


anteile nachhaltigerer eigenmarken-fischprodukte der rewe group in deutschland
(in prozent)

                                                                                              2016

 anteil msc-produkte                                                                          86 %

 anteil pro planet-produkte                                                                   45 %

 anteil der eigenmarken-fischprodukte mit tracking-code                                       85 %




im sortiment der rewe group in österreich sind rund 400 msc-zertiﬁzierte fischprodukte.



soja als futtermittel

in der konventionellen nutztierhaltung wird für eine ausreichende eiweißversorgung der tiere in
vielen fällen auf aus übersee importierten sojaschrot zurückgegriﬀen, der häuﬁg von gentechnisch
veränderten sorten stammt. die rewe group hat deswegen in ihrer leitlinie für soja als
futtermittel unter anderem die gentechnik-freiheit von soja als anforderung für die erzeuger von
eigenmarkenprodukten festgelegt. die umsetzung dieser anforderung erfolgt individuell für jede
nutztierspezies. für den nachweis der gentechnikfreien fütterung setzt die rewe group in
deutschland auf das siegel des verbands für lebensmittel ohne gentechnik e.v. (vlog). im jahr
2016 erhielt das gesamte frischei-sortiment der rewe group in deutschland das vlog-siegel, bei
frischmilch konnte der anteil von 20 prozent im jahr 2015 auf 77 prozent 2016 gesteigert werden.
auch bei der rewe group in österreich stammt das gesamte frischei-sortiment aus
gentechnikfreier fütterung.



holz und papier

die rewe group setzt sich für den schutz der wälder und der dort lebenden tier- und pﬂanzenarten
ein. sie unterstützt daher eine umweltgerechte und sozialverträgliche waldwirtschaft, indem sie
holz und papier für ihre produkte und verpackungen zunehmend aus nachhaltig bewirtschafteten
quellen bezieht. dabei setzt die rewe group auf die siegel des forest stewardship council (fsc®)

und des programme for the endorsement of forest certiﬁcation schemes (pefc™) sowie das
umweltzeichen blauer engel. bereits eine vielzahl von produkten der rewe group sind mit diesen
siegeln ausgezeichnet. beispielsweise sind fast 80 prozent der hygienepapierprodukte bei rewe
und penny mit dem fsc-label ausgelobt. alle weiteren hygienepapiere tragen entweder das pefc-
label oder den blauen engel. es werden sämtliche papiertragetaschen aus fsc-zertiﬁziertem
papier hergestellt ebenso wie alle verpackungen der eigenmarke vivess. nahezu alle eigenmarken-
schreibwarenpapierprodukte tragen den blauen engel und toom baumarkt bietet ein stetig
wachsendes sortiment an zertiﬁzierten artikeln aus zahlreichen produktkategorien an. toom
baumarkt ist oﬃziell fsc®- und pefc™-zertiﬁziert und erfüllt damit die hohen standards zu
transparenz und kontrolle der produktkette der beiden systeme zur nachhaltigen
waldbewirtschaftung.



torﬀreie erden

toom baumarkt hat sich zum ziel gesetzt, bis 2025 keine torfhaltigen erden mehr anzubieten. dies
betriﬀt eigenmarken sowie markenprodukte. im zuge der umstellung wird der torfanteil über das
gesamte sortiment kontinuierlich reduziert und durch nachwachsende rohstoﬀe ersetzt. darüber
hinaus wird das angebot an torﬀreien erdenprodukten jedes jahr erhöht, im frühjahr 2017 wurde
etwa das angebot der torﬀreien toom naturtalent blumenerden auf fünf artikel erweitert, die
zusätzlich das pro planet-label tragen. auch die vertriebslinien rewe und penny haben ihr
saisonales erdensortiment um torﬀreie und torfreduzierte alternativen ergänzt.



natursteine

toom baumarkt möchte sicherstellen, dass beim abbau und der produktion von
natursteinprodukten soziale standards und umweltvorgaben eingehalten werden. dafür arbeitet
toom seit einigen jahren mit den unabhängigen experten von xertiﬁx zusammen, um die lieferkette
von natursteinen bis in den steinbruch lückenlos zu verfolgen und die einhaltung von sozialen wie
ökologischen kriterien unabhängig zu kontrollieren. seit 2016 sind die ersten zertiﬁzierten
natursteinprodukte in den toom baumärkten, die das xertiﬁx plus- sowie das pro planet-label
tragen. dieses sortiment an zertiﬁzierten produkten wird kontinuierlich ausgebaut (für mehr
informationen siehe auch das kapitel natursteine im magazin).

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                                  

                                                     bio und pro planet

                          gri fp2: anteil des einkaufsvolumens, welches nach
                          anerkannten standards zertiﬁziert ist

                          pro planet
                          in den jahren 2015 und 2016 haben sich die pro planet-produkte in den einzelnen
                          warengruppen unterschiedlich entwickelt. insgesamt ist ein deutlicher anstieg der gesamten pro
                          planet-produkte in deutschland zu verzeichnen, was sich aber nicht gleichermaßen in der
                          entwicklung der kundenkontakte und umsatzanteile niederschlägt. die ursache dafür liegt darin,
                          dass einige mengenstarke produkte im rahmen der im pro planet-prozess vorgesehenen
                          revision das pro planet-label verloren haben. viele der neu hinzugekommenen produkte sind im
                          sortiment von toom baumarkt zu ﬁnden und damit in einer kleineren anzahl von märkten verfügbar.
                          der umsatzanteil von pro planet-produkten in deutschland liegt im jahr 2016 bei rund 11,6
                          prozent und damit leicht unter dem wert aus dem vorjahr, hat sich aber über die jahre hinweg
                          weiter positiv entwickelt.


                          bei der rewe group in österreich ist eine ähnliche entwicklung von pro planet zu beobachten.
                          wie in deutschland haben auch hier verkaufsstarke artikel das pro planet-label verloren, was
                          sich in einem rückgang der kundenkontakte und des umsatzanteils niederschlägt, während die
                          anzahl der produkte weiter gestiegen ist.


                          für die berechnung des anteils der pro planet-produkte am verkaufswert brutto für deutschland
                          wurde die grundgesamtheit angepasst. diese umfasst nun alle eigenmarkenprodukte der
                          vertriebslinien rewe, penny und toom baumarkt statt nur die warengruppen der drei
                          vertriebslinien, in denen pro planet-produkte angeboten werden. durch die größere
                          grundgesamtheit sind die werte im vergleich zum rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2013/2014
                          leicht gesunken.


                          pro planet

                                                                                                                 2014                       2015                      2016

                              kundenkontakte 1 pro planet-produkte deutschland
                              (d) und österreich (au)

                              pro planet (d)                                                           662.068.981                886.566.228                879.086.573

                              pro planet (au)                                                            47.693.350                 43.473.741                43.974.874

                              anzahl pro planet-produkte deutschland (d) und
                              österreich (au)

                              pro planet (d) 2                                                                    622                        874                        957

                              pro planet (au)                                                                     251                        280                        260

                              anteil am verkaufswert brutto deutschland (d) und
                              österreich (au) (in prozent)

                              pro planet (d) 3                                                                10,1 %                     11,2 %                     11,0 %

                              pro planet (au) 4                                                               1,59 %                     1,33 %                     1,34 %

                          1

                           kundenkontakte werden anhand der scannermengen von den einzelnen produkten erhoben. eine ausnahme sind obst- und gemüse- sowie blumenprodukte, hier
                           werden die kundenkontakte aufgrund unterschiedlicher datenpﬂege in den it-systemen anhand der bezogenen stückzahlen erhoben.
                          2

durch leichte anpassungen bei der datenerhebung zur ermittlung der anzahl der pro planet-produkte sind die werte aus dem jahr 2014 nur eingeschränkt mit
den werten für 2015 und 2016 vergleichbar.
3

der anteil bezieht sich auf alle eigenmarkenprodukte und auf industriemarken bei warengruppen, in denen industriemarken mit pro planet ausgezeichnet
werden. dies betriﬀt in allen drei jahren die warengruppen o+g und blumen sowie 2015 und 2016 zusätzlich bestimmte non-food-warengruppen.
4

der anteil bezieht sich auf die gesamten umsätze des lebensmitteleinzelhandels in österreich (inkl. penny und großhandel, ohne its und bipa).
geltungsbereich deutschland: rewe inklusive partnerkauﬂeuten, penny-filialen, toom baumarkt geltungsbereich österreich: gesamter
lebensmitteleinzelhandel (inkl. penny und großhandel, ohne its und bipa)




bio-produkte
die unterschiedlichen bio-sortimente der vertriebslinien der rewe group haben sich im
berichtszeitraum ausnahmslos positiv entwickelt. dies betriﬀt sowohl die anzahl an artikeln als
auch den anteil innerhalb des sortiments. diese positive entwicklung der ökologischen
landwirtschaft ist auch für ganz deutschland zu beobachten: der anteil an bio-produkten in
deutschland betrug 2016 4,8 prozent und für den lebensmitteleinzelhandel konnte von 2015 auf
2016 ein wachstum von 14,6 prozent festgestellt werden (bölw: bio-branche 2017).


rewe

rewe bio hat im jahr 2013 füllhorn als bio-eigenmarke von rewe abgelöst. seitdem wurde das
sortiment kontinuierlich ausgebaut und auch im berichtszeitraum wurde die artikelanzahl noch
einmal deutlich erhöht, von etwa 200 artikeln 2014 auf über 500 artikel 2016 (durchschnitt im
gesamtjahresverlauf). dies ergibt einen anteil von rewe bio-produkten von rund 4,2 prozent im
jahr 2016. rechnet man die bio-artikel der markenhersteller hinzu, beträgt der anteil 5,7 prozent.
damit stieg auch der umsatz 2016 gemessen am verkaufswert um über 30 prozent im vergleich zu
2014.


penny

bei penny hat im jahr 2014 die marke naturgut die frühere bio-eigenmarke b!o abgelöst. mit
naturgut fasst penny regionale, vegetarische und bio-produkte unter einer marke zusammen. im
berichtszeitraum hat sich das naturgut-sortiment positiv entwickelt. der anteil der bio-produkte
am gesamten sortiment hat sich von etwa 1,6 prozent im jahr 2014 auf 2,3 prozent im jahr 2016
erhöht, was einer steigerung von 40 prozent entspricht. bei obst und gemüse ging der anteil von
2014 auf 2015 zunächst von rund 7,0 auf 6,6 prozent zurück, konnte dann aber wieder auf 7,3
prozent gesteigert werden, was auch mit der einführung der naturgut bio-helden zusammenhängt.


im april 2016 hat penny die naturgut bio-helden ins leben gerufen, um den ökologischen
landbau zu stärken. die marke steht für bio-obst und bio-gemüse mit kleinen form- oder
schalenfehlern, die in der ökologischen landwirtschaft häuﬁger vorkommen, aber die qualität der
ware nicht beeinträchtigen. über den lebensmitteleinzelhandel konnten landwirte diesen teil der
ernte bisher nicht absetzen. also vermarkten sie die ware zu vergleichsweise niedrigen preisen an
die industrie. oder sie vernichten die erzeugnisse. die naturgut bio-helden werden nicht gesondert
verpackt oder günstiger angeboten, sondern sind fester bestandteil des bio-sortiments der penny-
märkte. damit engagiert sich penny in der vorgelagerten erzeugerstufe gegen
lebensmittelverschwendung. so können die bio-landwirte einen größeren anteil ihrer aufwendig
erzeugten lebensmittel über den handel absetzen und sind damit wirtschaftlich sicherer
aufgestellt. zudem werden die verbraucher erfolgreich aufgeklärt, dass auch produkte mit
äußerlichen makeln bezüglich geschmack und qualität einwandfrei sein können. die positiven
verkaufszahlen zeigen den erfolg des konzepts und die hohe akzeptanz bei den kunden: im
vergleich zum vorjahr konnte die verkaufte menge in den entsprechenden warenkategorien seit
start der bio-helden um 12 prozent gesteigert werden (siehe dazu auch das kapitel zu bio-helden
im magazin).


toom baumarkt

toom baumarkt vertreibt seit 2014 biozertiﬁzierte eigenmarkenprodukte für den nutzgarten. dazu
gehören torﬀreie erden, die mit dem bio-grünstempel® zertiﬁziert sind, bio-dünger, bio-kräuter
und bio-gemüse. im jahr 2016 umfasste das angebot insgesamt 128 produkte.

temma

mit temma verfolgt die rewe group ein erfolgreiches bio-markt-konzept. die bio-fachmärkte
haben neben den über 5.000 bio-artikeln auch ein gastronomisches angebot. insgesamt gibt es
aktuell neun temma-märkte, vor allem in den großräumen köln/düsseldorf, rhein-main-gebiet, in
hamburg und berlin.


rewe group in österreich

mit der gründung von ja! natürlich 1994 war die rewe international ag ein vorreiter in österreich.
die bio-marke trägt heute mehr als 90 prozent des umsatzes im bio-bereich. penny österreich
vertreibt bio-produkte unter der eigenmarke echt b!o. strategisches ziel der rewe group in
österreich ist ein überproportionales wachstum des bio-sortiments im vergleich zu konventionellen
artikeln. dieses ziel konnte im berichtszeitraum wieder deutlich erfüllt werden: der umsatz der
rewe international ag aus bio-produkten stieg von 2014 auf 2016 um 22 prozent. wesentliche
ursache für diese starke steigerung ist die einlistung von alnatura.


entwicklung bio-produkte (anteile in prozent)

                                                                         2014    2015     2016 

    bio-produkte                                                        4,84 %    5,14 %    5,72 %
    (eigenmarken und industriemarken am verkaufswert 1 brutto, rewe
    markt gmbh)

    rewe bio                                                            3,51 %    3,74 %    4,15 %
    (am verkaufswert 1 brutto, rewe markt gmbh)

    rewe bio obst & gemüse                                              9,94 %    9,94 %   10,86 %
    (am verkaufswert obst & gemüse brutto, rewe markt gmbh)

    penny b!o/naturgut                                                  1,64 %    2,20 %    2,30 %
    (am verkaufswert 1 brutto, penny)

    penny b!o/naturgut obst & gemüse                                    6,96 %    6,61 %    7,26 %
    (am verkaufswert obst & gemüse brutto, penny)

    ja! natürlich                                                       5,69 %    6,62 %    6,81 %
    (am verkaufswert brutto, österreich vollsortiment)

    ja! natürlich obst & gemüse                                        14,69 %   16,35 %   17,27 %
    (am verkaufswert obst & gemüse brutto, österreich vollsortiment)

    echt b!o                                                            1,70 %    1,63 %    1,58 %
    (am verkaufswert brutto, penny österreich)

    echt b!o obst und gemüse                                            6,68 %    5,66 %    5,57 %
    (am verkaufswert obst & gemüse brutto, penny österreich)

1
    ohne near- und non-food, tabak und alkoholische getränke.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                          biodiversität

                          gri 304: biodiversität
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          als handels- und touristikunternehmen hat die geschäftstätigkeit der rewe group vielfältige
                          auswirkungen auf die biologische vielfalt. neben direkten auswirkungen beispielsweise an den
                          standorten des unternehmens oder beim transport von waren sind vor allem auch die vor- und
                          nachgelagerten stufen der wertschöpfungskette von bedeutung. auswirkungen entstehen hier
                          durch die nicht nachhaltige nutzung von natürlichen ökosystemen etwa bei der gewinnung von
                          rohstoﬀen, in der warenproduktion oder bei touristischen angeboten.


                          in der leitlinie für nachhaltiges wirtschaften bekennt sich die rewe group daher zum erhalt und
                          schutz natürlicher ökosysteme und befürwortet die ziele des un-übereinkommens zum schutz der
                          biologischen vielfalt (convention on biological diversity). außerdem hat sich die rewe group im
                          rahmen der initiative biodiversity in good company dazu verpﬂichtet, den schutz und die
                          nachhaltige nutzung der biologischen vielfalt in das betriebliche nachhaltigkeitsmanagement zu
                          integrieren. für die etablierung eines ganzheitlichen biodiversitätsmanagements im gesamten
                          unternehmen wurde im berichtszeitraum eine biodiversitätsleitlinie erarbeitet.


                          bei der gestaltung nachhaltigerer sortimente ist der erhalt der biologischen vielfalt ein wichtiges
                          kriterium. das gilt vor allem für die eigenmarken, denn hier hat die rewe group den größten hebel
                          für verbesserungen. biodiversitätskriterien können über standardsysteme wie bio, forest
                          stewardship council (fsc), utz, rainforest alliance und marine stewardship council (msc)
                          berücksichtigt werden. sie ﬁnden außerdem anwendung innerhalb der leitlinien, die von der rewe
                          group für rohstoﬀe wie palmöl, fisch oder kakao formuliert wurden. auch bei produktbezogenen
                          hot spot-analysen im rahmen des pro planet-ansatzes werden auswirkungen auf die
                          biologische vielfalt untersucht. so können negative auswirkungen identiﬁziert und maßnahmen zur
                          reduktion oder behebung ergriﬀen werden (für eine ausführliche beschreibung dieser instrumente
                          siehe auch gri 204: beschaﬀung).


                          um gemeinsam mit partnern das thema biodiversität voranzubringen, setzt die rewe group auf
                          kooperationen. beispielsweise setzt das unternehmen gemeinsam mit seinem strategischen
                          partner nabu projekte um, die die biologische vielfalt in der landwirtschaftlichen nutzung fördern.
                          teil der zusammenarbeit ist beispielsweise das pro planet-apfelprojekt mit dem ziel, die
                          biologische vielfalt auf apfelplantagen zu erhöhen.



                          gri 304-2: erhebliche auswirkungen von
                          geschäftstätigkeiten, produkten und dienstleistungen
                          auf biodiversität in schutzgebieten und gebieten mit
                          hohen biodiversitätswert außerhalb von
                          schutzgebieten.
                          die größten einﬂussmöglichkeiten der rewe group auf die sicherung der biologischen vielfalt
                          liegen im bereich der eigenmarkenproduktion. die folgenden projekte zeigen die schwerpunkte des

engagements im berichtszeitraum. fortschritte und wirkungen werden auf projektbasis evaluiert
und im rahmen der vorgestellten projekte berichtet.


pro planet-apfelprojekt

ziel dieses projekts ist es, gemeinsam mit dem nabu durch eine gute zusammenarbeit von
landwirtschaft und naturschutz die biologische vielfalt auf apfelplantagen zu erhöhen. seit
projektstart ist die zahl der teilnehmenden apfel-erzeuger auf weit über 250 gewachsen. das
projekt läuft seit mehreren jahren erfolgreich und wurde 2016 mit dem „deutschen csr-preis“ in
der kategorie „vorbildliche kooperation eines unternehmens mit ngos/npos“ ausgezeichnet.


die positiven auswirkungen des projekts sind vielfältig: im jahr 2016 wurden 475 (2015: 1.831)
bäume und sträucher gepﬂanzt und 268 (2015: 179) alte obstbäume konnten erhalten werden.
fast 30 hektar (2015: 25 hektar) blühstreifen und verschiedenste formen von
strukturanreicherungen wie trockensteinmauern oder kleingewässer wurden errichtet. die
ergebnisse des im jahr 2013 durchgeführten wildbienen-monitorings zeigen im vergleich zu 2010
einen deutlichen zuwachs um rund 50 prozent von 56 auf 84 verschiedene wildbienenarten,
darunter auch acht (2010: 5) bedrohte arten. die zahlreichen nisthilfen und
artenschutzmaßnahmen für vögel, fledermäuse und insekten zeigen positive wirkung, so wurde
2016 eine rekordzahl von 16 turmfalken-brutpaaren im südlichen rheinland gezählt.


im jahr 2015 wurde ein monitoring der maßnahmen von der universität bonn durchgeführt. dabei
wurden diese nach ihrer eignung zur förderung der biodiversität über ein punktesystem bewertet.
auf basis der bewertung wurden 2016 pilotprojekte im gemüse- und kartoﬀelanbau geplant und
durchgeführt. ziel ist es, weitere kulturen in biodiversitätsprojekte einzubeziehen. für das jahr
2017 ist die ausweitung dieses projekts geplant.


projekte in bananen-anbaugebieten

seit 2008 engagiert sich die rewe group für eine verbesserung der ökologischen und sozialen
rahmenbedingungen im bananenanbau in zentralamerika. gemeinsam mit dem
bananenproduzenten chiquita und der gesellschaft für internationale zusammenarbeit (giz) hat
die rewe group von 2009 bis 2013 das tropenprojekt in bananen-anbaugebieten in panama
durchgeführt. neben naturschutzmaßnahmen war die einbindung der lokalen bevölkerung ein
zentraler bestandteil des projekts. durch umweltbildung und die verbesserung der wirtschaftlichen
perspektiven wurden die menschen vor ort in die lage versetzt, die wertvollen ökosysteme
schonender zu nutzen und die artenvielfalt langfristig zu erhalten. insgesamt betrug das
projektvolumen 1,2 millionen euro.


aufgrund der positiven erfahrungen aus dem projekt wurde das tropenprojekt auf weitere bananen-
anbaugebiete – unter anderem in costa rica – ausgeweitet. dafür wurde über den rewe group-
mittelamerikafonds – auch bananenfonds genannt – von 2013 bis 2016 ein projektvolumen von
mehr als einer million euro zur verfügung gestellt. der fonds richtet sich an lokale organisationen,
die sich mit ihren projektideen im rahmen von ausschreibungen für eine förderung bewerben
können. die giz ist für die koordination der projektanträge verantwortlich und kontrolliert auch die
umsetzung der projekte vor ort. die bewilligung der fördergelder erfolgt durch einen beirat aus
vertretern von chiquita, dole, fyﬀes, caritas und der rewe group.


ergänzt werden die maßnahmen durch strenge anforderungen an die produktion. so müssen alle
erzeugerbetriebe für bananen, die in den vertriebslinien der rewe group in deutschland vertrieben
werden, nach rainforest alliance oder bio zertiﬁziert sein, um soziale standards zu gewährleisten
und negative einﬂüsse auf die umwelt auf ein mindestmaß zu reduzieren. die bananen der
eigenmarke „rewe beste wahl“ tragen zusätzlich das pro planet-label der rewe group und
erfüllen damit weitere nachhaltigkeitskriterien, die über die anforderung von rainforest alliance
hinausgehen.


naturschutzprogramm „blühendes österreich“

im projekt „blühendes österreich“ engagiert sich die rewe international ag seit 2014 gemeinsam
mit der naturschutzorganisation birdlife österreich für gefährdete ökologische lebensräume. die
initiative ﬁnanziert den erhalt und die pﬂege bedrohter naturﬂächen und extensiver
landwirtschaftlicher flächen sowie projekte für natur- und nachhaltigkeitsbildung und fördert so die
heimische artenvielfalt. ziel ist es, bis 2020 insgesamt 1.000 hektar an bedrohten ökologischen
flächen zu schützen. im jahr 2016 wurden 325 hektar land erhalten und rund 150.000 euro
prämien an die teilnehmenden 113 betriebe ausgezahlt.


im jahr 2015 hat die rewe international ag die initiative in eine gemeinnützige privatstiftung
überführt. als unabhängige organisation mit eigenen mitarbeitern und klar geregelter finanzierung
steht die stiftung für langfristiges engagement und glaubwürdigkeit gegenüber den kunden. die
finanzierung der stiftung und der projektaktivitäten wurde an bestimmte produkte gekoppelt. für
jedes verkaufte produkt der eigenmarken „da komm ich her“ (erhältlich bei billa, merkur, adeg
und agm), „immer grün“ (merkur), bigood (bipa) und „ich bin österreich“ (penny) ﬂießt ein
cent in die stiftung. die kundinnen und kunden der handelsﬁrmen werden damit aktiv in die
unterstützung der projekte integriert. zudem wird eine bewusste kaufentscheidung angeregt. das
stiftungsbudget beträgt damit etwa eine million euro. gegenwärtig evaluiert und bewertet die
stiftung blühendes österreich die aktivitäten aus dem zeitraum von 2014 bis 2016 gemeinsam mit
birdlife österreich. die ergebnisse ﬂießen in die strategieplanung für 2017–2021 ein. im juni 2017
soll der prozess abgeschlossen sein.


torﬀreie erden

für den abbau von torf wurden und werden jahrtausendealte moore trockengelegt. dadurch
verlieren tiere und pﬂanzen ihren lebensraum und im moor gespeicherter kohlenstoﬀ wird als
klimaschädliches co2 freigesetzt. deshalb hat sich toom baumarkt 2016 als erste baumarktkette in
deutschland dazu entschieden, das gesamte erdensortiment sowohl der eigenmarken als auch der
markenprodukte bis spätestens 2025 auf torﬀreie alternativen umzustellen. bereits im frühjahr
2016 wurde das eigenmarken-sortiment torﬀreier erden auf insgesamt fünf produkte erweitert. die
torﬀreie erde ist mit dem pro planet-label und mit dem bio-grünstempel® zertiﬁziert. neben der
ausweitung torﬀreier produkte wird der anteil von torfersatzstoﬀen aus nachwachsenden
rohstoﬀen über alle erden hinweg sukzessive gesteigert. mit dieser umstellung leistet toom
baumarkt einen beitrag gegen den klimawandel und für die biologische artenvielfalt. auch die
vertriebslinien rewe und penny haben ihr saisonales erden-sortiment um torﬀreie und
torfreduzierte alternativen ergänzt.


glyphosat

glyphosat, das weltweit am meisten eingesetzte pestizid in der landwirtschaft, steht immer wieder
in der kritik. unter anderem stellte eine viel beachtete bewertung der internationalen behörde für
die krebsforschung (iarc) im jahr 2015 fest, dass glyphosat wahrscheinlich krebserregend sei.
darüber hinaus bestehen bei nicht ordnungsgemäßer nutzung gefahren für die umwelt,
insbesondere für gewässer und deren organismen.


wegen dieses risikos für mensch und umwelt hat sich toom baumarkt 2015 als erster baumarkt
deutschlands, trotz eines jährlichen umsatzes von 2,1 millionen euro (2014) mit diesen pestiziden,
dafür entschieden, auf den verkauf von glyphosathaltigen produkten zu verzichten. bereits ende
2013 hatte toom baumarkt rund 60 prozent der glyphosathaltigen produkte aus dem verkauf
genommen.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                           

                ökologische standards in der lieferkette

                          gri 308: ökologische lieferantenbewertung
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group bezieht eine vielzahl von produkten und produktbestandteilen aus dem in- und
                          ausland. um die ökologischen auswirkungen entlang der lieferketten zu verbessern, achtet die
                          rewe group bei der auswahl ihrer lieferanten und geschäftspartner auf die einhaltung von
                          umweltstandards und arbeitet zusammen mit lieferanten und geschäftspartnern daran,
                          lieferketten transparenter zu machen und die herstellung ökologisch verträglicher zu gestalten. mit
                          der leitlinie für nachhaltiges wirtschaften hat die rewe group die grundsätze ihrer
                          geschäftsbeziehungen formuliert. im bereich ökologie gehören dazu:


                          ●   der schonende umgang mit ressourcen wie boden, luft, wasser und natürlichen rohstoﬀen,
                          ●   schutz und erhaltung von natürlichen ökosystemen und der biologischen vielfalt (biodiversität)
                              sowie
                          ●   die vermeidung und reduktion von umweltrisiken.


                          diese grundwerte gelten sowohl für die eigenen geschäftsprozesse als auch für geschäftspartner
                          und lieferanten der rewe group. im falle vorsätzlicher grober missachtung der in der leitlinie
                          beschriebenen werte behält sich die rewe group sanktionen vor.


                          um die wesentlichen ökologischen auswirkungen zu identiﬁzieren und geeignete maßnahmen zur
                          verbesserung in den zum teil sehr komplexen und globalen lieferketten ihrer produkte umzusetzen,
                          hat die rewe group einen strategischen prozess etabliert, der die unterschiedlichen ansätze der
                          säule grüne produkte bündelt (siehe dazu den managementansatz grüne produkte). in diesem
                          rahmen hat die rewe group 2016 ihren ansatz zur erfassung von risiken deutlich ausgeweitet,
                          sodass nun alle relevanten warengruppen erfasst werden. aus den ergebnissen der risikoanalyse
                          werden für die verschiedenen warengruppen je nach risiko maßnahmen abgeleitet. so plant die
                          rewe group beispielsweise, ein umweltmanagementprogramm für fabriken im non-food-bereich
                          zu testen.


                          außerdem hat die rewe group im berichtszeitraum die pilotphase eines self-assessment-tools für
                          lieferanten abgeschlossen. der lieferantenfragebogen wurde mit eigenmarkenlieferanten in
                          verschiedenen warengruppen getestet und durch audits validiert. die erkenntnisse ﬂießen in die
                          weiterentwicklung des lieferantenmanagements ein.


                          bei der umsetzung von verbesserungen setzt die rewe group auf international anerkannte
                          standards wie das gots-siegel für nachhaltige textilien oder die fsc®- und pefc™-zertiﬁzierung
                          für nachhaltige forstwirtschaft. außerdem engagiert sich die rewe group durch die aktive mitarbeit
                          bei plattformen wie dem forum nachhaltiges palmöl (fonap) und dem forum nachhaltiger kakao,
                          um standards weiterzuentwickeln und branchenweite verbesserungen von ökologischen
                          bedingungen herbeizuführen (siehe dazu auch auch gri 201: beschaﬀung).



                          gri 308-2: erhebliche tatsächliche und potenzielle

negative ökologische auswirkungen in der lieferkette
und ergriﬀene maßnahmen
pestizideinsatz bei konventionellem obst und gemüse

die rewe group hat sich das ziel gesetzt, die pestizidbelastung bei konventionellem obst und
gemüse zu reduzieren. dazu arbeitet die rewe group mit erzeugern, ngos und der wissenschaft
daran, lösungen zu ﬁnden, die umwelt und gesundheit möglichst wenig belasten und dabei die
produktion und ertragssicherheit für die landwirte sicherstellen. die rewe group hat eine
negativliste deﬁniert, die wirkstoﬀe auﬀührt, die von den erzeugern in der produktion nicht
eingesetzt werden dürfen. diese liste wurde im berichtszeitraum deutlich erweitert. um den
fortschritt der maßnahmen zur pestizidreduktion regelmäßig zu überprüfen, lässt die rewe group
seit 2009 einen jährlichen bericht zur pestizidbelastung durch die umweltschutzorganisation
global 2000 erstellen. in diesem bericht werden auf grundlage einer deﬁnierten methode drei
belastungsindizes erstellt. die ergebnisse zeigen eine reduktion der indizes im vergleich zum
basisjahr 2009. im jahr 2016 sind zwei indizes aufgrund einer anpassung von grenzwerten
gestiegen (der statusbericht chemischer pﬂanzenschutz 8 kann hier heruntergeladen werden).


detox-programm für sichere textilien

um die ökologischen auswirkungen in der lieferkette von textilien zu verbessern, hat sich die rewe
group im jahr 2014 der detox-kampagne von greenpeace angeschlossen und ein entsprechendes
programm für produkte mit der rewe group als inverkehrbringer in den warengruppen kleidung,
schuhe und heimtextilien aufgesetzt. das ziel ist eine sichere textilproduktion ohne gefährliche
chemikalien bis zum jahr 2020. dazu arbeitet die rewe group gemeinsam mit ihren lieferanten
daran, gefährliche chemikalien systematisch aus der textilproduktion zu eliminieren.


chemikalien kommen vor allem in den sogenannten nassprozessen der textilproduktion wie dem
färben, bleichen oder waschen zum einsatz. wenn bei diesen arbeitsschritten gefährliche
substanzen verwendet werden, kann dies zu einer gesundheitsgefährdung der arbeiter in den
fabriken führen. gelangen die chemikalien über das abwasser der fabriken in die umwelt, können
gewässer und andere ökosysteme dadurch schaden nehmen.


zur umsetzung des detox-programms wurde im jahr 2014 eine roadmap verabschiedet, die den
weg bis 2020 aufzeigt. der aktuelle status der roadmap wird in jährlichen fortschrittsberichten
dokumentiert (die fortschrittsberichte können hier direkt heruntergeladen werden:
fortschrittsbericht 2015, fortschrittsbericht 2016). der ansatz der rewe group umfasst dabei
folgende elemente:


1. chemikalienmanagement


das chemikalienmanagement umfasst die kontinuierliche weiterentwicklung von anforderungen an
lieferanten und produkte. dafür hat die rewe group folgende instrumente entwickelt:


●   die manufacturing restricted substances list (mrsl) deﬁniert die von der rewe group als
    gefährlich eingestuften chemikalien, die in der produktion nicht eingesetzt werden dürfen. darin
    sind außerdem grenzwerte und testmethoden sowie zeitpläne für die eliminierung der
    chemikalien festgelegt. die mrsl wird jährlich aktualisiert. im jahr 2016 wurde außerdem die
    methode der aktualisierung überarbeitet. im rahmen eines neu eingeführten screening-
    prozesses konnten unter anderem 35 neue substanzen als gefährlich identiﬁziert und in die mrsl
    aufgenommen werden. die neue mrsl 2.0 ist im januar 2017 veröﬀentlicht worden (weitere
    informationen zur testmethode können hier nachgelesen werden, die aktuelle mrsl kann hier
    heruntergeladen werden).
●   die rewe group hat insgesamt fünf pilotprojekte durchgeführt, in denen lieferanten und die
    nassprozessfabriken bei der eliminierung von ausgewählten chemikalien begleitet wurden. das
    fünfte projekt beﬁndet sich noch in der umsetzung. die ergebnisse stehen als fallstudien anderen
    lieferanten zur verfügung.

●   am 31.12.2016 ist ein verbot der gefährlichen chemikaliengruppen poly- und perﬂourierte
    chemikalien (pfcs), alkylphenolethoxylate (apeos) und alkylphenole (aps) in kraft getreten.
    informationen über diese chemikalien werden den lieferanten in form von chemical factsheets
    zur verfügung gestellt. außerdem hat die rewe group schulungen zur substitution dieser
    chemikalien durchgeführt.
●   durch abwassertests wird der ist-stand in den nassprozessfabriken erhoben und überprüft, ob
    substitutionen vorgenommen wurden. um verbesserungen herbeizuführen, unterstützt die rewe
    group die fabriken beim aufbau eines systematischen chemikalienmanagements.


2. lieferantenmanagement


eine wichtige voraussetzung für den erfolg des detox-programms ist die zusammenarbeit entlang
der lieferkette. das gilt insbesondere, weil gefährliche chemikalien in der regel nicht von den
direkten geschäftspartnern der rewe group, sondern von deren vorlieferanten eingesetzt werden.
ziel des lieferantenmanagements ist daher, enge beziehungen zu strategischen lieferanten
aufzubauen und sie als partner für das detox-programm zu gewinnen. ein wichtiges ziel hat die
rewe group bereits erreicht: 100 prozent der lieferanten in der lieferkette haben sich zu dem
detox-programm verpﬂichtet. im berichtszeitraum hat die rewe group folgende maßnahmen
umgesetzt:


●   im ersten schritt hat die rewe group eine broschüre mit den wichtigsten informationen
    aufgelegt, die in vier sprachen übersetzt wurde.
●   in den jahren 2015 und 2016 hat die rewe group mehrere treﬀen, veranstaltungen und
    workshops durchgeführt, darunter ein lieferantenevent in bangkok im august 2015.
●   die rewe group hat ein handbuch für lieferanten entwickelt. dieses supplier-toolkit enthält die
    wichtigsten informationen für eine umsetzung des detox-programms.
●   für die nassprozessfabriken wurde ein capacity-building-programm aufgelegt, mit dem die
    fabriken in die lage versetzt werden sollen, ihr chemikalienmanagement grundlegend gemäß den
    detox-anforderungen umzustellen. dafür sollen in china und bangladesch lokale
    beratungsstrukturen aufgebaut werden, die fabriken praxisnah unterstützen. dazu werden
    experten in zusammenarbeit mit lokalen organisationen ausgebildet und ein maßgeschneidertes
    trainingsprogramm erstellt. im jahr 2017 geht das programm in die pilotphase, in der insgesamt
    110 produzenten geschult und beraten werden sollen. dabei arbeitet die rewe group mit der
    gesellschaft für internationale zusammenarbeit (giz) und dem unternehmen tchibo zusammen.
●   für eine eﬀektive umsetzung des detox-programms baut die rewe group gemeinsam mit ihren
    strategischen lieferanten einen pool an nassprozessfabriken auf, mit denen sie intensiv daran
    arbeitet, die detox-ziele zu erreichen.
●   die detox-anforderungen wurden als verbindliche vorgaben in die lieferantenverträge
    aufgenommen. lieferanten müssen das detox-commitment unterzeichnen, in dem sie sich
    verpﬂichten, gefährliche chemikalien zu eliminieren und die nassproduktionsstätten in der
    lieferkette oﬀenzulegen, die ebenfalls die detox-verpﬂichtung eingehen müssen. die erfolgreiche
    substitution und die einhaltung der festgelegten grenzwerte in den produktionsstätten muss der
    lieferant durch gültige wassertestberichte belegen, die darüber hinaus auf die öﬀentlich
    zugängliche ipe-plattform hochgeladen werden müssen. diese nachweise muss der lieferant
    erbringen, bevor der auftrag verschiﬀt werden darf. bei verstößen gegen diese anforderungen
    wird ein aktionsplan zur behebung der ursachen entwickelt.


3. stakeholderengagement


ein gemeinsames vorgehen beim thema sichere textilproduktion ist angesichts komplexer
lieferketten und der vielzahl eingesetzter chemikalien unabdingbar. die rewe group nimmt auf
verschiedenen ebenen aktiv am austausch mit stakeholdern teil:


●   im kontakt mit anderen einzelhändlern und textilunternehmen tauscht die rewe group
    erfahrungen und best practices aus.

●   durch die mitarbeit in der arbeitsgruppe chemikalien des bündnisses für nachhaltige textilien
    arbeitet die rewe group an der weiterentwicklung von standards.
●   in kooperationen mit testinstituten wird geprüft, ob grenzwerte für chemikalien dem stand der
    technik entsprechen.
●   die rewe group wertet die daten der abwassertests kontinuierlich aus, um den gesamtfortschritt
    bei der substitution gefährlicher chemikalien zu erfassen, und stellt diese analysen öﬀentlich als
    discharge-data-reports zur verfügung.
●   um stakeholder transparent zu informieren, veröﬀentlicht die rewe group jährlich einen detox-
    fortschrittsbericht und stellt informationen auf der rewe group-website zur verfügung (die
    fortschrittsberichte können hier direkt heruntergeladen werden: fortschrittsbericht 2015,
    fortschrittsbericht 2016).


4. closed loop


im rahmen der detox-verpﬂichtung arbeitet die rewe group an maßnahmen zur förderung von
geschlossenen materialkreisläufen im textilbereich (closed loop). im berichtszeitraum hat das
unternehmen dazu folgende schritte unternommen:


●   durchführung einer wissenschaftlichen studie zum thema closed loop in kooperation mit der
    hongkong university of science and technology.
●   im jahr 2016 hat sich die rewe group entschlossen, zukünftig ein rücknahmesystem für
    textilien einzuführen.
●   angebot von produkten mit recycelten fasern.
●   kundenkommunikation zu den themen umweltfreundliches waschen und upcycling.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                        soziale standards in der lieferkette

                          gri 414: soziale lieferantenbewertung
                          gri 412: menschenrechts-assessment
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group bezieht eine vielzahl von produkten und produktbestandteilen über lieferketten,
                          die sich über mehrere länder erstrecken können. das ziel ist es, gemeinsam mit geschäftspartnern
                          und lieferanten verbindliche standards für die gemeinsame lieferkette zu implementieren und die
                          arbeits- und sozialstandards in der produktion weiter zu verbessern.


                          für alle geschäftsbeziehungen greift die leitlinie für nachhaltiges wirtschaften der rewe group.
                          die leitlinie orientiert sich an der allgemeinen erklärung der menschenrechte der vereinten
                          nationen, den konventionen der internationalen arbeitsorganisation (ilo) und dem un global
                          compact. sie umfasst unter anderem das verbot von zwangsarbeit und ausbeuterischer
                          kinderarbeit sowie den fairen umgang mit mitarbeitern. im falle vorsätzlicher grober missachtung
                          der in der leitlinie beschriebenen werte behält sich die rewe group sanktionen vor.


                          im jahr 2008 ist die rewe group der business social compliance initiative (bsci) beigetreten,
                          einem zusammenschluss von unternehmen, deren ziel es ist, die arbeits- und sozialstandards in
                          risikoländern zu verbessern. um dieses ziel zu erreichen, haben die bsci-mitglieder den bsci-
                          verhaltenskodex entwickelt, der 2014 überarbeitet wurde. zu den anforderungen zählen unter
                          anderem der verzicht auf ausbeuterische kinder- und zwangsarbeit sowie das recht auf
                          vereinigungsfreiheit und kollektivverhandlungen.


                          das thema soziale verantwortung (social compliance) wird von der fachabteilung nachhaltigkeit
                          ware in enger zusammenarbeit mit den für einkauf und sortimentsgestaltung zuständigen
                          fachabteilungen umgesetzt. im social-compliance-prozess werden maßnahmen auf basis einer
                          analyse sozialer risiken entwickelt und durch ein monitoringsystem überwacht und evaluiert. die
                          erkenntnisse ﬂießen dann in die weiterentwicklung der social-compliance-aktivitäten ein. so
                          werden kontinuierlich weitere warengruppen und stufen der lieferkette einbezogen. 2016 hat die
                          rewe group dafür ihren ansatz zur erfassung von risiken deutlich ausgeweitet und systematisiert
                          (für weitere informationen zur risikoanalyse siehe den übergeordneten managementansatz grüne
                          produkte).




                          im asiatischen raum ist das sourcing- und beschaﬀungsbüro rewe far east (rfe) für die

beschaﬀung von food- und non food-produkten zuständig und nimmt daher eine wichtige rolle bei
der verbesserung der arbeitsbedingungen in der lieferkette ein. hierfür steht die corporate
responsibility-abteilung der rfe im direkten kontakt zu den lieferanten und betreut den social
compliance-prozess vor ort.


bei der umsetzung von verbesserungen spielen auch selbstauskünfte der lieferanten eine wichtige
rolle. im jahr 2016 wurde die pilotphase eines self-assessment-tools für lieferanten (food/non-
food) abgeschlossen. der von der rewe group entwickelte fragebogen wurde mit
eigenmarkenlieferanten in verschiedenen warengruppen getestet und durch audits validiert. die
erkenntnisse ﬂießen in die weiterentwicklung des lieferantenmanagements ein.



gri 414-2: signiﬁkante aktuelle und potenzielle
negative auswirkungen auf die gesellschaft in der
lieferkette sowie ergriﬀene maßnahmen
für soziale auswirkungen innerhalb der lieferkette hat die rewe group im wesentlichen drei
unterschiedliche ansätze entwickelt, innerhalb derer maßnahmen umgesetzt werden:


1. steigerung des anteils von produktionsstätten aus risikoländern mit sozial-
audits

die rewe group beschaﬀt food- und non-food-waren über die konzerneigene handelsgesellschaft
rewe far east (rfe) oder über andere importeure. insbesondere non-food-artikel, wie zum
beispiel haushaltswaren und textilien, bezieht die rewe group zu einem großteil aus asiatischen
ländern. viele dieser länder werden von der bsci als risikoländer bezüglich der einhaltung von
arbeits- und sozialstandards bewertet (die vollständige liste der bsci-risikoländer kann hier
heruntergeladen werden).


lieferanten und produktionsstätten in risikoländern sind verpﬂichtet, ein gültiges sozialaudit
vorzuweisen. anerkannte sozialaudits sind unter anderem audits nach dem standard der bsci oder
dem sa8000-standard sowie ab 2017 auch smeta-audits der supplier ethical data exchange.
textilproduktionsstätten in bangladesch müssen darüber hinaus eine überprüfung auf
gebäudesicherheit und brandschutz im rahmen des „bangladesh accord on fire and building
safety“ vornehmen. um arbeits- und sozialstandards kontinuierlich zu verbessern, dokumentiert
die rewe group die auditergebnisse, hält verbesserungen nach und fordert die produktionsstätten
und lieferanten dazu auf, an bsci-schulungen und -trainings teilzunehmen.


in den vorjahren lag der schwerpunkt der social-compliance-aktivitäten für die rewe group bei
den non-food-lieferanten, da hier – etwa im textilbereich – ein großteil der lieferanten aus bsci-
risikoländern stammt. bis zum jahr 2015 konnte mit 99,4 prozent des umsatzes der rewe far east
(rfe) mit non-food-lieferanten ein nahezu vollständiger abdeckungsgrad sozial auditierter
produktionsstätten erreicht werden. dabei haben rund 95 prozent der auditergebnisse die stufe c
oder besser im bsci-rating erreicht. die ergebnisse zeigen, dass die lieferanten und
produktionsstätten an der verbesserung von sozialstandards arbeiten und dass sich die begleitung
und unterstützung durch die rewe group und insbesondere die rfe-mitarbeiter auszahlt.


im jahr 2016 wurde der ansatz auch auf die food-lieferanten von eigenmarken in risikoländern
ausgeweitet. ziel ist, dass alle produktionsstätten der non-food- und food-eigenmarken-
lieferanten in risikoländern in den social-compliance-prozess der rewe group einbezogen sind.
die kategorie food umfasst alle lebensmittel mit ausnahme von sogenannten ultrafrischen waren
wie obst, gemüse, fleisch und wurst. mit der ausweitung auf food-lieferanten wurde die
datenerfassung für anteile auditierter produktionsstätten angepasst. die berechnung erfolgt nun
auf basis der produktionsstätten anstatt des umsatzanteils und erfasst neben den lieferanten der
rewe far east auch alle anderen importeure in risikoländern. die neuen daten wurden erstmals für
das jahr 2016 erhoben. der umsatzanteil auditierter produktionsstätten im bereich non-food
wurde entsprechend letztmalig für das jahr 2015 erhoben.

                                                                             2014   2015    2016 

    non-food (eigenmarken): umsatzanteil auditierter produktionsstätten

    umsatzanteil von waren aus sozial auditierten 1                          89 %   99,4 %       --
    produktionsstätten im non-food-bereich in risikoländern über
    die rewe far east

    food und non-food (eigenmarken): anteil auditierter produktionsstätten

    anteil sozial auditierter 1 produktionsstätten im food- und non-           --       --     86 %
    food-bereich in risikoländern

1
    bsci, sa8000, icti, smeta (ab 2017)




2. sozialstandards in den lieferketten von rohstoﬀen verbessern

die rewe group analysiert risiken der verletzung von sozial- und arbeitsstandards in den
lieferketten kritischer rohstoﬀe. werden soziale risiken identiﬁziert, deﬁniert die rewe group
anforderungen, beispielsweise über ihre leitlinien oder im rahmen des pro planet-prozesses,
und setzt sie durch audits und zertiﬁzierungen, in brancheninitiativen oder in projekten vor ort um.
beispiele für risikorohstoﬀe sind kakao, palmöl, bananen, ananas, haselnüsse und baumwolle (für
mehr informationen siehe gri 204: beschaﬀung).


von lieferanten landwirtschaftlicher primärprodukte im obst- und gemüse-bereich verlangt die
rewe group seit 2013, dass sie sich im rahmenvertrag zur einhaltung der kernarbeitsnormen der
internationalen arbeitsorganisation (ilo) im rahmen der jeweils geltenden nationalen
gesetzgebung und zur zahlung mindestens des geltenden gesetzlichen, tariﬂichen oder vertraglich
vereinbarten lohns verpﬂichten und dies belegen können. die lieferanten sind zudem in der
verantwortung, diese anforderungen auch für ihre zulieferer sicherzustellen. alle erzeuger von
obst- und gemüse-produkten müssen entsprechend die einhaltung der oben benannten
anforderungen in form von externen audits (zum beispiel globalg.a.p risk assessment on social
practice (grasp), sa8000, sustainable agriculture network (san), bsci) belegen. mit
stichprobenaudits wird die einhaltung der anforderungen überprüft.


von pro planet-lieferanten für obst, gemüse und eier verlangt die rewe international ag seit
juni 2010, dass die sozialen aspekte der betriebe auf grasp-grundlage bewertet werden. alle
produzenten (außer familienbetriebe) werden nach grasp auditiert.


im berichtszeitraum hat die rewe group unter anderem folgende projekte zur verbesserung von
sozialstandards in den lieferketten von rohstoﬀen durchgeführt:


kakao
als gründungsmitglied der multi-stakeholder-initiative forum nachhaltiger kakao unterstützt die
rewe group zusammen mit anderen unternehmen das projekt pro-planteurs, ein
gemeinsames, über fünf jahre angelegtes kakao-projekt in der côte d’ivoire. ziel des projekts ist es,
20.000 kakao produzierende bauern und deren familien sowie ihre produzentenorganisationen zu
professionalisieren, um über einkommenssteigerung und ernährung die lebenssituation der
familien zu verbessern. das projekt unterstützt insbesondere auch frauen und junge kakaobauern
mit dem ziel, den kakaoanbau für diese wieder attraktiver zu machen.


haselnüsse
die größten mengen der weltweit konsumierten haselnüsse stammen aus der türkischen
anbauregion am schwarzen meer. für die erntesaison reisen jährlich tausende wanderarbeiter als
erntehelfer in die region. schlechte bedingungen bei der unterbringung der wanderarbeiter und
kinderarbeit zählen häuﬁg zur normalität auf den haselnussplantagen. zusammen mit der
humanitären hilfsorganisation support to life (stl) arbeitet die rewe group daran, die situation
der wanderarbeiter insgesamt zu verbessern. um dies zu erreichen, nutzt die rewe group auch
eine für die haselnussproduktion entwickelte utz-zertiﬁzierung. der standard stellt
mindestanforderungen an gesundheit und sicherheit der wanderarbeiter, an ihre rechte,

lebensbedingungen und unterkünfte und fordert schulungsprogramme. zudem verbietet er den
einsatz von kindern als arbeitskräften. als hauptpartner hat die rewe group gemeinsam mit
anderen unternehmen an der entwicklung des utz-haselnussstandards maßgeblich mitgewirkt.
produkte mit diesem standard erhalten auch das pro planet-label.


3. weiterentwicklung von sozial- und arbeitsstandards

die rewe group arbeitet aktiv an der weiterentwicklung von sozial- und arbeitsstandards. dabei
setzt das unternehmen auf die intensive zusammenarbeit mit standardorganisationen. beispiele im
berichtszeitraum sind die entwicklung des utz-standards für haselnüsse, rainforest alliance plus
oder die entwicklung des fairtrade-programms für den bezug von einzelrohstoﬀen. darüber hinaus
engagiert sich die rewe group für die aufnahme von kriterien der international labour organization
(ilo) in den standard des marine stewardship council (msc).



gri 412: gesamtzahl der schulungsstunden von
mitarbeitern zu menschenrechtspolitik und -verfahren
der organisation im zusammenhang mit
menschenrechtsaspekten, die für die
geschäftstätigkeit maßgeblich sind, sowie prozentsatz
der geschulten mitarbeiter
regelmäßig werden mitarbeiter der rewe group, die im einkauf im bereich food, near food und
non-food in deutschland und der rewe far east tätig sind, zu relevanten arbeits- und
sozialstandardthemen geschult, sodass die deﬁnierten sozialstandards wie beispielsweise die
einforderung von sozialaudits in der auswahl der lieferanten sowie im einkaufsprozess
berücksichtigung ﬁnden. zuletzt wurde ende 2016 wieder der food- und near-food-einkauf zu den
social-compliance-anforderungen der rewe group geschult.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                                          kundengesundheit und
                                               -sicherheit

                          gri 416: kundengesundheit und -sicherheit
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          um die qualität und sicherheit ihrer produkte zu gewährleisten, hat die rewe group im
                          kerngeschäftsfeld handel ein umfassendes, stufenübergreifendes qualitätssicherungssystem
                          entlang der gesamten wertschöpfungskette eingeführt. es umfasst präventive maßnahmen wie die
                          festlegung von warenrichtlinien, ein systematisches issue-monitoring, kontrollen und audits bis hin
                          zu verbrauchertipps für die richtige handhabung zu hause. ein 2010 etabliertes kennzahlensystem
                          macht dabei die einhaltung gesetzlicher und eigener qualitätsanforderungen messbarer und damit
                          transparenter. die kennzahlen wie beispielsweise die ergebnisse interner mikrobiologischer
                          analysen oder reklamationsquoten werden quartalsweise erhoben, ausgewertet und im
                          managementreport des rewe group-qualitätsmanagements vorgestellt.


                          besonderer schwerpunkt des qualitätsmanagements sind die produkte der eigenmarken: für alle
                          schritte entlang der wertschöpfungskette deﬁniert der konzern speziﬁsche anforderungen an das
                          produkt und seinen produzenten – vom rohstoﬀ über die rezeptur und kennzeichnung bis hin zur
                          verpackung. diese speziﬁkationen bilden die grundlage für regelmäßige
                          stichprobenuntersuchungen von unabhängigen, akkreditierten prüﬁnstituten. die stichproben
                          werden risikobasiert nach lieferanten- und produktrisiko ermittelt. lebensmittel wie frisches obst
                          oder gemüse werden daher häuﬁger untersucht als beispielsweise salz oder zucker. für obst und
                          gemüse lässt der konzern in deutschland einen jährlich erscheinenden „statusbericht chemischer
                          pﬂanzenschutz“ erstellen. seit 2009 werden die berichte von der österreichischen
                          umweltschutzorganisation global 2000 verfasst und veröﬀentlicht.


                          neben den produkten selbst sind weitere stufen der wertschöpfungskette in die prüfung
                          einbezogen: sämtliche eigenmarkenlieferanten im food-bereich müssen nach dem international
                          anerkannten standard ifs food oder nach dem standard des british retail consortium (brc)
                          zertiﬁziert sein. darüber hinaus führt die rewe group auf basis einer risikoanalyse zusätzliche
                          lieferantenaudits durch. diese umfassen eine auswertung verschiedener kennzahlen wie
                          produktbeanstandungen, kundenreklamationen und der risikoklassiﬁzierung der produktgruppe.
                          hersteller und lieferanten, die die qualitätsstandards der rewe group nicht erfüllen, werden
                          aufgefordert, dies zu ändern, da ansonsten eine auslistung droht.


                          hinzu kommen jährliche audits der warenlager durch interne auditoren und zusätzlich durch eine
                          unabhängige externe kontrollstelle, in die alle lagerbereiche vom wareneingang bis zum transport
                          in die märkte einbezogen sind. zusätzlich gibt es spezielle audits innerhalb des lagers mit dem
                          schwerpunkt umsetzung der qualitätsanforderungen für den bereich obst und gemüse.


                          auch in den lebensmittelmärkten der rewe group ﬁnden regelmäßige interne und externe
                          kontrollen statt. die externen kontrollen erfolgen auf basis der checklisten der qs gmbh, bonn, mit
                          schwerpunkt fleisch und fleischwaren sowie obst, gemüse und kartoﬀeln. die in den rewe-
                          märkten selbst hergestellten produkte wie hackﬂeisch (in der bedienungstheke) oder obst- und

convenience-produkte unterliegen einem monitoring mit schwerpunkt mikrobiologie; diese werden
in unabhängigen laboren untersucht.



krisen- und sicherheitsmanagement der der touristik
für die sicherheit von reisenden in notsituationen ist bei der der touristik der bereich krisen- und
sicherheitsmanagement zuständig. in akuten krisenfällen, wie naturkatastrophen, unfällen oder
terroristischen anschlägen, leisten sogenannte help-teams unterstützung. diese für krisenfälle
zusätzlich ausgebildeten mitarbeiter kümmern sich im jeweiligen einsatzgebiet um die sicherheit
und versorgung der reisegäste und mitarbeiter. sie unterstützen die betroﬀenen vor ort und
organisieren bei bedarf transporte in krankenhäuser, alternative hotels oder zurück in die heimat.
um schnell am einsatzort sein zu können, sind die help-teams an verschiedenen standorten
stationiert, darunter bangkok, miami und costa rica.


das krisen- und sicherheitsmanagement beﬁndet sich im hauptsitz der der touristik in frankfurt.
im rahmen der krisenprävention überwachen die mitarbeiter dort rund um die uhr aktuelle
entwicklungen in den reisegebieten. schlägt eines der frühwarnsysteme alarm, können in
kürzester zeit maßnahmen zur krisenbewältigung ergriﬀen werden. dazu gehören krisenhotlines für
den direkten kontakt zu betroﬀenen ebenso wie eine enge zusammenarbeit mit
zielgebietsagenturen, behörden, airlines und flughäfen. auch gilt es, einen aktuellen und
qualiﬁzierten informationsﬂuss für die beteiligten akteure und die allgemeine öﬀentlichkeit
sicherzustellen.


ein weiterer wichtiger baustein des krisenmanagements ist die kontinuierliche weiterqualiﬁzierung
relevanten personals. dazu gehören neben der ausbildung der help-team-mitarbeiter auch
schulungen für mitarbeiter der reisebüros. die schulungsserie wurde im jahr 2009 mit dem willy
scharnow preis als innovatives weiterbildungskonzept prämiert. im jahr 2016 umfasste das
programm 27 krisen- und sicherheitsschulungen, die individuell für den vertrieb entwickelt wurden.
für das jahr 2017 ist geplant, das programm noch einmal zu erweitern.


das jahr 2016 war geprägt von einem deutlichen anstieg weltweiter krisensituationen. das
krisenmanagement erfasste 579 krisenereignisse – fast 100 mehr als im vorjahr. als reaktion auf
den gestiegenen einsatzbedarf hat die der touristik die anzahl der help-team-mitarbeiter im
berichtszeitraum von 36 auf 72 verdoppelt und für das jahr 2017 ist eine weitere aufstockung auf
100 mitarbeiter geplant.



gri 416-1: prozentsatz der maßgeblichen produkt-
und dienstleistungskategorien, deren auswirkungen
auf gesundheit und sicherheit geprüft werden, um
verbesserungspotenziale zu ermitteln
im rahmen des qualitätsmanagements führt die rewe group systematische prüfungen auf
gesundheit und sicherheit entlang des gesamten produktlebenszyklus durch.


 prüfungen auf gesundheit
 und sicherheit (absolute
 zahlen)                                2014                   2015                            2016

 lieferantenaudits                       434                    409                             446

 unabhängige                          22.784                 39.267                           43.274
 produktprüfungen em

 externe                                  65                     71                              92
 lagerauditierungen

 externe                               3.468                  3.371                            3.433
 marktauditierungen

 untersuchungen von im                 5.671                  6.251                            8.149
 markt hergestellten
 produkten

 anzahl der                           32.422                 49.369                           55.394

  untersuchungen gesamt

alle zahlen beziehen sich auf die rewe group in deutschland. dazu kommt die auswertung der ergebnisse von externen kontrollstellen (ifs, qs gmbh etc.).




gri 416-2: gesamtzahl der vorfälle der
nichteinhaltung von vorschriften und freiwilligen
verhaltensregeln in bezug auf die auswirkungen von
produkten und dienstleistungen auf gesundheit und
sicherheit, dargestellt nach art der folgen
im jahr 2015 gab es in deutschland und österreich neun öﬀentliche rückrufe bei
eigenmarkenartikeln. vier rückrufe hatten fremdkörper als grund, jeweils bei unterschiedlichen
artikeln. untersuchungen der vorfälle zeigten, dass es sich hierbei um einzelfälle handelte, es gab
keine häufung bei produkten oder produzenten. ein weiterer rückruf betraf listerienverdacht bei
weichkäse, zwei artikel wurden aufgrund eines nicht deklarierten allergens zurückgerufen und zwei
rückrufe wurden durch mikrobiologische abweichungen ausgelöst.


im jahr 2016 gab es elf öﬀentliche rückrufe bei eigenmarkenartikeln. sechs artikel wurden wegen
fremdkörpern zurückgerufen, drei weitere artikel aufgrund von mikrobiologischen abweichungen.
zwei weitere artikel wurden aufgrund deklaratorischer mängel zurückgerufen – in einem fall wurde
ein allergen nicht gekennzeichnet, in dem anderen fall wurde ein produkt in einer falschen
verpackung abgepackt.


in allen fällen konnten kunden die ware in den märkten gegen erstattung des kaufpreises
zurückgeben.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                nachhaltigen konsum fördern

                          gri 417: marketing und labeling
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die förderung des konsums nachhaltiger produkte und dienstleistungen ist ein wichtiges element
                          der rewe group-nachhaltigkeitsstrategie. damit nachhaltigere sortimente erfolgreich sind, muss
                          der soziale oder ökologische mehrwert für die kunden verständlich und glaubwürdig sein. dabei ist
                          zu beachten, dass auch andere kriterien wie der preis, die qualität und die frische bei der
                          kaufentscheidung eine rolle spielen. dem handel kommt dabei eine wichtige mittlerfunktion zu.
                          denn ohne ausreichende nachfrage und preisbereitschaft seitens der kunden geraten
                          verantwortungsvolle anbieter schnell in eine wirtschaftliche schieﬂage, und ohne ein breites
                          nachhaltiges warenangebot kann kein konsument ethisch handeln. die rewe group hat es sich
                          deshalb zur aufgabe gemacht, nachhaltigkeit aus der nische in den massenmarkt zu bringen.


                          im rahmen ihrer nachhaltigkeitskommunikation setzt die rewe group verschiedene maßnahmen
                          um, die darauf abzielen, eine informierte kaufentscheidung zu ermöglichen und die konsumenten
                          für nachhaltigere produkte und dienstleistungen zu begeistern. glaubwürdigkeit, transparenz und
                          eine zielgruppenspeziﬁsche ansprache sind dabei wichtige prinzipien der kommunikation.



                          nachhaltigkeitsbewusstsein stärken
                          die rewe group verfolgt das ziel, nachhaltigen konsum zu fördern und „raus aus der nische“ zu
                          bringen. dazu gehört auch, ihre kunden für das thema nachhaltigkeit zu begeistern und sie für
                          nachhaltigkeitsthemen in ihrem alltag zu sensibilisieren.


                          nachhaltigkeitswochen

                          ein wesentliches instrument sind dabei die nachhaltigkeitswochen der rewe group. in einem
                          festgelegten aktionszeitraum sprechen die unterschiedlichen vertriebslinien ihre kunden zum
                          thema nachhaltiger konsum im kontext eines übergeordneten gesellschaftlichen themas an, wie
                          beispielsweise bewusster ernährung, sozialem engagement oder regionalität. fester bestandteil
                          der nachhaltigkeitswochen sind mitmachaktionen, die zum handeln anregen und die oft abstrakten
                          nachhaltigkeitsthemen an einem konkreten beispiel erlebbar machen. außerdem werden die
                          nachhaltigeren produkte der vertriebslinien inklusive markenprodukten in dieser zeit verstärkt
                          beworben. so schaﬀt die rewe group bewusstsein für nachhaltigkeit bei der kaufentscheidung
                          und sensibilisiert ihre kunden für verantwortungsvollen konsum. im jahr 2016 haben rewe und
                          penny jeweils drei nachhaltigkeitswochen durchgeführt, ebenso im jahr 2015. die der touristik
                          hat ihre kunden im rahmen der nachhaltigkeitswochen über das thema biologische vielfalt
                          aufgeklärt, bei toom baumarkt standen im berichtszeitraum die themen artenvielfalt, klimaschutz
                          und inklusion im vordergrund. bei der rewe group in österreich stehen die jährlichen
                          nachhaltigkeitswochen unter dem motto „gemeinsam an morgen denken“.


                          deutscher nachhaltigkeitspreis

                          die rewe group vergibt jedes jahr gemeinsam mit der stiftung deutscher nachhaltigkeitspreis e. v.
                          den deutschen nachhaltigkeitspreis für die kategorie „deutschlands nachhaltigste produkte“ (food

und non-food). dabei haben verbraucher die möglichkeit, über die nachhaltigsten markenprodukte
abzustimmen. markenhersteller können sich mit ihren produkten für diesen preis bewerben. im jahr
2016 wurde die bewerbung erstmalig für alle gelisteten lieferanten der rewe group geöﬀnet. in
einer vorauswahl werden die eingereichten produkte von dem wissenschaftlichen institut cscp
(centre on sustainable consumption and production) in wuppertal auf ihren nachhaltigen beitrag
geprüft und dann von der jury des deutschen nachhaltigkeitspreises für das online-voting
nominiert.


gewinner im berichtszeitraum:


●   kategorie food: bionade holunder (2016); iglo rahmspinat (2015)
●   kategorie non-food: frosch citrus dusche und bad reiniger (2016); omniﬂora fairtrade rosen
    (2015)


kundenkommunikation

um die verbraucher für ihr nachhaltigkeitsengagement zu sensibilisieren und für nachhaltigen
konsum zu begeistern, führen die vertriebslinien der rewe group nachhaltigkeitsbezogene
maßnahmen zur kundenkommunikation durch. penny hat im berichtszeitraum eine
nachhaltigkeitskampagne gestartet, die von der bekannten janosch-figur „günter kastenfrosch“
getragen wird. unter dem motto „grün sparen“, „grün genießen“ und „grün engagieren“ informiert
der sympathische nachhaltigkeitsbotschafter verständlich und ohne erhobenen zeigeﬁnger über
die vorteile von nachhaltigkeit für umwelt, gesellschaft und die kunden selbst.


bei rewe stand unter anderem das thema regionalität im mittelpunkt einer bundesweiten
kampagne. mit einem fernsehspot wurden kunden reichweitenstark angesprochen. auf einer
interaktiven website wurden regionale lieferanten vorgestellt und kunden dazu aufgerufen, ihre
eigenen regionalen rezepte hochzuladen.



gri 417-1 grundsätze und verfahren zur
produktkennzeichnung
die produkte der rewe group werden im rahmen der gesetzlichen anforderungen hinsichtlich ihrer
herkunft, zusammensetzung und nutzung (zum beispiel durch das mindesthaltbarkeitsdatum)
gekennzeichnet. neben den gesetzlichen pﬂichtangaben kennzeichnet die rewe group
nachhaltigkeitsaspekte bei ihren produkten und macht bei vielen produkten detailliertere angaben
zur herkunft.


verwendung von nachhaltigkeitslabeln

mit dem pro planet-prozess verfügt die rewe group über einen systematischen ansatz, um
nachhaltigkeitsinformationen transparent und verständlich auf produkten darzustellen. auf der
zugehörigen pro planet-website stehen weitere informationen zu den einzelnen produkten zur
verfügung, die direkt über eine produktspeziﬁsche kennziﬀer auf dem label aufgerufen werden
können. das pro planet-label dient so als navigationssystem für den verbraucher (für eine
übersicht der anteile dieser produkte im sortiment und eine erläuterung des pro planet-
prozesses siehe gri 204: beschaﬀung).


darüber hinaus verwendet die rewe group anerkannte externe labels für die kennzeichnung ihrer
eigenmarken und führt markenprodukte mit diesen labels in ihrem sortiment. dazu zählen etwa der
blaue engel, fairtrade, forest stewardship council (fsc®), programme for the endorsement of
forest certiﬁcation schemes (pefc™), rainforest alliance, lebensmittel ohne gentechnik e.v.
(vlog), marine stewardship council (msc), aquaculture stewardship council (asc) und utz.
außerdem werden bio- und regionalprodukte gesondert ausgewiesen. nahezu alle
frischﬁschtheken der rewe-märkte sind seit 2009 nach dem marine stewardship council (msc)
und seit 2012 nach dem aquaculture stewardship council (asc) zertiﬁziert.

damit verbraucher trotz der vielfalt an labeln eine informierte kaufentscheidung treﬀen können,
haben rewe und penny die wichtigsten informationen zu verwendeten labels und zertiﬁzierungen
auf ihren webseiten (rewe; penny) zusammengestellt.


toom baumarkt hat gemeinsam mit der verbraucher initiative e. v. einen leitfaden für
nachhaltigkeitslabel zusammengestellt. der leitfaden soll kunden orientierung für einen
nachhaltigeren einkauf geben und erläutert empfehlenswerte labels, die auf produkten im
baumarkt zu ﬁnden sind. die labelauswahl basiert auf bewertungen des verbraucherportals label-
online.de . der leitfaden wird als gedrucktes faltblatt in den märkten verteilt und kann hier
heruntergeladen werden. bei non-food-waren setzt die rewe group auf das tüv-exklusiv-siegel,
das für die qualität und sicherheit der produkte steht. jedes zertiﬁzierte produkt trägt eine
individuelle id-nummer, über die sich weitere informationen abrufen lassen. im jahr 2015 wurden
348 produkte neu mit dem siegel ausgezeichnet, 2016 kamen 225 hinzu, sodass ende 2016
insgesamt 3.707 produkte mit dem tüv-exklusiv-siegel zertiﬁziert wurden.


um reisenden, die wert auf nachhaltigkeit legen, eine transparente entscheidungshilfe zu bieten,
arbeitet die der touristik an einer strategie zur verständlichen kennzeichnung nachhaltiger
reiseangebote. in diesem rahmen wurde die anzahl der verwendeten labels in den katalogen der
reiseveranstalter von 23 auf ein label reduziert – das nachhaltigkeitssiegel travelife. travelife ist
ein branchenweit und international anerkanntes siegel, das unter anderem kriterien wie
energieeﬃzienz, abfallvermeidung und faire arbeitsbedingungen bewertet. die ausgezeichneten
hotels nutzen beispielsweise ökostrom, zahlen mitarbeitern den nationalen mindestlohn oder
schulen das personal zum thema kinderschutz. im rahmen des projekts green travel
transformation der nachhaltigkeitsinitiative futouris beteiligt sich die der touristik darüber hinaus
an der entwicklung einer branchenweit anerkannten kennzeichnung für nachhaltige reiseangebote,
die auch direkt in den informations- und buchungssystemen der reiseveranstalter einsetzbar ist.
die der touristik plant, unter der einheitlichen kennzeichnung wieder eine größere anzahl von
labeln zu berücksichtigen.


transparenz bei herkunftsangaben

viele verbraucher möchten sich darüber informieren, woher die produkte stammen, die sie
einkaufen. die rewe group entspricht diesem wunsch, indem sie beispielsweise die herkunft ihrer
regionalen produkte auszeichnet und die angaben bei vielen produkten nach den kriterien des
regionalfensters zertiﬁzieren lässt (siehe dazu gri 204 – beschaﬀung).


für fischprodukte hat die rewe group im rahmen der leitlinie für fische, krebs- und weichtiere
(ehemals leitlinie für wildﬁscheinkauf) im jahr 2012 zudem einen tracking-code für fisch-
eigenmarkenprodukte eingeführt. damit kann sich der kunde auf den webseiten der vertriebslinien
rewe und penny über die lieferkette des fischprodukts informieren. auch die ersten
aquakulturprodukte können jetzt bis auf die farmregion online zurückverfolgt werden. insgesamt
sind so über 70 fischprodukte mit dem tracking-code ausgestattet. das entspricht einem anteil
von 85 prozent.


seit 2014 wird auf den eigenmarkenprodukten von penny und rewe der hersteller als
inverkehrbringer genannt. für den kunden bedeutet dies eine größere transparenz in der
lieferkette. nur in wenigen ausnahmen wird die rewe group weiterhin als inverkehrbringer
genannt, beispielsweise bei produkten der marke feine welt, die von kleinen lieferanten stammen.



gri 417-3: verstöße gegen vorschriften oder
freiwillige verhaltensregeln bzgl. werbung
bei der gestaltung der werbung hält sich die rewe group grundsätzlich an die gesetzgebung sowie
an ethische und kulturelle standards. sie verzichtet ausdrücklich auf sexistische, diskriminierende,
politische, pornograﬁsche, extremistische und gewaltverherrlichende werbung. wahrheit, klarheit

und transparenz sind dabei die grundlegenden prinzipien. darüber hinaus gelten die von der rewe
group entwickelten, unternehmensweit gültigen verhaltenskodizes, richt- und leitlinien ebenso wie
vorschriften der nationalen werberäte. die kommunikation von nachhaltigkeit setzt ein besonderes
maß an glaubwürdigkeit voraus. die rewe group verpﬂichtet sich in ihrer leitlinie für nachhaltiges
wirtschaften explizit zur einhaltung geltender verbraucherschützender vorschriften sowie
angemessener vertriebs-, marketing- und informationspraktiken gegenüber dem verbraucher. um
dies auch in der gestaltung von werbemaßnahmen zu berücksichtigen, werden diese vor
veröﬀentlichung von der nachhaltigkeitsabteilung freigegeben.


im berichtszeitraum 2015/2016 wurden keine wesentlichen verstöße bekannt.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                              tierwohl

                          nachhaltigere sortimente
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die nutztierhaltung ist ein wesentlicher zweig der landwirtschaftlichen produktion und tierische
                          produkte wie fleisch oder eier ein fester bestandteil heutiger ernährungsgewohnheiten. die aktuelle
                          diskussion in der gesellschaft zum thema tierwohl zeigt aber auch, dass verbrauchern eine
                          artgerechte haltung der nutztiere immer wichtiger wird.


                          tierwohl in der nutztierhaltung verbessern

                          in ihrer leitlinie für nachhaltiges wirtschaften bekennt sich die rewe group zur einhaltung und
                          verbesserung von tierschutzstandards und setzt diesen anspruch im rahmen ihrer
                          nachhaltigkeitsstrategie um. bereits seit jahren engagiert sich das unternehmen daher intensiv für
                          mehr tierwohl, tiergesundheit und tierschutz. dafür entwickelt die rewe group maßnahmen, die
                          auf die jeweilige tierart zugeschnitten sind und die rahmenbedingungen der verschiedenen
                          wertschöpfungsketten berücksichtigen.


                          die maßnahmen werden unter anderem in pro planet-projekten durchgeführt, in denen
                          beispielsweise die fütterung und haltungsbedingungen von hähnchen und legehennen verbessert
                          wurden. weitere schwerpunkte des engagements liegen in der produktion von schweine-, puten-
                          und kaninchenﬂeisch sowie frischmilch. ein wichtiger tierwohlaspekt betriﬀt schmerzhafte
                          eingriﬀe wie die kastration von ferkeln oder das kürzen von schnäbeln bei legehennen, für deren
                          verzicht die rewe group anspruchsvolle ziele formuliert hat. bei der umsetzung ist die rewe
                          group in engem austausch mit ihren relevanten stakeholdern, wie lieferanten, wissenschaftlern
                          und ngos.


                          initiative tierwohl

                          als gründungsmitglied der initiative tierwohl setzt sich die rewe group auch für die verbesserung
                          branchenweiter tierwohlstandards ein. der zusammenschluss aus vertretern der landwirtschaft,
                          fleischwirtschaft und des lebensmittelhandels verfolgt das ziel einer tiergerechteren
                          fleischerzeugung. die beteiligten unternehmen des deutschen lebensmitteleinzelhandels führen
                          mit einem beitrag von vier cent (6,25 cent ab 01.01.2018) pro kilogramm verkaufter schweine-
                          und geﬂügelﬂeischware einen gesamtbetrag von rund 255 mio. euro in den kommenden drei
                          jahren an die initiative tierwohl ab. so stehen jährlich rund 85 mio. euro, bzw. ab 2018 130 mio.
                          euro, für die finanzierung von tierwohlmaßnahmen zur verfügung, die über gesetzliche
                          bestimmungen hinausgehen. durch die beteiligung von mehr als 3.000 betrieben konnten die
                          haltungsbedingungen für über 255 millionen schweine, hähnchen und puten verbessert werden.
                          die weiterentwicklung der initiative sieht eine aufstockung der ﬁnanziellen ressourcen auf 100 mio.
                          euro pro jahr vor, um weiteren schweinehaltenden betrieben die teilnahme zu ermöglichen.


                          leitbild nutztierhaltung der zukunft

                          die rewe group hat 2015 mit dem leitbild nutztierhaltung der zukunft ein positionspapier
                          veröﬀentlicht, das die übergreifenden ziele der rewe group für eine nachhaltigere nutztierhaltung
                          dokumentiert. das leitbild zeigt die verschiedenen anforderungen auf, die eine zukunftsfähige

landwirtschaft in einklang bringen muss. dazu zählen neben tierwohl auch umwelt- und
klimaschutz, ressourceneﬃzienz, lebensmittelsicherheit und wirtschaftlichkeit. außerdem
formuliert die rewe group mit dem leitbild einen wertekanon für ihr tierwohlengagement, der sich
an den „fünf freiheiten“ einer verantwortungsvollen nutztierhaltung orientiert, die durch das farm
animal welfare council des britischen landwirtschaftsministeriums deﬁniert wurden:


1.   freiheit von hunger, durst und fehlernährung

2.   freiheit von unbehagen

3.   freiheit von angst, stress und leiden

4.   freiheit von schmerzen, verletzungen und krankheiten

5.   freiheit zum ausleben normaler verhaltensweisen


das leitbild dient dazu, die bestehenden projekte und anforderungen weiterzuentwickeln. so ist
geplant, in zukunft leitlinien für speziﬁsche haltungs- und managementsysteme mit konkreten
vorgaben zu verabschieden.


das vollständige leitbild kann hier heruntergeladen werden.


im dezember 2016 hat die rewe international ag eine eigene leitlinie tierwohl veröﬀentlicht, die
die wesentlichen maßnahmen und handlungsfelder in diesem bereich darstellt.


darüber hinaus gibt es in deutschland sowie in allen anderen relevanten ländern, die als
lieferländer für rohstoﬀe tierischen ursprungs infrage kommen, entsprechende ordnungspolitische
rahmenbedingungen für die nutztierhaltung. die rewe group akzeptiert nur partner in ihren
lieferketten, die die jeweils national gültigen gesetzlichen rahmenbedingungen vollumfänglich
erfüllen.


tierwohl bei der der touristik

als verantwortungsbewusster reiseveranstalter, der sich zu nachhaltigem handeln verpﬂichtet, legt
die der touristik wert auf natur- und tierschutz. in vielen urlaubsdestinationen ist die interaktion
mit tieren teil des lokalen unterhaltungsangebotes. um solche touristischen attraktionen zu
ermöglichen, werden wildtiere oftmals ihrem natürlichen lebensraum entrissen, in gefangenschaft
gehalten und als touristenattraktion gefügig gemacht. für die touristen sind diese auswirkungen
der angebote nicht immer auf den ersten blick erkennbar.


die der touristik ist überzeugt, dass tierfreundlicher tourismus möglich ist. dazu gehört, die tiere
vor missbrauch zu schützen, den natürlichen lebensraum nicht zu beeinträchtigen und
gegebenenfalls eine artgerechte haltung sicherzustellen. aus diesem grund unterstützt das
unternehmen vor allem reiseerlebnisse, bei denen die beobachtung von wildtieren in freier
wildbahn im vordergrund steht.


tierschutzrichtlinie

im november 2016 hat die der touristik central europe eine tierschutzrichtlinie verabschiedet, die
für alle dazugehörigen produkte der veranstaltungsmarken und zielgebietsagenturen sowie alle
eingekauften, angebotenen oder vermittelten leistungen, auch bei durchführung durch
drittanbieter, gültig ist. die unternehmensrichtlinie regelt den umgang mit touristischen produkten
mit tierinteraktionen und verfolgt das ziel, bis 2020 alle angebote mit der nutzung von tieren zur
touristischen unterhaltung, die nicht den anforderungen der der touristik tierschutzrichtlinie
entsprechen, aus dem programm der der touristik zu entfernen oder, wo möglich, durch
tierfreundliche alternativen zu ersetzen. des weiteren verpﬂichtet sich das unternehmen, kunden
über einen angemessenen umgang mit tieren und tierfreundliche touristische angebote zu
informieren. zu beginn des jahres 2017 erfolgt die implementierung der richtlinie. die vorgaben
werden beginnend mit der wintersaison 2017/2018 sukzessive umgesetzt. der fokus liegt in der
ersten phase auf den tierarten elefant, raubkatze, meeressäuger. um die einhaltung der

festgelegten tierschutzkriterien und anerkannten tierschutzstandards sicherzustellen, ist geplant,
tiereinrichtungen im rahmen eines unabhängigen audits zu überprüfen.


die der touristik engagiert sich gemeinsam mit nichtregierungsorganisationen und anderen
branchenteilnehmern in der arbeitsgruppe „proving demand for higher welfare elephant venues
working group“. ziel der zusammenarbeit ist es, die nachfrage nach elefantenfreundlichen
touristischen tiereinrichtungen zu steigern und die erarbeitung von konsistenten, transparenten
und hohen tierschutzstandards zu unterstützen.


indikator: projekte und maßnahmen zur verbesserung des tierwohls

im bereich tierwohl setzt die rewe group unterschiedliche maßnahmen um, die auf die jeweilige
tierart und die bedingungen der nutztierhaltung abgestimmt sind. im folgenden werden einige
ausgewählte projekte vorgestellt.


verzicht auf unbetäubte ferkelkastration

bei nicht kastrierten männlichen schweinen kann sich mit der geschlechtsreife ein strenger geruch
entwickeln, der auch auf das fleisch übergeht. daher werden männliche ferkel etwa sieben tage
nach der geburt kastriert, in der regel ohne betäubung. die rewe group hat sich zum ziel gesetzt,
ab 2017 nur noch frisches schweineﬂeisch zu vermarkten, das von nicht betäubungslos kastrierten
schweinen stammt. ende 2016 entsprechen rund 70 prozent des vertriebenen fleischs diesen
anforderungen. die mehrheit der zulieferbetriebe der rewe group konnte damit bereits auf
alternativmethoden, wie die kastration unter betäubung, die ebermast oder die impfung gegen den
ebergeruch, umstellen. dennoch stehen vor allem kleinere betriebe weiter vor großen
herausforderungen. um die kleinbäuerlichen strukturen zu erhalten, arbeitet die rewe group
gemeinsam mit den lieferanten an wirtschaftlich tragfähigen lösungen für eine umstellung dieser
betriebe.


verzicht auf routinemäßiges kürzen des ringelschwanzes bei schweinen

in der konventionellen tierhaltung werden den meisten ferkeln innerhalb der ersten vier lebenstage
die schwänze gekürzt. damit wird gegenseitiges schwanzbeißen verhindert, das auftreten kann,
wenn schweine hohem stress ausgesetzt sind. wird der ringelschwanz nicht gekürzt und bleibt
während der aufzucht unversehrt, kann er als indikator für tiergerechte haltungsbedingungen
herangezogen werden.


im jahr 2016 hat die rewe group in enger kooperation mit den beiden bauernverbänden nrws,
dem landwirtschaftsministerium und der landwirtschaftskammer nrw ein leuchtturmprojekt zum
ringelschwanz durchgeführt, an dem sich etwa 60 schweinehaltende betriebe beteiligt haben. die
betriebe verzichten auf das kürzen des ringelschwanzes und passen die haltungsbedingungen an,
indem den tieren wühlerde, heu oder stroh sowie oﬀene tränken zur verfügung gestellt werden.
dies dient als zusätzliche beschäftigungsmöglichkeit und trägt zu einer erhöhten tiergesundheit
bei. zudem wird die beobachtung der tiere intensiviert und die fütterung angepasst. als
aufwandsentschädigung erhalten die beteiligten landwirte einen betrag von 18 euro pro tier und
eine zusätzliche einmalige zahlung in höhe von 500 euro für weitergehende untersuchungen oder
spezialberatungen.


verzicht auf eier aus käﬁghaltung

die haltungsbedingungen von legehennen in käﬁghaltung sind für die rewe group nicht
akzeptabel. bereits seit 2010 vermarktet die rewe group in deutschland nur noch eier aus boden-
und freilandhaltung, die den anforderungen des vereins für kontrollierte alternative
tierhaltungsformen e.v. (kat) entsprechen. im jahr 2012 folgte der entschluss, in deutschland
auch bei verarbeiteten produkten auf den einsatz von käﬁgeiern und eiern aus kleingruppenhaltung
zu verzichten. bis spätestens 2025 soll auch in allen auslandsgesellschaften der handel mit
käﬁgeiern beendet werden. im jahr 2016 wurde die rewe group von der tierschutzorganisation
compassion in world farming für ihren frühzeitigen verzicht auf eier aus käﬁghaltung mit dem good

egg award ausgezeichnet.


verzicht auf schnabelkürzen und das töten von männlichen küken bei
legehennen

in konventioneller tierhaltung war es bis anfang 2017 die regel, dass die schnäbel der legehennen
gekürzt werden, um die verletzungsgefahr durch gegenseitiges picken zu reduzieren. außerdem
werden männliche küken einen tag nach dem schlüpfen getötet, da sie für die mast ungeeignet
sind.


die rewe group hat sich das ziel gesetzt, als erstes handelsunternehmen in deutschland bis zum
31. dezember 2017 in allen märkten der vertriebslinien rewe und penny keine konventionellen
eigenmarken-eier von legehennen mit gekürztem schnabel zu verkaufen. dieses ziel wird
voraussichtlich bereits im september 2017 erreicht. damit setzt die rewe group vorzeitig eine
vereinbarung der branchenverbände der geﬂügelwirtschaft und des bundesministeriums für
ernährung und landwirtschaft um, die einen verkaufsstopp bis mitte 2018 vorsieht. bio-eier sind
von dieser maßnahme ausgeschlossen, da für die bio-zertiﬁzierung die unversehrtheit der schnäbel
bereits verpﬂichtend ist.


bereits jetzt verzichtet die vertriebslinie rewe in einem pilotprojekt auf das kürzen der schnäbel
und das töten der männlichen küken. derzeit werden die eier in rund 600 märkten in nordrhein-
westfalen, im norden von rheinland-pfalz und in einigen märkten in der rewe-region ost unter der
exklusivmarke „spitz & bube“ verkauft, sollen aber bis august 2017 in allen märkten
deutschlandweit verfügbar sein. das produkt wird von den kunden sehr gut angenommen.


als erster discounter in deutschland hat penny anfang 2017 bundesweit mit herzbube
frischeier aus bodenhaltung eingeführt, bei denen die legehennen mit ungekürzten schnäbeln
gehalten und die männlichen küken aufgezogen werden.


zucht einer neuen putenrasse

die geﬂügelmast nach ökologischen richtlinien stellt hohe anforderungen und bringt somit
besondere herausforderungen mit sich. aktuell stammen 95 prozent der weltweiten putenzucht aus
nur zwei betrieben, die ausschließlich mit sogenannten hybridputen arbeiten. diese zuchtlinien
sind für die ökologische geﬂügelmast nur bedingt geeignet, da es durch ihr schnelles wachstum zu
gesundheitlichen beeinträchtigungen kommen kann und die puten sich nicht für die eigene
nachzucht eignen. dadurch entsteht ein abhängigkeitsverhältnis zum züchter.


rewe bio unterstützt die bioﬁno gmbh auf einem richtungsweisenden weg in der züchtung. durch
die kreuzung von englischen freilandputen der rasse auburn und einer konventionellen
hybridrasse wird eine neue rasse gezüchtet, die sich durch besondere robustheit und vitalität
auszeichnet und sich sehr gut für die aufzucht in auslaufhaltung und fütterung mit biofutter eignet.
in der aufzucht stehen jedem tier rund 12 quadratmeter auslauf im stall, auf dem freigelände und
im überdachten außenbereich zur verfügung. die längere dauer des wachstums wird dabei bewusst
in kauf genommen. 2016 stammt das putenﬂeisch der bioﬁno gmbh zu 30 prozent von diesen
puten. im jahr 2017 wird der anteil auf 70 prozent gesteigert und soll bis 2019 bei 100 prozent
liegen.


systematische umstellung auf bodenhaltung bei kaninchen

seit 2010 arbeitet die rewe group mit der tierschutzstiftung vier pfoten international an der
umstellung von käﬁg- auf bodenhaltung für mastkaninchen. neben mehr bewegungsfreiheit
erhalten die tiere beschäftigungsmaterial und der boden ist mit kunststoﬀplatten zur schonung der
fußballen ausgelegt. als ersten schritt hat die rewe group ende 2012 ihr tiefkühlﬂeisch auf
kaninchen aus bodenhaltung umgestellt. seit dem 1. juli 2016 wird nun auch frisches
kaninchenﬂeisch ausschließlich von tieren aus bodenhaltung verkauft. damit löst die rewe group
ihr versprechen aus dem jahr 2014 ein. im jahr 2016 wurde der rewe group von der

tierschutzorganisation compassion in world farming für ihr langjähriges engagement für eine
artgerechte tierhaltung die auszeichnung good rabbit commendation verliehen.


vermarktung von weidemilch

die rewe group leistet mit der zunehmenden vermarktung von weidemilch einen grundlegenden
beitrag für mehr tierwohl in der milchkuhhaltung. die weidehaltung ist die haltungsform, die der
natürlichen lebensform der kühe am nächsten kommt, sowohl hinsichtlich der futteraufnahme als
auch des fortbewegungs- und sozialverhaltens. bei der weidehaltung stehen die tiere an
mindestens 120 tagen im jahr für mindestens sechs stunden auf weideﬂächen. bei länger
haltbarer frischmilch (esl-milch) im rewe-sortiment lag der anteil weidemilch bei 37,2 prozent.
ab august 2017 bietet rewe in einigen bundesländern zertiﬁzierte weidemilch mit dem siegel
„pro weideland - deutsche weidecharta“ an. neben frischmilch wurden bereits erste
käseartikel auf weidehaltung umgestellt und die umstellung weiterer artikel ist in planung.


der touristik: chilis gegen elefanten

im rahmen des gemeinnützigen vereins „der touristik foundation e.v.“ fördert der touristik das
projekt „chilis gegen elefanten“. der „wildtier-mensch-konﬂikt“ wird durch die steigende
bevölkerungszahl und die migration der bevölkerung an die grenzen von naturschutzgebieten
zunehmend zum problem. häuﬁg zerstören elefanten jahresernten ganzer dörfer und werden
deswegen nicht selten getötet.


in einer sensibilisierungskampagne soll das bewusstsein der bevölkerung in tansania hinsichtlich
der förderung des ökologischen lebensraums und der artenvielfalt gestärkt werden. für den
konﬂikt mit elefanten gibt es eine simple lösung. elefanten haben einen sehr stark ausgeprägten
geruchssinn und meiden chilipﬂanzen. durch eine einzäunung der agrarwirtschaftsﬂächen mit
sogenannten chili-zäunen können rund 75 prozent der ursprünglichen schäden vermieden werden.
die einheimische bevölkerung erhält schulungen zum anbau und erhalt von chili-zäunen. das in
zusammenarbeit mit den projektpartnern upendo e.v. und pams foundation durchgeführte projekt
kommt tier und mensch zugute und kann den konﬂikt um den lebensraum entschärfen.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                   energie, klima und umwelt

                          nachhaltigkeitssäule energie, klima und umwelt
                          der klimawandel ist eine der größten herausforderungen der internationalen staatengemeinschaft.
                          in diesem bewusstsein haben die vertragsstaaten der un-klimarahmenkonvention am 12.
                          dezember 2015 das übereinkommen von paris verabschiedet und sich damit zu dem ziel bekannt,
                          die erderwärmung auf deutlich unter 2 grad gegenüber vorindustriellen werten zu halten und
                          anstrengungen zu unternehmen, den temperaturanstieg auf 1,5 grad zu begrenzen. denn bereits
                          ein anstieg von 2 grad bedroht bestehende ökosysteme und gefährdet damit die biologische vielfalt
                          und die lebensgrundlagen von millionen von menschen.


                          die rewe group ist sich ihrer verantwortung für das klima bewusst: ein großteil der weltweiten
                          co2 -emissionen entsteht bei der herstellung und dem konsum von produkten sowie bei der
                          bereitstellung von dienstleistungen. auch im betrieb der märkte, in der logistik und an den
                          standorten entstehen treibhausgasemissionen. andererseits ist die rewe group selbst durch den
                          klimawandel in unterschiedlicher weise betroﬀen. klimatische veränderungen, hohe
                          niederschlagsmengen und stürme können die eigenen standorte beeinträchtigen und haben
                          einﬂuss auf die produkte und dienstleistungen der rewe group, die auf die langfristige und
                          verlässliche verfügbarkeit von lebensmitteln angewiesen ist. extremwetterereignisse und
                          veränderte klimatische bedingungen können anbau und ernte von rohstoﬀen bedrohen und zu
                          höheren einkaufspreisen führen. im bereich der touristik können durch den klimawandel langfristig
                          ganze destinationen gefährdet werden. dazu gehören vor allem inseln, küstenregionen oder
                          skigebiete.



                          strategischer ansatz
                          strategisches ziel ist es, einen aktiven beitrag zum klima- und ressourcenschutz zu leisten
                          beziehungsweise die belastungen für klima und umwelt so gering wie möglich zu halten. dies ist
                          auch in der leitlinie für nachhaltiges wirtschaften der rewe group fest verankert. die
                          nachhaltigkeitssäule energie, klima und umwelt befasst sich im wesentlichen mit
                          umweltrelevanten aktivitäten, die im eigenen zuständigkeitsbereich liegen. dazu zählen: errichtung
                          und betrieb der märkte, lager-, verwaltungs- und produktionsstandorte, logistik sowie ressourcen
                          und materialien, die für die geschäftstätigkeit benötigt werden. hier ist die rewe group bestrebt,
                          die ressourcen sparsam zu nutzen und den einsatz von recycelten und nachhaltigeren materialien
                          zu erhöhen. die einsparung von energie und die vermeidung klimaschädigender emissionen haben
                          dabei einen besonderen stellenwert für die rewe group. so hat die rewe group ein zentrales
                          energiemanagement zur steuerung ihrer eﬃzienzmaßnahmen aufgebaut, setzt seit 2008 auf die
                          nutzung von grünstrom, schöpft optimierungspotenziale in der logistik aus und verfolgt mit ihrem
                          green building-konzept seit 2009 einen ganzheitlichen nachhaltigkeitsansatz für ihre standorte. im
                          jahr 2013 hat die rewe group ihr seit 2009 bestehendes klimaziel aktualisiert und strebt nun an,
                          die treibhausgasemissionen pro quadratmeter verkaufsﬂäche bis 2022 gegenüber 2006 zu
                          halbieren. ihre fortschritte überprüft die rewe group in einer jährlichen klimabilanz, die von
                          unabhängigen experten erstellt wird. die steuerung über alle handlungsfelder hinweg obliegt der
                          projektgruppe energie, klima und umwelt, in der alle vertriebslinien und relevanten holding-
                          bereiche vertreten sind. die projektgruppe steht seit 2016 unter der leitung von herrn telerik

schischmanow (bereichsvorstand handel deutschland - verwaltung und services).



handlungsfelder
in der säule energie, klima und umwelt wurden drei handlungsfelder identiﬁziert. diese wurden im
strategieprozess für den lebensmitteleinzelhandel in deutschland überprüft und grundsätzlich für
die gesamte rewe group bestätigt. die bezeichnungen der handlungsfelder wurden leicht
angepasst und lauten nun wie folgt: „energieeﬃzienz“, „klimarelevante emissionen“,
„ressourcenschonung“.


die überprüfung der handlungsfelder ist teil eines umfassenden strategieprojekts, in dem die
einzelnen vertriebslinien ihr nachhaltigkeitsengagement stärker auf die speziﬁschen anforderungen
der unterschiedlichen geschäftsmodelle zuschneiden (für mehr informationen siehe das kapitel
strategie).



key performance indikatoren (kpi)
neben dem übergeordneten klimaziel hat die rewe group zwei kpis deﬁniert, die das monitoring
von maßnahmen zu energieeﬃzienz und zur reduzierung der treibhausgasemissionen
gewährleisten:


kpi 1 : senkung des stromverbrauchs je quadratmeter verkaufsﬂäche (in kwh/m²) zwischen 2012
und 2022 um 7,5 prozent


status 2016 : zwischen 2012 und 2016 konnte das unternehmen den speziﬁschen stromverbrauch
für deutschland und österreich um 4,8 prozent senken.


kpi 2 : reduzierung der kältemittelbedingten treibhausgasemissionen je quadratmeter
verkaufsﬂäche (in kg co2 -äquivalente/m²) zwischen 2012 und 2022 um 35 prozent


status 2016 : zwischen 2012 und 2016 konnte das unternehmen die kältemittelbedingten
treibhausgasemissionen je quadratmeter verkaufsﬂäche für deutschland und österreich um 30,4
prozent senken.


die kpis setzen bei den aktivitäten im bereich energie, klima und umwelt an, die für wesentliche
verbräuche stehen und bei denen die rewe group durch eigene maßnahmen eine direkte wirkung
erzielen kann: energieeﬃzienz (beleuchtung und kühlung) und kältemittelbedingte
treibhausgasemissionen.


die ziele sind für alle strategischen geschäftseinheiten und holding-bereiche in deutschland und
österreich durch eigene verpﬂichtende vorgaben konkretisiert und verankert. die zur zielerreichung
notwendigen investitionen in neue technik und verfahren werden durch die strategischen
geschäftseinheiten und fachspeziﬁsche holding-bereiche deﬁniert. basierend darauf werden
maßnahmen für künftige berichtsperioden abgestimmt und deren fortschritt und wirksamkeit
jährlich überprüft.



sustainable development goals
mit ihrem engagement in der säule energie, klima und umwelt leistet die rewe group auch einen
beitrag zu globalen zielen einer nachhaltigen entwicklung. ein abgleich der
nachhaltigkeitsstrategie mit den sustainable development goals (sdgs) (siehe kapitel strategie)
zeigt, dass vor allem sdg 7: erneuerbare energien, sdg 11: nachhaltige städte und gemeinden
sowie sdg 13: maßnahmen zum klimaschutz für die säule energie, klima und umwelt relevant sind.

reporting
im gri-bericht sind alle ansätze, daten und themen der säule energie, klima und umwelt zu
ﬁnden:


●   gri 301: materialien
●   gri 302: energie
●   gri 303: wasser
●   gri 305: emissionen
●   gri 306: abwasser und abfall

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         
                                                          materialien

                          gri 301: materialien
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          in ihrer leitlinie für nachhaltiges wirtschaften bekennt sich die rewe group zu einer eﬃzienten
                          nutzung der natürlichen ressourcen boden, luft und wasser sowie von rohstoﬀen, kraft- und
                          brennstoﬀen. dafür optimiert die rewe group relevante ressourcenverbräuche in ihren
                          geschäftsprozessen und setzt produkt- oder rohstoﬀbezogene maßnahmen um, die in vor- und
                          nachgelagerten stufen der wertschöpfungskette ansetzen. dazu gehört unter anderem der pro
                          planet-prozess, in dem auch aspekte der ressourcenschonung berücksichtigung ﬁnden (für eine
                          erläuterung von pro planet siehe den gri 204: beschaﬀung).


                          produktbezogene maßnahmen werden außerdem in den bereichen verpackung,
                          recyclingmaterialien und optimierung von materialkreisläufen umgesetzt. in den eigenen
                          geschäftsprozessen liegen schwerpunkte im energiemanagement, in der optimierung von
                          logistikprozessen und im einsatz von umweltfreundlicherem papier.


                          verpackung nachhaltiger gestalten

                          um produktverpackungen nachhaltiger zu gestalten, hat die rewe group im austausch mit
                          stakeholdern und in internen workshops verbesserungsansätze und -potenziale identiﬁziert, die
                          den anstoß für die erstellung einer verpackungsleitlinie gegeben haben. in einem ersten schritt
                          wurde für den bereich obst und gemüse eine umfassende bestandsaufnahme der eingesetzten
                          verpackungen durchgeführt und daraus ansätze zur nachhaltigeren gestaltung von verpackungen
                          abgeleitet. erste pilotprojekte wurden im jahr 2016 angestoßen. der fokus in puncto optimierung
                          von verpackungen soll zunächst auf obst- und gemüseverpackungen liegen, bevor weitere
                          sortimente betrachtet werden. dazu gehört beispielsweise das „natural branding“, also die
                          kennzeichnung von obst und gemüse durch ein logo, welches per laser direkt auf die äußere
                          schale aufgetragen wird. diese neue kennzeichnung von bio-obst und -gemüse könnte zukünftig
                          verpackungen überﬂüssig machen, die lediglich dazu dienen, verwechslungen zwischen bio- und
                          konventioneller ware zu vermeiden, und so plastik, papier und metall einsparen.


                          um ein zeichen für die reduzierung des plastikmülls zu setzen, hat die rewe group in ihren
                          vertriebslinien rewe (2016) und penny (2017) in deutschland sowie bei billa, merkur, penny,
                          bipa und adeg in österreich (2017) die plastiktüte ausgelistet (für mehr informationen siehe das
                          kapitel zur plastiktüte im magazin).


                          einsatz von recyclingmaterialien

                          die rewe group fördert die wiederverwertung von kunststoﬀen, indem sie verpackungsabfälle in
                          den märkten und lagern trennt und den einsatz von recycelten kunststoﬀen für verpackungen und
                          produkte unterstützt.


                          so entwickelte toom baumarkt in zusammenarbeit mit lieferanten und weiteren partnern
                          verpackungen, die zu fast 100 prozent aus recyceltem kunststoﬀ hergestellt werden. schon seit
                          2011 bieten die baumärkte eigenmarke-farbe in eimern aus recyceltem kunststoﬀ an. dieses
                          angebot wurde im berichtszeitraum ausgeweitet, sodass in den jahren 2015 und 2016 insgesamt
                          77 artikel in farbeimern aus recyceltem kunststoﬀ (procyclen®) angeboten wurden. im vergleich zu

verpackungen aus primärmaterial ist der co2 -ausstoß bei gebinden aus recyclat um bis zu 50
prozent reduziert, die verpackung lässt sich zudem beliebig oft wiederverwerten. ab januar 2015
hat toom baumarkt darüber hinaus eine farbwanne aus recyceltem kunststoﬀ ins sortiment
aufgenommen und baut sein angebot an produkten mit recyclatanteil kontinuierlich aus.


die rewe group ist mitglied der recyclat-initiative, einer kooperation von partnern verschiedener
branchen, die sich für ein eﬀektives recycling starkmachen und dem prinzip der kreislaufwirtschaft
rechnung zu tragen. das gemeinsame ziel ist es, nachhaltige materialkreisläufe zu entwickeln und
dafür den wertstoﬀ aus der quelle „gelber sack“ zu nutzen. ein teil der eigenmarkenprodukte der
warengruppe „waschen, putzen, reinigen“ bei rewe und penny wird schritt für schritt auf
verpackungen umgestellt, die zu 100 prozent aus recyclat bestehen, von dem wiederum 20
prozent aus dem gelben sack stammen. die nutzung der rohstoﬀe aus dem „gelben sack“ ist
aufgrund einer speziellen, auf laseroptik basierenden sortiertechnologie möglich. als nächster
meilenstein ist geplant, den anteil aus dem gelben sack weiter zu erhöhen.


in österreich hat die vertriebslinie bipa im jahr 2014 eine neue kosmetiklinie unter dem namen bi
good eingeführt, bei deren verpackung recycelter kunststoﬀ und recyclingkarton verwendet
werden.


optimierung von materialkreisläufen

die rewe group ist bestrebt, einen beitrag zur schließung von materialkreisläufen zu leisten. im
bereich textilien verfolgt die rewe group mit einem closed-loop ansatz die förderung von
geschlossenen materialkreisläufen entlang der gesamten textilen wertschöpfungskette. unter
anderem plant die rewe group, an standorten der vertriebslinie penny rücknahmesysteme für
textilien einzurichten (für detaillierte informationen kann der closed-loop-bericht der rewe group
hier heruntergeladen werden).


toom baumarkt bietet seit 2012 in kooperation mit lightcycle ein rücknahmesystem für
energiesparlampen und andere leuchtmittel an und informiert seine kunden aktiv zum thema
entsorgung und recyceln von leuchtmitteln, so zum beispiel durch den besuch des kunstturners
fabian hambüchen in einem baumarkt in köln. mit diesem zunächst freiwillig angebotenen service
erfüllt toom baumarkt auch einen teil der gesetzlichen anforderungen zur rücknahme von
elektroaltgeräten, die mit der neufassung des elektrogesetzes (elektrog) in kraft getreten sind.


mehrwegsysteme in der logistik

um die menge an abfällen von transportverpackungen zu reduzieren, setzt die logistik der rewe
group mehrwegbehälter, beispielsweise im obst- und gemüsebereich, ein. außerdem werden die
herkömmlichen holzpaletten durch kunststoﬀalternativen ersetzt. gegenüber 2014 wurde ihr anteil
2016 auf 16 prozent gesteigert. kunststoﬀpaletten sind leichter bei mehr kapazität gemessen an
transportierbarem kollivolumen, was sich positiv auf die energieeﬃzienz beim transport auswirkt.
zudem sind die eingesetzten kunststoﬀpaletten vollständig recyclingfähig und werden bei einem
defekt in den wertstoﬀkreislauf zurückgeführt.


aromatenarme druckfarben beim handzetteldruck

in intensiver zusammenarbeit mit druckereien und farbherstellern hat die rewe group über die
letzten jahre das ziel verfolgt, konventionelle mineralölhaltige druckfarben durch aromatenarme
alternativen zu ersetzen. mit erfolg, denn seit januar 2016 wird in der handzettelproduktion der
rewe group nur noch aromatenarme druckfarbe verwendet. damit erfüllt die rewe group vorzeitig
die anforderungen des umweltzeichens blauer engel für druckerzeugnisse (ral 195), das 2017 die
verwendung von schadstoﬀarmen farben und lacken vorschreibt.


diese umstellung hat zu nachhaltigen veränderungen in der branche geführt, da es die führenden
farbhersteller in deutschland, österreich und der schweiz dazu veranlasst hat, vorzugsweise
aromatenarme farbe für heatset-druckverfahren auszuliefern.

die umstellung der druckereien ist ein wesentlicher schritt für den einsatz von recyclingpapier für
lebensmittelverpackungen. denn die verwendung von konventionellen mineralölhaltigen
druckfarben führt aktuell noch dazu, dass recyclingpapier nicht für verpackungen von
lebensmitteln verwendet werden darf, da sonst die aromatischen stoﬀe der mineralölhaltigen farbe
in die lebensmittel übergehen können. dieser übergang wird als gesundheitlich bedenklich
eingeschätzt. die rewe group setzt sich dafür ein, dass der einsatz von aromatenfreier farbe zum
standard in der druckindustrie wird. das wäre ein entscheidender schritt zur verwendung von
recyclingpapier für lebensmittelverpackungen.


einsatz von umweltfreundlichem papier

papier ist eine wesentliche ressource, die die rewe group in allen geschäftsfeldern und in großen
mengen verwendet. hier setzt die rewe group auf die förderung des einsatzes von
recyclingpapier, das insbesondere für handzettel und andere printmedien sowie in der verwaltung
verwendet wird. als wesentlichen bestandteil der nachhaltigkeitsstrategie hat das unternehmen
seit 2009 auf umweltfreundlicheres papier umgestellt. dazu gehören recyclingpapier (mit oder
ohne blauen engel) sowie papier aus nachhaltiger forstwirtschaft, das vom forest stewardship
council® (fsc®) oder dem programme for the endorsement of forest certiﬁcation schemes
(pefc™) zertiﬁziert wurde.



gri 301-1: eingesetzte materialien nach gewicht oder
volumen
für ein handels- und touristikunternehmen ist papier eine wesentliche ressource, welche vor allem
im bereich produktwerbung eine große rolle spielt. der gesamte papierverbrauch der rewe group
erhöhte sich von rund 144.300 tonnen im jahr 2014 auf knapp 175.600 tonnen im jahr 2016. der
überwiegende anteil des papierverbrauchs entfällt auf die produktion von handzetteln. der anstieg
zeigt sich auch im speziﬁschen papierverbrauch, der im jahr 2016 bei 18,3 kilogramm pro
quadratmeter verkaufsﬂäche lag. grund für diese entwicklung ist vor allem ein erhöhter
werbeaufwand im wettbewerb um kunden, der sich in einer steigenden auﬂage von printprodukten
wie handzetteln, katalogen oder auch unternehmenspublikationen widerspiegelt.


 absoluter papierverbrauch (t)                                                  speziﬁscher papierverbrauch (kg/m²)

                2014                     2015                     2016                         2014                     2015                     2016

            144.315                  168.278                 175.606                          15,22                    17,61                   18,33


geltungsbereich: rewe group in deutschland und österreich, inklusive partnerkauﬂeuten. im zuge verbesserter datenerhebung wurden die werte für den
papierverbrauch im jahr 2014 nach unten korrigiert.




gri 301-2: anteil der sekundärrohstoﬀe am
gesamtmaterialeinsatz
der anteil von umweltfreundlicherem papier am gesamtverbrauch liegt bei der rewe group bei fast
100 prozent. der anteil von recyclingpapier an umweltfreundlichem papier liegt bei über 80
prozent. bei den restlichen knapp 20 prozent wird frischfaserpapier aus nachhaltiger
forstwirtschaft verwendet, das vom forest stewardship council® (fsc®) oder dem programme for
the endorsement of forest certiﬁcation schemes (pefc™) zertiﬁziert wurde.


anteil umweltfreundlicheres papier am gesamtpapierverbrauch (%)

                                          2014                                                2015                                                   2016

                                        95,8%                                               97,9%                                                99,9%

geltungsbereich: rewe group deutschland und österreich, inklusive partnerkauﬂeuten.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                    

                                                         energieeﬃzienz

                          gri 302: energie
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group arbeitet kontinuierlich daran, ihren energieverbrauch pro quadratmeter
                          verkaufsﬂäche zu reduzieren. dies ist ein zentraler beitrag der rewe group zum klimaschutz und
                          zur schonung von ressourcen. die wesentlichen energieverbräuche entstehen bei der
                          kälteerzeugung und der beleuchtung in den märkten der rewe group. außerdem fallen durch den
                          transport von waren relevante verbräuche an. für den stromverbrauch, der mit knapp 60 prozent
                          den größten anteil des gesamten energieverbrauchs ausmacht, hat die rewe group ein ziel und
                          einen key performance indikator (kpi) deﬁniert:


                          ●   kpi 1: senkung des stromverbrauchs je quadratmeter verkaufsﬂäche (in kwh/m²) zwischen 2012
                              und 2022 um 7,5 prozent


                                    2012                2013                2014               2015               2016

                                    0,0 %
                                                        -0,7 %




                                                                           -3,9 %
                                                                                               -4,3 %
                                                                                                                  -4,8 %




                                            entwicklung des stromverbrauchs je quadratmeter verkaufsﬂäche (in prozent)




                          zwischen 2012 und 2016 konnte das unternehmen den speziﬁschen stromverbrauch für
                          deutschland und österreich um 4,8 prozent senken.


                          die senkung des energieverbrauchs pro quadratmeter verkaufsﬂäche ist ein wichtiger beitrag zur
                          erreichung des rewe group- klimaziels . die grundlage für gezielte eﬃzienzmaßnahmen innerhalb
                          der rewe group bildet ein konzernweites energiemanagementsystem, das seit 2008 gemeinsam
                          mit der hamburger energie-handels-gesellschaft (eha) umgesetzt wird. der energiedienstleister –
                          seit 2014 eine 100-prozentige unternehmenstochter der rewe group – stattet die märkte und
                          läger mit messstellen aus und ermöglicht so eine zentrale und tagesaktuelle erfassung des
                          energieverbrauchs. ergänzend dazu werden die temperatur- und energiedaten mit der monitoring-
                          plattform frigodata überwacht.


                          im berichtszeitraum hat die rewe group in deutschland und österreich ein zentrales
                          energiemanagement nach der norm iso 50001 eingeführt, das ende 2016 entsprechend zertiﬁziert
                          wurde. mit 150 unternehmen und rund 4.800 standorten erfasst das system den gesamten rewe-
                          konzern in deutschland. dazu gehören unterschiedlichste unternehmen und ihre standorte wie die
                          märkte des lebensmitteleinzelhandels, baumärkte, reisebüros, logistikzentren, verwaltungen und
                          onlineshops. die produktionsbetriebe wilhelm brandenburg und die glockenbrot-bäckerei
                          betreiben bereits seit 2014 zertiﬁzierte energiemanagementsysteme nach iso 50001. im april

2016 erhielt die rewe international ag für österreich die iso 50001-zertiﬁzierung für rund 2.100
märkte (billa, merkur, penny österreich, bipa) und den gesamten logistikbereich. damit
bündelt die rewe group die zahlreichen aktivitäten im energiebereich und erfüllt zugleich
anforderungen der europäischen energieeﬃzienz-richtlinie bzw. die gesetzlichen umsetzungen in
den einzelnen ländern (in deutschland die novelle des energiedienstleistungsgesetzes).


die neue managementstruktur ist ein wesentlicher meilenstein für die weitere optimierung der
energieverbräuche, denn durch die detaillierte erfassung der energieverbräuche können nun
zentrale energieziele und unterziele festgelegt werden. zudem lassen sich zusammenhänge
zwischen den gemessenen energieverbräuchen und umgesetzten maßnahmen besser
nachvollziehen und überwachen. so können wirkungsvolle ansätze identiﬁziert und weiterentwickelt
werden. neben den zuständigen verwaltungsmitarbeitern und energiemanagern spielen dabei auch
die mitarbeiter vor ort eine wichtige rolle. sie können durch ihr verhalten am arbeitsplatz einen
wichtigen beitrag zum erfolg von maßnahmen leisten und sind wichtige hinweisgeber für
verbesserungsansätze. für fragen, anregungen und eigene vorschläge hat die rewe group für die
mitarbeiter daher eine zentrale e-mail-adresse eingerichtet.



gri 302-1: energieverbrauch innerhalb der
organisation
der energieverbrauch umfasst strom, im wesentlichen für die kühlung und beleuchtung, sowie den
kraftstoﬀverbrauch für die transporte der produkte vom lager zum markt und bei online-
bestellungen die lieferung zum kunden. dieser teil der logistik fällt in den direkten einﬂussbereich
des unternehmens, weshalb hier sowohl die verbräuche der eigenen fahrzeuge als auch die der
externen dienstleister in deutschland und österreich aufgenommen wurden.


der absolute energieverbrauch der rewe group ist 2016 im vergleich zu 2014 um etwa 8,3 prozent
angestiegen. diese entwicklung ist größtenteils mit der 2015 getätigten übernahme des
reisekonzerns kuoni travel holding ltd. zu erklären. unter anderem gehören zu kuoni flugzeuge
der fluggesellschaft novair, die alleine für eine 4,8-prozentige steigerung des verbrauchs von 2014
auf 2016 verantwortlich sind. aber auch die expansion der standorte und verkaufsﬂächen hat zum
anstieg des absoluten energieverbrauchs beigetragen.


der größte anteil des gesamten energieverbrauchs im jahr 2016 entfällt mit etwa 58 prozent auf
strom, gefolgt von gas mit 16 prozent und kraftstoﬀen für lkw und pkw mit 15 prozent.


                                                                                             energieverbrauch innerhalb der organisation (in gwh)

                                  2014         2015           2016                                                            veränderung 2014–2016

                                absolut         absolut         absolut                              absolut                                   prozent

  strom                          3.807           3.852           3.893                                +85,7                                   +2,25 %

  heizöl                             94              92              92                                 -1,9                                   -2,03 %

  gas (erdgas und                1.012           1.061           1.084                                +72,1                                   +7,12 %
  flüssiggas)

  erneuerbare                        16              15                9                                -6,4                                 -41,43 %
  energien aus
  eigenerzeugung

  fernwärme                        288              298             293                                 +5,3                                  +1,83 %

  kraftstoﬀe                       936              964             999                               +63,0                                   +6,74 %
  (lkw/pkw)

  kerosin                              0            153             295                              +295,4

  gesamt                         6.151           6.435           6.664                               +513,1                                   +8,34 %

  gesamt ohne                    6.151           6.281           6.369                               +218,0                                   +3,54 %
  kerosin

1 tj | 0,2778 gwh, 1 mj/m² | 0,2778 kwh/m²
geltungsbereich: rewe group inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden
sind: rothermel, billa rumänien, penny bulgarien. die verbrauchsdaten von kuoni travel holding ltd. ﬁnden seit september 2015 berücksichtigung in den
werten. aufgrund von rundungen kommt es zu abweichungen bei den summen.
erneuerbare energien aus eigenerzeugung umfassen: solarthermie, photovoltaik, geothermie, windenergie, holzpellets, biowärme.

                 energieverbrauch innerhalb der organisation –verbrauchsanteile 2016 ✓




                                              strom
                                              heizöl
                                              gas (erdgas und flüssiggas)
                                              erneuerbare energien aus eigenerzeugung
                                              fernwärme
                                              kraftstoﬀe (lkw/pkw)
                                              kerosin


 geltungsbereich: rewe group inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden
 sind: rothermel, billa rumänien, penny bulgarien.
 erneuerbare energien aus eigenerzeugung umfassen: solarthermie, photovoltaik, geothermie, windenergie, holzpellets, biowärme.




gri 302-3: energieintensität
die energieintensität umfasst den standortbezogenen energieverbrauch aus den energiearten
strom und wärme. der speziﬁsche energieverbrauch (energieverbrauch je quadratmeter
verkaufsﬂäche) der rewe group ist im berichtszeitraum leicht angestiegen und lag 2016 im
vergleich zu 2014 um 1,2 prozent höher. dies kann mit veränderten vertriebskonzepten erklärt
werden, beispielsweise mit salatbars und frischetheken im convenience-bereich. darüber hinaus
spielt die übernahme von geschäftsbereichen im bereich touristik eine rolle.


sowohl im filial- als auch lagerbereich wurden zahlreiche stromeﬃzienzmaßnahmen durchgeführt
(siehe dazu auch kpi 1 und die tabelle „maßnahmen zur verringerung des stromverbrauchs“).


                                                                                                                                     energieintensität

                                                                                                                                          veränderung
                                                          einheit               2014            2015               2016                 2014–2016

  absoluter energieverbrauch                      in gwh                      5.215               5.317               5.370                   +2,97 %

  energieverbrauch je quadratmeter                in kwh/m²                   476,1               480,7               482,0                   +1,24 %
  verkaufsﬂäche

1 tj | 0,2778 gwh, 1 mj/m² | 0,2778 kwh/m²
geltungsbereich: rewe group inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden
sind: rothermel, billa rumänien, penny bulgarien. die verbrauchsdaten von kuoni travel holding ltd. ﬁnden seit september 2015 berücksichtigung in den
werten.




gri 302-4: verringerung des energieverbrauchs
um gezielt energie einsparen und emissionen reduzieren zu können, überprüft das unternehmen
gemeinsam mit der hamburger energie-handels-gesellschaft (eha) den strom- und gasverbrauch
an den von ihr versorgten standorten. seit 2016 kommt dabei das neue energiemanagementsystem
iso 50001 der rewe group in deutschland und österreich zum einsatz. auf basis der erhobenen
daten prüfen die energiemanager der rewe group ist- und soll-verbräuche und geben
empfehlungen für optimierungsmaßnahmen ab. diese maßnahmen zielen im wesentlichen auf die
optimierung der beleuchtung und kälte- bzw. heizanlagen. auch beim wärmeverbrauch arbeitet
die rewe group an verbesserungen. hierzu werden etwa seit ende 2015 bei der rewe markt
gmbh potenzialerhebungen zur entwicklung von optimierungsmaßnahmen durchgeführt.

außerdem steht die optimierung des kraftstoﬀverbrauchs für den warentransport und die
mitarbeitermobilität im fokus der aktivitäten.


beleuchtung

die innenbeleuchtung beeinﬂusst das wohlbeﬁnden der kunden und die präsentation der produkte.
damit trägt ein angenehmes licht wesentlich zum einkaufserlebnis bei. gleichzeitig ist die
beleuchtung für rund 25 prozent des stromverbrauchs in den lebensmittelmärkten und für rund 60
prozent bei den toom baumärkten verantwortlich. um diesen verbrauch zu reduzieren, arbeitet das
energiemanagement an eﬃzienten beleuchtungskonzepten, die den lichtanforderungen der
vertriebslinien gerecht werden. leds spielen dabei eine große rolle, denn sie sparen zwischen 30
und 45 prozent des für die beleuchtung erforderlichen stroms ein. die vertriebslinien der rewe
group haben in den jahren 2013 und 2014 mit der systematischen umstellung auf led-
beleuchtung in ihren märkten begonnen. dafür wurde im berichtszeitraum ein groupweites projekt
initiiert, um bei neu- und austauschbeschaﬀung grundsätzlich leds (einschließlich retroﬁt-
lösungen) zu beschaﬀen. dafür mussten auf den einsatz im handel abgestimmte lichtkonzepte
entwickelt werden, die zum teil neue technische lösungen erforderten. in den letzten jahren haben
sich led-beleuchtungssysteme bezüglich lichtfarbe und lebensdauer deutlich weiterentwickelt,
sodass dem ﬂächendeckenden einsatz nichts mehr im wege steht und die rewe group künftig bei
allen neu- und umbauten neue led-lichtkonzepte einsetzt.


kühlung

die kühlung benötigt in den lebensmittelmärkten den meisten strom. sie ist daher eine wichtige
stellschraube zur reduzierung des energieverbrauchs. optimierte kühlregale sparen 20 bis 40
prozent des kältestroms ein. glastüren an den kühlregalen sind eine wirkungsvolle und sichtbare
maßnahme zur verringerung des energiebedarfs. bei fleisch sind sie bereits standard und auch bei
molkereiprodukten werden sie bei neubauten und größeren umbauten verwendet.


ein nicht weniger wichtiger faktor ist die kontinuierliche wartung und fachgerechte steuerung der
kühlanlagen. nur wenn die kälteanlagen optimal betrieben werden, sind diese wirklich
energieeﬃzient. da das frische- und convenience-angebot in den märkten zunimmt und der
kühlbedarf damit steigt, werden energieeﬃziente kühlregale in zukunft noch bedeutsamer werden.


für den erfahrungsaustausch lädt die vertriebslinie rewe die vertreter von kälteﬁrmen und
systemlieferanten daher jährlich zu einem kälteforum ein. dabei diskutieren die teilnehmer im
rahmen von fachvorträgen und workshops über themen wie energieoptimierung oder die betriebs-
und temperatursicherheit. das unternehmen zeichnet zu diesem anlass auch jene unternehmen
aus, die im vorangegangenen jahr in besonderem maße zur energieeinsparung beigetragen haben.
auch die österreichische vertriebslinie billa vergibt für kälteﬁrmen einen energieeﬃzienzpreis im
rahmen ihrer kältepartnertagung.


                                                                                              maßnahmen zur verringerung des stromverbrauchs

                                                                         maßnahmen                              einsparung stromverbrauch (gwh)

                                                                                                                 2015                            2016

  beleuchtung                                                                                                    9,27                          26,80
  umrüstung der beleuchtung auf led,optimierung lichtsteuerung,
  reduzierung von einschaltzeiten

  kühlung                                                                                                       16,25                          12,45
  z.b. verglasung der mopro-regale bzw. türen an tk-schränken,
  nachrüstung glastüren, optimierung/erneuerung der anlagentechnik,
  austausch kälteanlage, energieeﬃziente truhen

  verbesserung der technik sonstiger anlagen insbesondere in der                                                 0,56                            0,06
  produktion

  gesamteinsparung                                                                                              26,08                          39,31

1 tj | 0,2778 gwh, 1 mj/m² | 0,2778 kwh/m²
geltungsbereich: rewe group inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden
sind: rothermel, billa rumänien, penny bulgarien. die verbrauchsdaten von kuoni travel holding ltd. ﬁnden seit september 2015 berücksichtigung in den
werten.

die von den einheiten der rewe group in deutschland und österreich umgesetzten maßnahmen
haben zur verringerung des stromverbrauchs von rund 39 gwh im jahr 2016 und 26 gwh im jahr
2015 geführt. bei den vollsortiment- und penny-filialen ist die kühlung für mehr als die hälfte des
stromverbrauchs verantwortlich, deswegen wurden im berichtszeitraum viele maßnahmen im
bereich der kältetechnik und zur verringerung von kälteverlusten umgesetzt. der vermehrte einsatz
von led-beleuchtung trägt 2016 den hauptanteil der einsparungen beim stromverbrauch. der
bereich beleuchtung ist in den märkten des lebensmitteleinzelhandels für rund 25 prozent des
stromverbrauchs verantwortlich, in den toom baumarkt filialen sogar für knapp 60 prozent.


logistik und warentransport

die rewe group-logistik sorgt dafür, dass die märkte stets bedarfsgerecht beliefert werden.
dahinter steht ein komplexes transport- und lagersystem, das verfügbarkeit, qualität und frische
der produkte gewährleistet. die transportbedingten emissionen haben an den gesamten
treibhausgasemissionen der rewe group in deutschland und österreich einen anteil von etwa 10
prozent. um diese zu verringern, setzt die rewe group an folgenden hebeln an: die verringerung
der gefahrenen kilometer; eine hohe auslastung der fahrzeuge und die reduzierung der emissionen
pro kilometer durch diﬀerenzierte logistikkonzepte; der einsatz eﬃzienter technik und angepasstes
fahrverhalten.


in den jahren 2015 und 2016 wurde die lagernetzstruktur der rewe group weiter optimiert, unter
anderem durch die eröﬀnung von zwei neuen kopﬂagern für obst und gemüse sowie die
umstrukturierung und reorganisation von lagerung und logistik an mehreren standorten. neben
den verbesserungen im lagernetz werden auch prognoseverfahren und tourenplanung beständig
optimiert. so konnte die fahrzeugauslastung der gesamten lkw-flotte nochmals leicht auf nun 91
prozent der im einsatz beﬁndlichen fahrzeugkapazität gesteigert werden. für die sparsame
nutzung ihrer fahrzeuge führt die rewe group schulungen ihrer kraftfahrer durch und setzt
maßnahmen auf grundlage eines ﬂächendeckenden monitorings der kraftstoﬀverbräuche um. so
konnte im berichtszeitraum ein rückgang des durchschnittlichen kraftstoﬀverbrauchs um 3,8
prozent gegenüber dem zeitraum 2013–2014 erreicht werden. um den co2 -ausstoß des
fuhrparks weiter zu senken, erneuert die rewe group kontinuierlich ihre fahrzeugﬂotte. der anteil
an fahrzeugen gemäß der euro-6-emissionsnorm betrug ende des jahres 2016 35 prozent bezogen
auf die gesamtanzahl der eigenen lkw. außerdem ist die erprobung von alternativen
antriebstechnologien auf einsatzfähigkeit, praktikabilität und wirtschaftlichkeit innerhalb der rewe
group-logistik eine wesentliche säule der nachhaltigkeitsanstrengungen. im großraum berlin ist
ein elektro-lkw im dauerhaften einsatz und die rewe-region mitte verfügt über fünf
erdgasbetriebene lkw. in österreich gibt es aktuell drei lkw mit biogasantrieb und drei e-hybrid-
lkw.


die rewe group beteiligt sich außerdem an der erforschung zukunftsweisender logistikkonzepte.
im forschungsprojekt „geräuscharme nachtlogistik“ (genalog) wurden bestehende prozesse mit
dem ziel verändert, nutzfahrzeuge mit elektroantrieb in die urbane logistikkette zu integrieren. so
sollen die lärm- und schadstoﬀbelastung reduziert und durch den nächtlichen einsatz auch die
verkehrsüberlastung in urbanen gebieten verringert werden. um das entwickelte konzept in der
praxis zu erproben, stellte die rewe group drei testﬁlialen zur verfügung.


mobilität der mitarbeiter

eine weitere maßnahme zur senkung des energieverbrauchs ist das mobilitätsbudget, das 2014 die
dienstwagenordnung ablöste. anspruchsberechtigte mitarbeiter können die nutzung ihres budgets
nun individuell gestalten, indem sie beispielsweise ein kleineres modell wählen und den
eingesparten betrag in verschiedene andere komponenten investieren. nutzer von
elektrofahrzeugen erhalten zusätzlich zu ihrem mobilitätsbudget einen monatlichen bonus von 150
euro. bei hybridfahrzeugen beträgt der monatliche zuschuss 25 euro. um die mobilität mit dem
fahrrad zu fördern, können seit november 2016 alle mitarbeiter der rewe group in deutschland
ein dienstfahrrad im rahmen eines entgeltumwandlungsmodells erwerben, das für den weg zur
arbeit ebenso wie in der freizeit genutzt werden kann.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                                                     

                                                                                        wasser

                          gri 303: wasser
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group nutzt wasser in ihren märkten, an ihren produktions- und lagerstätten sowie
                          verwaltungsstandorten. hier senken wasserspareinrichtungen den ohnehin niedrigen verbrauch an
                          frischwasser.


                          eine größere rolle spielt die wasserentnahme und -entsorgung bei der herstellung von produkten.
                          hier engagiert sich die rewe group in ihrer lieferkette mit produktbezogenen projekten (für weitere
                          informationen siehe auch gri 201: beschaﬀung).



                          gri 303-1: gesamtwasserentnahme nach quellen
                          die rewe group nutzt wasser in ihren rund 15.000 märkten, an ihren produktions- und
                          lagerstätten sowie verwaltungsstandorten. die wasserversorgung erfolgt – abgesehen von der
                          regenwassernutzung einiger green buildings – nahezu komplett durch die öﬀentliche infrastruktur.
                          der absolute wasserverbrauch stieg von circa 5,76 millionen kubikmetern (m 3 ) im jahr 2014 auf
                          6,72 millionen kubikmeter im jahr 2016. der anstieg ist unter anderem durch neu
                          hinzugekommene unternehmen innerhalb der rewe group zu erklären. allein der 2015
                          übernommene touristikanbieter kuoni trägt mit 430.000 kubikmetern zum wasserverbrauch bei.
                          auch in einigen bestehenden einheiten der rewe group hat sich der wasserverbrauch erhöht.


                          wasserverbrauch der rewe group

                                                                                                                                            veränderung             veränderung
                                                                        einheit           2014             2015             2016            2014–2015               2015–2016

                            absoluter wasserverbrauch              1.000 m³              5.915            6.390            6.721                  +8,1 %                  +5,2 %

                            wasserverbrauch je                     (m³/m²)                 0,53             0,58            0,60                  +7,0 %                +4,42 %
                            quadratmeter
                            verkaufsﬂäche

                          geltungsbereich: rewe group inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden
                          sind: rothermel, billa rumänien, penny bulgarien. die verbrauchsdaten von kuoni travel holding ltd. ﬁnden seit september 2015 berücksichtigung in den
                          werten.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                                                          klimaschutz

                          gri 305: emissionen
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group ist sich ihrer verantwortung für das klima bewusst: ein großteil der weltweiten
                          co2 -emissionen entsteht bei der herstellung und dem konsum von produkten sowie bei der
                          bereitstellung von dienstleistungen. daher haben die einsparung von energie und die vermeidung
                          klimaschädigender emissionen eine hohe bedeutung für die rewe group, welche vor dem
                          hintergrund steigender energiepreise weiter zunimmt. herausforderungen für die zukunft liegen für
                          die rewe group insbesondere in der senkung des energieverbrauchs bei gleichzeitig steigenden
                          anforderungen im bereich frische und convenience, welche mehr transporte und mehr kühlung
                          erfordern.


                          das klimaziel der rewe group

                          es ist das erklärte ziel der rewe group, einen messbaren beitrag zum klima- und
                          ressourcenschutz zu leisten beziehungsweise die belastungen für klima und umwelt so gering wie
                          möglich zu halten. dies ist auch in der leitlinie für nachhaltiges wirtschaften der rewe group fest
                          verankert.


                          bereits im jahr 2009 hatte die rewe group das erste klimaziel für sich deﬁniert. aufgrund positiver
                          entwicklung wurde das ziel im sommer 2013 vorzeitig erreicht und nochmals erhöht. es lautet nun:


                          ●   die rewe group hat das ziel, ihre treibhausgasemissionen pro quadratmeter verkaufsﬂäche bis
                              2022 gegenüber 2006 zu halbieren.


                          die absoluten treibhausgasemissionen für deutschland und österreich sanken von 2,37 mio.
                          tonnen im basisjahr 2006 auf rund 2,06 mio. tonnen für das jahr 2016. dies entspricht einem
                          rückgang von 13 prozent. die speziﬁschen treibhausgasemissionen (einheit: co2 -äquivalente pro
                          quadratmeter verkaufsﬂäche) sind in diesem zeitraum um 38,7 prozent gesunken (siehe graﬁk).
                          damit beﬁndet sich die rewe group auf einem guten weg, die halbierung der speziﬁschen thg-
                          emissionen bis zum jahr 2022 zu erreichen. neben dem übergeordneten klimaziel hat die rewe
                          group zwei kpis mit entsprechenden zielen deﬁniert:


                          ●   kpi 1: senkung des stromverbrauchs je quadratmeter verkaufsﬂäche (in kwh/m²) zwischen 2012
                              und 2022 um 7,5 prozent (siehe dazu auch gri 302: energie)
                          ●   kpi 2: reduzierung der kältemittelbedingten treibhausgasemissionen je quadratmeter
                              verkaufsﬂäche (in kg co2 -äquivalente/m²) zwischen 2012 und 2022 um 35 prozent (siehe dazu
                              das kapitel kältemittel weiter unten)


                          die kpis setzen bei den aktivitäten im bereich energie, klima und umwelt an, die für wesentliche
                          verbräuche stehen und bei denen die rewe group durch eigene maßnahmen eine direkte wirkung
                          erzielen kann: energieeﬃzienz (kühlung und beleuchtung) und kältemittelbedingte
                          treibhausgasemissionen. die ziele sind für alle vertriebslinien und holding-bereiche in deutschland
                          und österreich durch verpﬂichtende vorgaben konkretisiert und verankert. die zur zielerreichung
                          notwendigen investitionen in neue technik und verfahren werden durch die vertriebslinien und

holding-bereiche deﬁniert.


die steuerung über alle handlungsfelder hinweg obliegt der projektgruppe energie, klima und
umwelt, in der alle relevanten vertriebslinien und holding-bereiche vertreten sind.


klimabilanz

um die fortschritte zur erreichung des klimaziels zu dokumentieren und ein monitoring der
ergriﬀenen reduktionsmaßnahmen zu ermöglichen, lässt die rewe group seit 2009 jährlich eine
klimabilanz von unabhängigen experten erstellen. im berichtszeitraum wurde diese für deutschland
von der infras ag und für österreich vom österreichischen umweltbundesamt gmbh
durchgeführt. die ergebnisse der klimabilanz zeigen neben den erzielten einsparungen auch die
grundsätzlichen hebel, über die das unternehmen verfügt. größte verursacher sind demnach der
verbrauch von strom und wärme sowie die in den kühlanlagen eingesetzten kältemittel (für
informationen zu den energiebezogenen maßnahmen siehe gri 302: energie). im berichtszeitraum
wurden für die klimabilanz aktualisierte emissionsfaktoren herangezogen. so erfolgte 2016 eine
anpassung der emissionsfaktoren für den strom in deutschland, die rückwirkend bis zum jahr 2010
zu leichten veränderungen der werte geführt hat. grundlage für die aktuellen emissionsfaktoren
sind neue informationen zum bundesdeutschen strommix aus der deutschen energiestatistik sowie
aktualisierte kraftwerkdaten aus dem stoﬀstromanalyse-modell gemis („globales emissions-
modell integrierter systeme“).


die treibhausgasemissionen wurden in übereinstimmung mit dem ghg protocol berechnet. für die
ermittlung der co2 -äquivalent-emissionsfaktoren wurden wie in den vorjahren daten aus dem
stoﬀstromanalyse-modell gemis, dem transport-emissionsmodell tremod und der lebenszyklus-
analyse-datenbank ecoinvent verwendet.


alternative energien

bereits anfang 2008 erfolgte die umstellung des stromeinkaufs für märkte, lager und reisebüros in
deutschland und österreich auf zertiﬁzierten grünstrom. dieser wird über die hamburger energie-
handels-gesellschaft (eha), eine 100-prozentige unternehmenstochter der rewe group, bezogen.
der grünstrom der rewe group deutschland erfüllt die anforderung des tüv süd gemäß label
ee01. entsprechend der konvention des deutschen umweltbundesamtes zur anrechnung von
grünstrom, mit der der ausbau regenerativ erzeugten stroms gefördert werden soll, rechnet sich die
rewe group bei der bilanzierung ihrer treibhausgasemissionen nun den anteil an neuanlagen
gemäß dem label ee01 emissionsmindernd an (circa 25 prozent).


2016 stammte der grünstrom zu 91,3 prozent aus wasserkraft, der übrige anteil etwa zu gleichen
teilen aus photovoltaik, biomasse und windkraft.


darüber hinaus setzt die rewe group photovoltaik und andere regenerative erzeugungsarten zur
energieversorgung ein. photovoltaik-anlagen kommen bei verwaltungsstandorten, lagern und bei
geeigneten standorten auch auf märkten (insbesondere green building-märkten) zum einsatz. ende
2016 betrieb die rewe group an insgesamt 40 standorten in deutschland photovoltaik-anlagen mit
einer potenziellen anlagenleistung von 13.900 kwp.


kältemittel

die treibhausgasemissionen von kühlanlagen hängen vor allem von den verwendeten kältemitteln
ab. für diesen bereich hat die rewe group daher einen eigenen kpi deﬁniert:


kpi 2: reduzierung der kältemittelbedingten treibhausgasemissionen je quadratmeter
verkaufsﬂäche um 35 prozent bis 2022 gegenüber 2012.


bis zum jahr 2016 konnte eine reduzierung um 30,4 prozent erreicht werden.


um die emissionen zu reduzieren, hat die rewe group früh beschlossen, möglichst

um die emissionen zu reduzieren, hat die rewe group früh beschlossen, möglichst
klimaschonendere kältemittel einzusetzen. das sind kältemittel mit einem geringeren
treibhausgaspotenzial und damit zunehmend auch natürliche kältemittel wie propan oder co2 . so
wurden im berichtszeitraum rund 14.000 kühlgeräte mit natürlichem kältemittel propan für rewe
und penny neu beschaﬀt.


●   gri 305-1: direkte treibhausgasemissionen (scope 1)
●   gri 305-2: indirekte energiebezogenetreibhausgasemissionen (scope 2)
●   gri 305-3: weitere indirekte thg-emissionen (scope 3)



treibhausgasemissionen scope 1–3 (tonnen co₂-
äquivalente)¹
                                                                                                                                              veränderung
                                                           2006                  2014                  2015                   2016            2006–2016

    gri 305-1: direkte                                760.214               666.586                664.479               659.178                 -13,3 %
    treibhausgasemissionen (scope
    1)

    gri 305-2: indirekte                            1.343.056             1.149.033             1.115.133              1.065.779                 -20,6 %
    energiebezogene
    treibhausgasemissionen (scope
    2)

    gri 305-3: weitere indirekte                      270.607               277.133                331.883               330.832                +22,3 %
    treibhausgasemissionen (scope
    3)¹

    treibhausgasemissionen                          2.373.876             2.092.753             2.111.495              2.055.789                 -13,4 %
    insgesamt²




                        treibhausgasemissionen scope 1–3 (tonnen co₂-äquivalente)¹




                 2006                              2014                              2015                              2016

                           gri 305-3: weitere indirekte treibhausgasemissionen (scope 3)¹
                           gri 305-2: indirekte energiebezogene treibhausgasemissionen (scope 2)
                           gri 305-1: direkte treibhausgasemissionen (scope 1)



geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.
¹ der grünstrom für unternehmen der rewe group in deutschland erfüllt die anforderung des tüv süd gemäß label ee01. entsprechend der konvention des
deutschen umweltbundesamtes zur anrechnung von grünstrom, mit der der ausbau regenerativ erzeugten stroms gefördert werden soll, rechnet sich die rewe group
bei der bilanzierung ihrer treibhausgasemissionen nun den anteil an neuanlagen gemäß dem label ee01 emissionsmindernd an (circa 25 prozent).
² für die treibhausgasemissionen gesamt ergibt sich für 2016 folgender wert bei der anwendung von emissionsfaktoren für strom auf basis der landesbezogenen
(location-based) methode (grünstrom wird nicht berücksichtigt): 2.433.458 tonnen co2 -äquivalente.
für die treibhausgasemissionen gesamt ergibt sich für 2016 folgender wert bei der anwendung von emissionsfaktoren für strom auf basis der marktorientierten
(market-based) methode (100 prozent des grünstroms wird nur mit den vorkettenemissionen berücksichtigt): 1.061.981 tonnen co2 -äquivalente.




gri 305-4: intensität der treibhausgasemissionen
sowohl die absoluten als auch die speziﬁschen treibhausgasemissionen (je quadratmeter
verkaufsﬂäche) der rewe group sind über den berichtszeitraum gesunken. die speziﬁschen
treibhausgasemissionen lagen 2014 bei 220,5 und 2016 bei 214,5 kilogramm co₂-äquivalenten je
quadratmeter. im vergleich zum basisjahr 2006 konnten die speziﬁschen treibhausgasemissionen
im jahr 2016 um 38,7 prozent reduziert werden. die berechnung der emissionsintensität umfasst
direkte, indirekte energiebezogene und weitere indirekte emissionen (scope 1, 2 und 3).


treibhausgasemissionen¹

                                                             einheit                2006                  2014                  2015                  2016

    absolute                                   t co₂-äquivalente             2.373.876             2.092.753             2.111.495             2.055.789
    treibhausgasemissionen

  speziﬁsche                                              kg co₂-                      350                 221                 221                    215
  treibhausgasemissionen je                       äquivalente/m2
  quadratmeter verkaufsﬂäche

  erzielte einsparungen der                                        %                                    -36,9 %            -36,8 %              -38,7 %
  speziﬁschen
  treibhausgasemissionen
  gegenüber basisjahr 2006




geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.
¹ der grünstrom für unternehmen der rewe group in deutschland erfüllt die anforderung des tüv süd gemäß label ee01. entsprechend der konvention des
deutschen umweltbundesamtes zur anrechnung von grünstrom, mit der der ausbau regenerativ erzeugten stroms gefördert werden soll, rechnet sich die rewe group
bei der bilanzierung ihrer treibhausgasemissionen nun den anteil an neuanlagen gemäß dem label ee01 emissionsmindernd an (circa 25 prozent).




die treibhausgasemissionen der rewe group setzen sich 2016 wie folgt zusammen:


               anteil treibhausgasemissionen nach verursachergruppen (scope 1–3) 2016




                                                                   strom
                                                                   wärme
                                                                   kältemittel
                                                                   logistik
                                                                   dienstreisen
                                                                   papier



geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.




gri 305-5: reduzierung der treibhausgasemissionen
die rewe group hat unterschiedliche initiativen zur einsparung von strom ergriﬀen, die zu einer
verringerung der treibhausgasemissionen führen. aufgrund dieser maßnahmen konnten 2015 und
2016 etwa 15.400 beziehungsweise 23.000 tonnen co2 -äquivalente eingespart werden.


maßnahmen zur verringerung der co₂-emissionen¹

                                                                           maßnahmen                                  einsparung co₂-äquivalente (t)

                                                                                                                   2015                               2016

  beleuchtung                                                                                                      2.725                          8.043
  umrüstung der beleuchtung auf led, optimierung lichtsteuerung,
  reduzierung von einschaltzeiten

  kühlung                                                                                                          4.767                          3.426
  z.b. verglasung der mopro-regale bzw. türen an tk-schränken,
  nachrüstung glastüren, optimierung/erneuerung der anlagentechnik,
  austausch kälteanlage, energieeﬃziente truhen

  verbesserung der technik sonstiger anlagen                                                                        224                                24

  gesamteinsparung                                                                                                15.431                        22.984

geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.
¹ grundlage für die berechnung sind die für gri 302-4 erhobenen initiativen zur einsparung von strom.




gri 305-6: emissionen ozon abbauender stoﬀe
die rewe group hat in den vergangenen jahren den einsatz ozon abbauender kältemittel

konsequent reduziert – seit 2006 um rund 99 prozent. dies ist vor allem auf die gesetzlich
vorgeschriebene umstellung des kältemittels r22 auf nicht ozon abbauende kältemittel wie
r404a, r134a und nh3 zurückzuführen. 2014 lag der wert der emissionen aus ozon abbauenden
stoﬀen aus nachgefüllten kältemitteln bei 80 kilogramm fckw-11-äquivalenten und im jahr 2016
bei rund 10 kilogramm fckw-11-äquivalenten.


emissionen von ozon abbauenden stoﬀen nach gewicht (kg)

                                                                              einheit                 2014                   2015                     2016

  emissionen ozon abbauender stoﬀe aus                                kg fckw-11-                        80                    12                      10
  nachgefüllten kältemitteln gesamt                                    äquivalente

geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.




gri 305-7: nox, sox und andere signiﬁkante
luftemissionen
die luftschadstoﬀe, die auf die geschäftstätigkeit der rewe group zurückzuführen sind, entstehen
vorrangig in den vorgelagerten verbrennungs- und produktionsprozessen zur herstellung von strom,
wärme und papier. darüber hinaus sind es die emissionen aus kältemitteln, der logistik und
dienstreisen, die sich auf die luftemissionen auswirken.


luftschadstoﬀemissionen inklusive vorketten (t)

                                                                                     2014                           2015                              2016

  nox                                                                          2.944.717                      2.867.951                     2.797.302

  sox                                                                          1.526.317                      1.584.303                     1.578.697

  feinstaub (partikel<10 µm)                                                     280.100                        286.686                        241.122

  non methane volatile organic compounds                                         350.141                        413.545                        417.118

geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich inklusive partnerkauﬂeuten. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum bezogen auf den geltungsbereich aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          
                                                                       abfall

                          gri 306: abwasser und abfall
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          beim umgang mit abfällen und wertstoﬀen verfolgt die rewe group gemeinsam mit ihren
                          entsorgungspartnern konsequent den anspruch des recyclings. insbesondere die wertstoﬀe, die im
                          bereich logistik anfallen, werden möglichst sortenrein erfasst und können so optimal der weiteren
                          verwertung zugeführt werden.


                          das zeigt sich vor allem an den hohen verwertungsquoten bei den nicht gefährlichen abfällen, die
                          zu einem hohen anteil werkstoﬄich verwertet werden.


                          seit 2008 liegt diese quote bei über 90 prozent, seit 2012 relativ konstant bei über 95 prozent. fast
                          vollständig werkstoﬄich verwertet wird die fraktion papier, pappe und kartonagen (ppk), die mit
                          45,8 prozent den größten anteil des gesamten abfallaufkommens ausmacht. aber auch bei
                          kunststoﬀen, metallen, glas sowie abfällen aus märkten wird der größte teil verwertet. die in den
                          lebensmittelmärkten anfallenden organischen abfälle werden geeigneten biogasanlagen zugeführt
                          und in strom und wärme umgewandelt.


                          im bereich lebensmittel ist die rewe group bestrebt, die verlustquoten auf ein minimum zu
                          reduzieren. moderne prognosesysteme und automatisierte bestellverfahren in verbindung mit
                          kurzen transportwegen und einer lückenlosen kühlung tragen zu einer bedarfsgerechten
                          versorgung der märkte bei, sodass der anteil an nicht verkaufter ware gering gehalten wird. eine
                          wichtige rolle für die richtige einschätzung des bedarfs spielt dabei auch die kaufmännische
                          erfahrung der mitarbeiter, für die die rewe group regelmäßige schulungen zu diesem thema
                          anbietet.


                          die rewe group entnimmt ihr wasser aus der öﬀentlichen versorgung. ebenso leitet das
                          unternehmen keine abwässer direkt in gewässer ein, sondern führt diese den an den standorten
                          üblichen öﬀentlichen oder privaten abwassersystemen zu.



                          gri 306-2: gesamtgewicht des abfalls nach art und
                          entsorgungsmethode
                          die menge nicht gefährlicher abfälle innerhalb der unternehmensgruppe in deutschland und
                          österreich betrug 2016 rund 637.000 tonnen. die gefährlichen abfälle, hierzu gehören vor allem
                          bestimmte elektroaltgeräte, öle, fahrzeugbatterien sowie leuchtstoﬀröhren, machten im
                          berichtszeitraum mit 1.453 (2015) und 1.353 (2016) tonnen nur einen geringen teil des gesamten
                          abfalls aus. im vergleich zu den nicht gefährlichen abfällen liegt die menge der gefährlichen abfälle
                          deutlich unter einem prozent.


                               nicht gefährliche abfälle – absolutes                 nicht gefährliche abfälle –
                                          aufkommen (t)                           speziﬁsches abfallaufkommen je
                                                                                 quadratmeter verkaufsﬂäche (kg/m²)

                                                                                         2014                 2015                 2016
           2014                2015                 2016

                      absolutes aufkommen (t)                                               speziﬁsches abfallaufkommen (kg/m²)



       nicht gefährliche abfälle – absolutes                                               gefährliche abfälle - absolutes
                  aufkommen (t)                                                                    aufkommen (t)




            abfall zur verwertung
            organik
            ppk (papier und pappe/karton)
            kunsstoﬀe
                                                                                         2014                 2015                 2016
            restmüll
            sonstige (u.a. holz, metalle, bauabfälle)                                               absolutes aufkommen (t)



geltungsbereich: unternehmen der rewe group in deutschland und österreich ohne partnerkauﬂeute. nicht berücksichtigt wurden einheiten, die im
berichtszeitraum aus der rewe group ausgeschieden sind: rothermel.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                      green building

                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          „nachhaltigere produkte gehören in nachhaltigere märkte.“ mit dieser überzeugung begann die
                          rewe group im jahr 2008 mit der entwicklung einer neuen supermarkt-generation, die
                          nachhaltigkeit für kunden wie für mitarbeiter erlebbar macht und einen messbaren beitrag zu einer
                          nachhaltigen entwicklung leistet.


                          im ergebnis ist das green building-konzept der rewe group entstanden, das moderne architektur
                          mit energieeﬃzienten technologien und dem einsatz regenerativer energien kombiniert.
                          beispielsweise konnte der primärenergiebedarf mit der einführung des musterkonzeptes 2012
                          gegenüber vergleichbaren konventionellen märkten um bis zu 40 prozent reduziert werden. mit der
                          erfolgreichen umsetzung des green building-konzepts demonstriert die rewe group, dass der bau
                          und betrieb von nachhaltigeren handelsimmobilien ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. da die
                          rewe ihre märkte häuﬁg als mietobjekte betreibt, müssen meist investoren und vermieter für das
                          nachhaltigere baukonzept gewonnen werden. hierbei überzeugen insbesondere kriterien wie
                          werthaltigkeit und die umnutzbarkeit sowie die wirtschaftlichen erstellungskosten dieses
                          mittlerweile erprobten baukonzepts. ein beleg für die positive resonanz bei den kunden sind die
                          überdurchschnittliche kundenfrequenz und die damit verbundenen gestiegenen umsätze. den
                          kunden bringt die rewe group die green building-strategie über die handzettel der
                          wochenwerbung und sonderbroschüren sowie im rahmen der jährlich stattﬁndenden
                          nachhaltigkeitswochen in den märkten näher.



                          konzept
                          im einzelnen enthält das konzept folgende elemente, die je nach rahmenbedingungen an den
                          standorten umgesetzt werden:


                          1.   tageslichtarchitektur: ein fensterlichtband an bis zu vier gebäudeseiten sowie zusätzliche
                               dachlichtkuppeln ermöglichen die nutzung von natürlichem licht, welches durch ein
                               energieeﬃzientes led-beleuchtungskonzept ergänzt wird. der natürliche lichteinfall trägt
                               auch maßgeblich zu einer höheren aufenthaltsqualität für kunden und mitarbeiter bei.

                          2.   ökologische baustoﬀe: die charakteristische trägerkonstruktion eines green buildings besteht
                               aus dem nachwachsenden rohstoﬀ holz, ebenso wie die hauptfassade und in vielen fällen
                               auch die dachschale. auch bei den weiteren materialien wird auf umweltverträgliche und
                               recycelbare baustoﬀe geachtet.

                          3.   regenerative energien: die green building-märkte werden mit zu 100 prozent zertiﬁziertem
                               grünstrom versorgt, wo sinnvoll werden zusätzlich photovoltaik-anlagen installiert.

                          4.   wärmeversorgung: bei der wärmeversorgung wird durch den einsatz von wärmepumpen und
                               die abwärmenutzung aus den kälteanlagen auf fossile energieträger verzichtet.

                          5.   regenwassernutzung: für die fußbodenreinigung, wc-spülung und außenbewässerung wird
                               nach möglichkeit regenwasser in auﬀangbehältern gesammelt.

                          6.   kältetechnik und kühlmöbel: für normal- und tiefkühlverbundanlagen kommt das natürliche
                               kältemittel co2 und für steckerfertige pluskühltruhen das natürliche kältemittel propen zum

       einsatz. puﬀerspeicher werden zur wärmerückgewinnung eingesetzt, verglaste wandkühlregale
       für fleisch- und molkereiprodukte lassen weniger kälte entweichen. die energieeﬃzienz der
       kühlmöbel wird außerdem durch integrierte led-beleuchtung, energiesparventilatoren und
       den verzicht auf scheibenheizung bei tiefkühlmöbeln erhöht.

7.     soziokulturelle faktoren: green building-märkte sind weitgehend barrierefrei und mit
       behindertentoiletten und wickelplatz ausgestattet. zudem werden faktoren wie der visuelle
       komfort, die raumluft oder eingangsnahe fahrradstellplätze beachtet.



dgnb-zertiﬁzierung
das green building-konzept bei rewe verfügt seit 2012 über eine mehrfachzertiﬁzierung in der
stufe „gold“* durch die deutsche gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb). im jahr 2014
erhielt toom baumarkt für seine green buildings die mehrfachzertiﬁzierung und die vertriebslinie
penny hat die mehrfachzertiﬁzierung im jahr 2016 erreicht. das gütesiegel bewertet verschiedene
qualitäten eines gebäudes. dazu gehören neben ökologischen aspekten auch der ablauf des
bauprozesses und soziokulturelle faktoren des wohlbeﬁndens, wie beispielsweise der visuelle
komfort, die raumluft, die fahrradstellplätze oder die kundentoiletten. die mehrfachzertiﬁzierung
der baubeschreibung erleichtert den zertiﬁzierungsablauf erheblich, da das gesamtkonzept bereits
einer eingehenden prüfung unterzogen wurde. dies ist für die schnelle und kosteneﬃziente
umsetzung von green building-märkten eine wichtige voraussetzung.


* entspricht der aktuellen klassiﬁzierung nach der novellierung der kriterien durch die dgnb im jahr 2015.




umsetzung
der erste green building-markt wurde im jahr 2009 in berlin-rudow eröﬀnet und erhielt das platin-
zertiﬁkat* der dgnb. rewe wurde als pionier bei der realisierung nachhaltiger handelsbauten
mehrfach ausgezeichnet, unter anderem als „store of the year 2010“ durch den handelsverband
deutschland (hde) und 2012 für eines der weltweit besten 100 nachhaltigkeitskonzepte durch die
vereinten nationen (uncsd). im jahr 2012 erhielt die rewe green building-baubeschreibung das
mehrfachzertiﬁkat (mnha12) der dgnb in silber, seit der novellierung der kriterien 2015
entspricht dies der stufe gold.


im jahr 2013 hat die rewe group beschlossen, künftig alle neubauprojekte und alle neuen
mietverträge nach dem green building-konzept umzusetzen, sofern die rahmenbedingungen dies
zulassen. im jahr 2014 hat auch penny einen green building-markt eröﬀnet. toom baumarkt
verfügt über zwei green building-baumärkte, die bereits zertiﬁziert sind, und sieben märkte, die
nach green building-kriterien erbaut, aber noch nicht endgültig zertiﬁziert sind. beim neubau von
lagerstandorten werden ebenfalls die kriterien des green building-konzepts berücksichtigt und
nach dgnb-standard zertiﬁziert. so ist beispielsweise das im jahr 2014 fertiggestellte lager red
63 in neu-isenburg mit dem dgnb-zertiﬁkat in gold ausgezeichnet. bei bestandsbauten setzt die
rewe group bei größeren umbauten möglichst viele elemente des green building-konzepts im
inneren um.


rewe-märkte nach anforderung der dgnb e.v. (green building)

                                                                                                                           veränderung 2015–
                                 rewe green building-projekte                     status 2015                status 2016                2016

  in planung                                                                                75                      115              + 53 %

  fertiggestellt                                                                            43                       79              + 84 %

  gesamt                                                                                   118                      194              + 64 %

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                           

                                                            mitarbeiter

                          nachhaltigkeitssäule mitarbeiter
                          die rewe group steht vor vielfältigen personalpolitischen herausforderungen. bedingt durch die
                          demograﬁsche entwicklung steigt der anteil der älteren mitarbeiter bis 2020 stetig und es ist ein
                          zunehmender mangel an auszubildenden und fachkräften zu verzeichnen. zudem wird sich die
                          arbeitswelt im prozess der globalisierung und digitalisierung – unter anderem einhergehend mit
                          dem technologischen wandel, der zunehmenden komplexität der märkte, einem kulturellen
                          wertewandel und einer zunehmenden individualisierung – stark verändern. das arbeiten 4.0 wird
                          digitaler, vernetzter und ﬂexibler sein. wie die künftige arbeitswelt im einzelnen aussehen wird, ist
                          noch oﬀen (quelle: bmas 2015).



                          strategischer ansatz
                          um sich zukunftsträchtig aufzustellen, talente zu gewinnen und diese langfristig an das
                          unternehmen zu binden, setzt die rewe group auf ein strategisches personalmanagement – mit
                          mitarbeiterorientierten arbeitskonzepten, sicheren arbeitsbedingungen, maßgeschneiderten
                          weiterbildungsangeboten und wertschätzung gegenüber jedem einzelnen.


                          die förderung der zufriedenheit, leistungsfähigkeit und produktivität spielt dabei eine
                          übergeordnete rolle. um dies angesichts der größe und vielfalt des unternehmens zu
                          gewährleisten, ist ein starker zusammenhalt aller mitarbeiter und der bereiche, in denen sie
                          arbeiten, wesentlich. engagierte und qualiﬁzierte mitarbeiter tragen entscheidend zum erfolg des
                          unternehmens bei. dazu gehören unter anderem eine faire entlohnung, zusätzliche betriebliche
                          leistungen über den tariﬂohn hinaus, ﬂexible arbeitszeitmodelle, die sich an die individuellen
                          bedürfnisse der mitarbeiter anpassen, und individuelle angebote, die die balance von beruf und
                          privatleben erleichtern. die rewe group pﬂegt eine unternehmenskultur, die geprägt ist von einem
                          vertrauens- und respektvollen umgang zwischen mitarbeitern, kunden und geschäftspartnern. sie
                          ist bestrebt, eine vielfältige mitarbeiterstruktur zu schaﬀen und mitarbeitern unabhängig von
                          geschlecht, alter, religion, herkunft, sexueller identität oder behinderung diskriminierungsfreie
                          arbeitsplätze zu gewährleisten, die allen mitarbeitern gleiche chancen bieten.



                          handlungsfelder
                          für die säule mitarbeiter wurden folgende handlungsfelder identiﬁziert: „faire
                          arbeitsbedingungen“, „personalentwicklung“, „gesundheitsmanagement und arbeitsschutz“,
                          „lebensphasenorientierte personalpolitik“ und „vielfalt und chancengleichheit“.


                          für den lebensmitteleinzelhandel in deutschland wurden die handlungsfelder im strategieprozess
                          nachhaltigkeit 2016 angepasst. die neuen handlungsfelder wurden wie folgt deﬁniert: „werte und
                          kultur“, „ausbildung und entwicklung“, „gesundheit und sicherheit“, „beruf und lebensphasen“
                          sowie „vielfalt und chancengleichheit“.


                          die steuerung über alle handlungsfelder hinweg obliegt der projektgruppe „mitarbeiter“, die seit
                          mitte 2016 unter der leitung von frau dr. büchel (bereichsvorstand handel deutschland –

ressorts hr und nachhaltigkeit) steht.



key performance indikatoren
um ihre fortschritte in der säule mitarbeiter messbar zu machen, hat die rewe group im jahr 2010
key performance indikatoren (kpis) deﬁniert und deren zielerreichung bis 2015 festgesetzt.
während bei drei kpis die ziele nicht ausreichend erfüllt werden konnten, wurde der angestrebte
anteil der internen besetzung von führungskräften mit 76,2 prozent übererfüllt:


                                                                                                                     status
                                                                                   key performance indikator (kpi)    2015

    kpi 1: senkung der unfälle von 50,6 (pro 1.000 fte (full time equivalent) 2010 auf 48,0 bis 2015                   49,8

    kpi 2: senkung des bezahlten krankenstands von 3,6 prozent auf 3,5 prozent bis 2015                               4,1 %

    kpi 3: steigerung des anteils auszubildender von 4,9 prozent 2010 auf 5,3 prozent bis 2015                        5,0 %

    kpi 4: steigerung des anteils interner besetzungen von führungspositionen von 65,1 prozent 2010 auf 68,4         76,2 %
    prozent




die nicht ausreichende erfüllung des kpi 1 liegt insbesondere begründet in aspekten der
arbeitsorganisation (z.b. umstrukturierungen, neue prozesse), welche vermehrt zu unfällen aus
unachtsamkeit führen können. dem trägt die rewe group durch eine genaue analyse und die
verstärkte aufklärung (unterweisung) rechnung. in der vertiefenden betrachtung muss zusätzlich
die entwicklung von wegeunfällen einbezogen werden. diese sind seitens des unternehmens
schwer beeinﬂussbar, können die quote jedoch deutlich beeinﬂussen (bis zu 15 prozent der unfälle
sind wegeunfälle).


hintergrund für die erhöhung des bezahlten krankenstands (kpi 2) ist zum einen der
gesamtwirtschaftliche trend der seit jahren ansteigenden krankenstände. nach auswertung der
dak gesundheit war im jahr 2015 bundesweit jeder zweite berufstätige mindestens einmal
krankgeschrieben. durch den demograﬁschen wandel werden die beschäftigten zudem älter;
krankheitsverläufe sind oftmals wiederkehrend und chronisch und damit langwieriger als bei
jüngeren beschäftigten.


obwohl die anzahl der auszubildenden leicht gestiegen ist, konnte ein prozentualer anstieg des
anteils auszubildender aufgrund der steigerung der allgemeinen mitarbeiterzahlen nicht erreicht
werden (kpi 3). strukturelle bedingungen sind jedoch geschaﬀen, um die auszubildendenquote
weiter zu steigern.


im rahmen des strategieprozesses werden die kpis aktuell überprüft und angepasst.



sustainable development goals
die rewe group hat im berichtszeitraum ihre nachhaltigkeitsstrategie mit den sustainable
development goals (sdgs) abgeglichen und die für sie relevanten sdgs identiﬁziert und priorisiert
(siehe kapitel strategie). eines der höchstbewerteten sdgs fällt in den verantwortungsbereich der
säule mitarbeiter: sdg 8: gute arbeitsplätze und wirtschaftliches wachstum.



reporting
im gri-bericht sind alle ansätze, daten und themen der säule grüne produkte zu ﬁnden:


●   gri 401: beschäftigung
●   gri 402: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
●   gri 403: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
●   gri 404: aus- und weiterbildung
●   gri 405: vielfalt und chancengleichheit

    gri 405: vielfalt und chancengleichheit
●   gri 406: gleichbehandlung

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                          beschäftigung

                          gri 401: beschäftigung
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          engagierte und zufriedene mitarbeiter sind die grundlage für den langfristigen wirtschaftlichen
                          erfolg der rewe group. deshalb schaﬀt das unternehmen ein attraktives und faires arbeitsumfeld
                          für seine mitarbeiter. dazu gehören unter anderem eine faire entlohnung, zusätzliche betriebliche
                          leistungen über den tariﬂohn hinaus, ﬂexible arbeitszeitmodelle, die sich an die individuellen
                          bedürfnisse der mitarbeiter anpassen, und individuelle angebote, die den einklang von beruf und
                          privatleben erleichtern.


                          der rewe group wurden im berichtszeitraum vielzählige auszeichnungen verliehen, wie
                          beispielsweise:


                          ●   im jahr 2015 und 2016 top arbeitgeber, best place to learn, deutschlands 100 top arbeitgeber
                              in der kategorie schülerbarometer, universum die attraktivsten arbeitgeber deutschland sowie
                              im jahr 2016 deutschlands 100 top arbeitgeber in der kategorie young professional barometer
                              und graduate barometer, kununu top company, mintminded company, focus money
                              deutschlands beste ausbildungsbetriebe, 2. platz female recruiting award.


                          für das gesellschaftliche und soziale engagement wurde die rewe markt gmbh mit dem „csr jobs
                          award 2016“ in der kategorie „unsere familienkultur“ ausgezeichnet. zudem war die rewe markt
                          gmbh unter den finalisten für den preis „erfolgsfaktor familie 2016“, der durch das
                          bundesministerium für familie, senioren, frauen und jugend vergeben wird. darüber hinaus wurde
                          2016 die rewe-region süd mit dem hr-excellence award in der kategorie „konzern diversity
                          management“ ausgezeichnet – für ihr integrationskonzept „kimat“. das konzept zur integration
                          von migranten in den arbeitsmarkt und in den teams baut brücken zwischen herkunft und zukunft
                          der migranten.


                          als familienfreundliches unternehmen lässt sich rewe seit 2009 von der berufundfamilie service
                          gmbh, einer initiative der gemeinnützigen hertie-stiftung, gemäß dem „audit berufundfamilie“
                          zertiﬁzieren. etwa 2.400 rewe-märkte, sechs verwaltungs- und drei logistikstandorte sind bereits
                          seit einigen jahren zertiﬁziert, seit 31. oktober 2016 auch die märkte, die zentrale und die
                          logistikstandorte von toom baumarkt. damit können insgesamt über 104.500 mitarbeiter der rewe
                          group deutschlandweit erreicht werden und von ﬂexibleren arbeitszeitmodellen oder einer familien-
                          und lebensphasenbewussteren personalpolitik proﬁtieren. damit ist rewe aktuell das größte
                          unternehmen deutschlands, das nach dem „audit berufundfamilie“ zertiﬁziert ist. in österreich sind
                          zudem billa, merur, bipa, penny und rewe int. dienstleistungen nach dem „audit
                          berufundfamilie“ zertiﬁziert.


                          die rewe group bietet vielzählige maßnahmen, die der umsetzung einer familienfreundlichen und
                          lebensphasenorientierten personalpolitik dienen und hierzu verbindlich innerhalb verschiedener
                          betriebsvereinbarungen verankert worden sind. beispielsweise regeln diese die flexibilisierung von
                          arbeitszeit und -ort. darüber hinaus kooperiert die rewe group mit externen organisationen, wie
                          der arbeiterwohlfahrt oder dem deutschen jugendherbergswerk, um die mitarbeiter bei der

vereinbarkeit von beruf und privater lebenssituation zu unterstützen.


die rewe group unterstützt ihre mitarbeiter in allen lebensphasen und setzt sich für die
vereinbarkeit von beruf und familie ein. die unterstützung startet bereits, bevor und während sich
mitarbeiter in ihrer elternzeit beﬁnden, beispielsweise mit informationsveranstaltungen oder dem
kontakthalteprogramm. um den wiedereinstieg in den beruf zu erleichtern, wurden in den letzten
jahren unternehmenseigene kinderbetreuungsangebote sowie in einzelnen regionen
kooperationsverträge für kindergartenbelegplätze verstärkt ausgeweitet. beispielsweise wurden
2016 die betriebskindertagesstätten (kita) in köln und in frankfurt auf insgesamt 115 plätze
vergrößert sowie eine kita in der rewe zentrale der region süd des vollsortiments eröﬀnet. in
einzelnen regionen gibt es kooperationsverträge für kindergartenbelegplätze. die seit 2008
bestehende zusammenarbeit mit dem elternservice der arbeiterwohlfahrt (awo) wurde 2016
deutschlandweit ausgebaut, wodurch die services nun allen mitarbeitern der zentral- und
regionalstandorte sowie in den märkten und logistikstandorten zur verfügung stehen. mit einem
breiten angebot rund um beratung und vermittlung von leistungen zu den themen
kinderbetreuung und pﬂege werden etwa 145.000 mitarbeiter erreicht. speziell eingerichtete
eltern-kind-büros an allen standorten ermöglichen mitarbeitern, ihre kinder im notfall mit zur
arbeit zu nehmen. so können sie ihrer tätigkeit wie gewohnt nachgehen und gleichzeitig das eigene
kind beim spielen beaufsichtigen.


darüber hinaus bestehen zahlreiche weitere unterstützungsmöglichkeiten hinsichtlich der
betreuung während der ferienzeiten. die rewe group bietet deutschlandweit ferienfreizeiten,
gesundheitsreisen und eine kostenlose jugendherbergsmitgliedschaft für alle mitarbeiter an. an
den regionalen standorten wird dem thema kinderbetreuung ebenfalls verstärkt nachgekommen.
so bestehen spezielle regionale angebote wie kinderbetreuung während firmenveranstaltungen,
möglichkeiten der notfallbetreuung, ferienangebote oder unter anderem spielekisten oder
kinderstühle in den kantinen.


auch die unterstützung in pﬂegesituationen erhält zunehmende bedeutung. als ergänzung zum
neuen familienpﬂegezeitgesetz hat die rewe group 2015/2016 neue betriebsvereinbarungen
abgeschlossen, die den beschäftigten weitere vorteile bieten, wie:


●   unabhängig von der gesetzgebung, die den anspruch auf pﬂege- bzw. familienpﬂegezeiten bei
    arbeitgebern ab einer größe von 25 arbeitnehmern vorschreibt, bietet die rewe group den
    beschäftigten aller gesellschaften pﬂege- bzw. familienpﬂegezeiten.
●   den beschäftigten wird einmalig eine bezahlte, zweistündige freistellung von der arbeit gewährt.
    diese dient der erledigung von behördengängen und der bearbeitung notwendiger anträge zum
    thema pﬂege.
●   die beschäftigten werden nach beendigung der pﬂege- und familienpﬂegezeit an ihren
    ursprünglichen arbeitsplätzen eingesetzt, soweit dem nicht dringende betriebliche gründe
    entgegenstehen.
●   um betroﬀenen mitarbeitern eine hilfestellung zu bieten, werden erste anlaufstellen durch
    interne berater angeboten, die in gesprächen erste informationen bereitstellen und emotionale
    unterstützung anbieten.


darüber hinaus ist eine freistellung von der arbeit im rahmen eines sabbaticals möglich. dies
ermöglicht den mitarbeitern, sich innerhalb von zwölf monaten ohne angabe von gründen bis zu
sechs monate vollständig von der arbeit freistellen zu lassen. während der auszeit wird ein
entsprechend angepasstes gehalt ausbezahlt, wodurch eine fortlaufende sozialversicherung
bestehen bleibt.


einen wesentlichen bestandteil des wertschätzenden personalmanagements der rewe group
stellen regelmäßige mitarbeiterbefragungen dar. sie bilden die stimmung im unternehmen ab und
zeigen handlungsbedarfe auf. im berichtszeitraum schrieb die rewe group europaweit knapp
150.000 mitarbeiter ausgewählter geschäftseinheiten an, rund 50 prozent aller beschäftigten.
mehr als die hälfte davon beteiligten sich an der befragung. die auswertung zeigt, dass die

mitarbeiter der rewe group mit ihrem arbeitsplatz zufrieden sind. die besten noten gab es für das
betriebsklima und bei den themen transparenz und klarheit, leitbild und identiﬁkation. die
einzelnen geschäftseinheiten werten die ergebnisse der mitarbeiterbefragung detailliert aus und
leiten konkrete maßnahmen ab.


die rewe group begrüßt den im jahr 2014 von der deutschen bundesregierung beschlossenen
gesetzlichen mindestlohn. beim einsatz von fremdﬁrmen achtet die rewe group auf die einhaltung
sozialer mindeststandards. seit 2011 gilt bei der rewe group auf nationaler ebene die „richtlinie
zu mindeststandards für den einsatz von mitarbeitern von fremdunternehmen“. die vorgaben
gelten sowohl für zeitarbeitsunternehmen als auch für den einsatz im rahmen von werks- oder
dienstleistungsverträgen. es werden nur vertragspartner eingesetzt, die sich verpﬂichten, für ihre
mitarbeiter soziale mindeststandards und etwaige tariﬂiche mindestlöhne sowie den gesetzlichen
mindestlohn einzuhalten. um sicherzustellen, dass die vertragspartner die standards respektieren,
hat die rewe group gemeinsam mit dem tüv rheinland ein auditierungsverfahren entwickelt. die
audits werden durchgeführt in den bereichen warenverräumung, kommissionierung und beim
reinigungspersonal. im berichtszeitraum wurden in allen strategischen geschäftseinheiten, in
denen mit vertragspartnern gearbeitet wurde, audits durchgeführt.


weitere maßnahmen 2015/2016

 homeoﬃce und neue arbeitszeitregelungen für die   unter anderem:                               gültig seit 01.01.2015
 rewe zentralorganisation, rewe markt gmbh köln    ● ausweitung der rahmenarbeitszeit
 und rewe systems                                  ●   wegfall der kernzeit
                                                   ●   flexiblerer überstundenabbau
                                                       (mehrere zeitausgleichstage
                                                       zusammenhängend, auch vor oder
                                                       nach urlaubstagen möglich)


 ausbau kindertagesstätten                         ●   2016: ekita rewe minis in münchen        2016
                                                       schwabing, region süd der rewe
                                                       zentrale vollsortiment 10
                                                       betreuungsplätze
                                                   ●   2016: ausbau der kindertagesstätte
                                                       in köln von 69 auf 96 plätze
                                                   ●   2016: ausbau der kindertagesstätte
                                                       in frankfurt a. m. von 9 auf 19 plätze
                                                   ●   erweiterung der kooperationsverträge
                                                       für kindergartenbelegplätze in
                                                       einzelnen regionen


 rewe markt gmbh: blended learning für             ●   zurverfügungstellung eigener tablets,    2015
 auszubildende                                         die die auszubildenden nach
                                                       erfolgreicher beendigung der
                                                       ausbildung behalten können
                                                   ●   förderung von individuellem lernen,
                                                       gezieltem nacharbeiten und dem
                                                       austausch mit mitlernenden oder
                                                       trainern


 toom baumarkt: nachhilfestunden für               ●   ziel: nachhilfe durch förderung          februar 2015
 mitarbeiterkinder                                     erschwinglich machen und
                                                       zeugnissorgen verringern
                                                   ●   nachhilfestunden für ein kind eines
                                                       mitarbeiters werden mit einer
                                                       gehaltszulage von 100 euro brutto
                                                       pro monat für eine laufzeit von sechs
                                                       monaten gefördert. insgesamt stehen
                                                       den mitarbeiterkindern 250 plätze
                                                       beim anbieter studienkreis zur
                                                       verfügung


 rewe markt gmbh: einführung snapchat-kanal        ●   einführung eines snapchat-kanals in      anfang 2016
                                                       der arbeitgeberkommunikation
                                                   ●   vermittlung von nahbaren einblicken
                                                       in die arbeitswelt und authentischen
                                                       eindrücken von recruiting-events,
                                                       messen oder berufsbildern


 rewe markt gmbh: logistikkampagne                 ●   integration der zielgruppe logistik in   2016
                                                       die arbeitgeberkampagne
                                                   ●   kommunikation über (regionale)
                                                       plakatierungsaktionen und über
                                                       social-media-kanäle
                                                   ●   steigerung der attraktivität der
                                                       logistikberufe

 penny: arbeitgeberkampagne                                 ●   arbeitgeberkampagne „das ist jetzt
                                                                dein job“ für alle mitarbeiter


 toom baumarkt: arbeitgeberkampagne                         ●   arbeitgeberkampagne
                                                                „heldenkampagne“: mitarbeiter
                                                                werben neue kollegen




gri 401-1: gesamtzahl und rate neu eingestellter
mitarbeiter sowie personalﬂuktuation nach
altersgruppe, geschlecht und region
neueinstellungen und mitarbeiterﬂuktuation

die fluktuationsrate der rewe group-mitarbeiter ist seit jahren relativ stabil und bewegt sich
zwischen 14 und 16 prozent. im vergleich zu 2014 (14,7 prozent) stieg die fluktuationsrate leicht
auf 15,2 prozent (2016). im gleichen zeitraum stieg auch die personaleintrittsrate von 14,6 prozent
(2014) auf 16,6 prozent im jahr 2016. der branchendurchschnitt lag in deutschland 2014 bzw.
2015 bei 27,9 prozent.*


* informationen aus dem institut der deutschen wirtschaft köln, ausgabe 20. zeitraum: 3. quartal
2014 bis 2. quartal 2015, kennzahl enthält die branchen handel, instandhaltung, reparatur von
kraftfahrzeugen.


eintritte und austritte 2015 und 2016

                                                       2015 ✓
     20.000



     10.000



          0



     -10.000



     -20.000
               bis 30 jahre   31-50 jahre   älter als 50        w               m          d         au
                                               jahre

                                                eintritte           austritte



                                                       2016 ✓
     20.000



     10.000



          0



     -10.000



     -20.000
               bis 30 jahre   31-50 jahre   älter als 50        w               m          d         au
                                               jahre

                                                eintritte           austritte


 |




fluktuation nach vertriebslinien in prozent

                                 fluktuation nach vertriebslinien in prozent
     50


     40


     30

    20


    10


      0
          vollsortiment vollsortiment           discount        discount            fachmarkt     touristik   sonstige       gesamt
            national         int.               national        österreich           national       nat.                   (scope nh-
                        (österreich)                                                                                         bericht)

                                                     2014                2015 ✓                 2016 ✓



                                                                                                  2014               2015                     2016 

  fluktuation gesamt                                                                               14,7                   15,1                    15,2

  fluktuation frauen                                                                               13,3                   13,7                    13,7

  fluktuation männer                                                                               17,8                   18,3                    18,7

  fluktuation altersgruppe bis 30 j.                                                               29,3                   29,7                    30,9

  fluktuation altersgruppe 31 bis 50 j.                                                            10,5                   10,9                    11,2

  fluktuation altersgruppe ab 50 j.                                                                 8,8                    9,6                      8,7




gri 401-3: rückkehrrate an den arbeitsplatz und
verbleibrate nach der elternzeit nach geschlecht
rückkehr aus elternzeit

die rewe group setzt sich stark für die vereinbarkeit von beruf und familie ein und gestaltet ihren
mitarbeitern die rückkehr in den beruf so einfach wie möglich. 2016 nahmen 8.675 mitarbeiter in
deutschland und österreich die elternzeit in anspruch, davon waren 644 mitarbeiter männlich und
8.031 weiblich. 2015 waren 8.124 mitarbeiter in elternzeit, davon waren 7.638 weiblich und 486
männlich. der anspruch auf elternzeit ist in deutschland und österreich gesetzlich geregelt.


anzahl der beschäftigten, die elternzeit in anspruch genommen haben

                                                                                                  2014                   2015                     2016

  w                                                                                              7.404                   7.638                   8.031

  m                                                                                               401                     486                      644

  gesamt (scope nh-bericht)                                                                      7.805                   8.124                   8.675




anzahl der beschäftigten, die nach elternzeit* wieder an den arbeitsplatz
zurückgekehrt sind

                                                                                                 2014                    2015                   2016

  w                                                                                             1.867                2.043                     2.349

  m                                                                                               331                    407                      542

  gesamt (scope nh-bericht)                                                                     2.198                2.450                     2.891

* vollzeit bzw. in teilzeit oder geringfügig beschäftigt im rahmen der elternzeit




anzahl der beschäftigten, die zwölf monate nach ihrer rückkehr aus der elternzeit
(ende der elternzeit) noch im unternehmen beschäftigt sind

                                                                                                                                 in % aller männer und
                                                                                                                                  frauen, die 2015 aus
                                                                                                                                          der elternzeit
                                                                                                                 anzahl             zurückgekehrt sind

  weiblich                                                             austritt innerhalb 12                       233                          12,4 %
                                                                       monaten

                                                                       nach 12 monaten noch                      1.652                          87,6 %
                                                                       im unternehmen
                                                                       beschäftigt

  weiblich gesamt                                                                                                1.885

  männlich                                                             austritt innerhalb 12                         67                         16,8 %
                                                                       monaten

                                                                       nach 12 monaten noch                        332                          83,2 %

                  im unternehmen
                  beschäftigt

männlich gesamt                            399

gesamt            austritt innerhalb 12    300    13,1 %
                  monaten

                  nach 12 monaten noch    1.984   86,9 %
                  im unternehmen
                  beschäftigt

gesamt                                    2.284

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                                                 arbeitnehmer-
                                              arbeitgeber-verhältnis

                          gri 402: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          in der vertrauensvollen zusammenarbeit mit den interessenvertretungen der arbeitnehmer werden
                          gemeinsam gesetzliche, tariﬂiche und betriebliche regelungen umgesetzt. die mitbestimmung der
                          mitarbeiter hat bei der rewe group einen hohen stellenwert. nahezu alle mitarbeiter in den
                          filialmärkten, in der logistik und in der verwaltung werden durch betriebsräte vertreten – für den
                          ﬁlialisierten einzelhandel eine optimale struktur. betriebsrat und management arbeiten
                          vertrauensvoll zusammen.


                          darüber hinaus gilt die konzernweite leitlinie für nachhaltiges wirtschaften als
                          handlungsgrundlage. diese basiert auf der allgemeinen erklärung der menschenrechte und den
                          konventionen der internationalen arbeitsorganisation (international labour organization, ilo). in
                          der richtlinie heißt es: „wir respektieren das recht der arbeitnehmer auf bildung von
                          unabhängigen und freien arbeitnehmerorganisationen und führung freier verhandlungen über
                          tarife und rechte von arbeitnehmern.“



                          gri 402-1: mindestmitteilungsfristen von
                          betrieblichen veränderungen einschließlich der
                          angabe, ob diese in kollektivvereinbarungen dargelegt
                          sind
                          mitteilungsfristen bezüglich wesentlicher betrieblicher veränderungen

                          in nahezu alle entscheidungen der rewe group ist der betriebsrat als gewählte
                          arbeitnehmervertretung oder über vertreter im aufsichtsrat eingebunden. den vorgegebenen
                          mitbestimmungs- und sonstigen beteiligungsrechten entsprechend werden die
                          arbeitnehmergremien rechtzeitig informiert, stellungnahmen eingeholt und einigungen mit ihnen
                          erzielt. die rewe group arbeitet konsequent, intensiv und vertrauensvoll mit den betriebsräten
                          zusammen. ihre vertreter sind in zahlreichen organen wie beispielsweise dem it- oder
                          logistikausschuss eingebunden. betriebliche veränderungen werden frühzeitig gemeinsam erörtert.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                                            arbeitssicherheit
                                          und gesundheitsschutz

                          gri 403: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          das konzernweite gesundheitsmanagement ist im sommer 2016 organisatorisch vom
                          holdingbereich personalwesen konzern in die hr-services arbeit und gesundheit übergegangen.
                          es koordiniert die konzepte für betriebliche gesundheitsförderung, arbeitssicherheit sowie
                          arbeitsmedizin und bietet den strategischen geschäftseinheiten in diesen bereichen
                          dienstleistungen wie betreuung im arbeitsschutz, aufbereitung von gesundheitsvorsorge-
                          screening-themen, fit.netz-angebote oder beteiligung an projekten an. die rewe markt gmbh
                          hat im berichtszeitraum eigene fachkräfte für arbeitssicherheit bestellt. in den rewe-
                          supermärkten sind in den regionen ausgebildete mitarbeiter für arbeits- und gesundheitsschutz
                          zuständig. eine enge abstimmung ﬁndet über die leitende fachkraft für arbeitssicherheit statt. bei
                          der rewe international ag betreuen vollzeitfachkräfte für arbeitssicherheit und externe
                          arbeitsmediziner die arbeitsstätten der handels- und zentralﬁrmen gemäß
                          arbeitnehmerschutzgesetz.


                          unter berücksichtigung der staatlichen und berufsgenossenschaftlichen vorschriften ﬁnden
                          regelmäßige begehungen der arbeitsstätten, systematische analysen von unfällen, auswertungen
                          der im arbeitsschutz eingehenden berichte von behörden (wie bezirksregierung, gewerbeaufsicht,
                          amt für arbeitsschutz oder berufsgenossenschaft) sowie regelmäßige arbeitsschutzausschuss-
                          sitzungen statt. entscheidend ist zudem, mitarbeiter für arbeitssicherheit sowie
                          gesundheitsförderliche arbeitsbedingungen und -prozesse zu sensibilisieren. im rahmen eines
                          kontinuierlichen entwicklungsprozesses werden schwerpunkte regelmäßig überprüft und weiter
                          ausgebaut. einer der schwerpunkte liegt in der entwicklung einer „technisch modernen“ und
                          eﬃzienten gefährdungsbeurteilung. das ziel ist es, ein system zu entwickeln, mit dem die
                          gefahrenschwerpunkte erfasst, bewertet und vorschläge für geeignete umsetzungsmaßnahmen
                          entwickelt werden können. die gefährdungsbeurteilung basiert auf systematischen
                          marktbegehungen mit elektronischer erfassung der gefährdungen. insbesondere für penny, toom
                          baumarkt und rewe digital (sowie die zu diesen gesellschaften gehörenden logistikstandorte)
                          wurde durch die verantwortlichen in zusammenarbeit mit den fasi (fachkraft für arbeitssicherheit)
                          ﬂächendeckend das system „gefährdungsbeurteilung online“ der bghw umgesetzt. mithilfe eines
                          tablets oder am markt-pc wird dabei eine elektronische checkliste mit relevanten aspekten
                          aufgerufen und auf mögliche risiken hin bewertet.


                          bei der psychischen gefährdungsbeurteilung werden mitarbeiterbefragungen und checklisten
                          hinzugezogen, die so weit wie möglich it-basiert dokumentiert werden. außerdem werden
                          mitarbeiterbezogene instrumente wie mitarbeiter-foren, (gesundheits-)zirkel,
                          arbeitssituationserfassungen und andere moderierte workshopverfahren genutzt.


                          als basis-instrument zur unterweisung in den rewe- und penny-märkten existiert seit 2012 ein e-
                          learning zum thema arbeits- und gesundheitsschutz in allen filialen und wird von den
                          beschäftigten und den führungskräften durchgeführt. um das gelernte nachhaltig zu verankern,

ﬁnden jährliche wiederholungen statt. spezielle themen, insbesondere örtliche besonderheiten,
der einsatz und die nutzung von maschinen und geräten, werden vor ort durch die
verantwortlichen mit den nutzern besprochen. penny bildet in den märkten zusätzlich
brandschutz- und evakuierungshelfer aus. aus jedem markt absolvieren ein bis zwei mitarbeiter
sowie der marktleiter ein e-learning. zudem werden sie regelmäßig praktisch geschult. für das e-
learning brandschutz wurde penny von der berufsgenossenschaft handel und warendistribution
(bghw) ausgezeichnet.


für auszubildende wurde bei penny in den jahren 2014 und 2015 im rahmen der
erstunterweisung eine interaktive schulungsunterlage (azupoly) entwickelt. durch spielerische
wissensvermittlung im sinne einer unterweisung soll erreicht werden, dass jungen menschen die
themen arbeitsschutz und gesundheitsförderung verständlich und praxisnah vermittelt werden.
2015 wurde azupoly mit dem präventionspreis der bghw ausgezeichnet. das programm hat sich
seitdem zu einem jährlichen standard entwickelt.


ergänzend zum klassischen arbeits- und gesundheitsschutz am arbeitsplatz engagiert sich die
rewe group konsequent für die gesundheit ihrer mitarbeiter. ziel des unternehmens ist es, den
bezahlten krankenstand weiter zu senken. um dieses ziel zu erreichen, hat die rewe group
unterschiedliche gesundheitsfördernde maßnahmen und projekte ausgebaut und neue ins leben
gerufen. so ist ein einheitlicher überbetrieblicher dienstleister für die arbeitsmedizinische
betreuung der vertriebslinien der rewe group (rewe, penny, toom baumarkt und der touristik)
zuständig. dieser wird national durch hr-services arbeit und gesundheit sowie in abstimmung mit
den verantwortlichen in den geschäftseinheiten und den fachkräften für arbeitssicherheit
bedarfsgerecht entsprechend den strategischen zielsetzungen koordiniert.



gri 403-2: art der verletzung und rate der
verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage und
abwesenheit sowie die gesamtzahl der
arbeitsbedingten todesfälle nach region und
geschlecht
unfälle, berufskrankheiten, ausfalltage und todesfälle

die von der rewe group erhobene unfallstatistik erfasst die arbeitsunfälle sowie die damit
verbundenen ausfalltage und ermöglicht eine auswertung nach geschlecht und geschäftsfeld. die
darstellung erfolgt wie die bghw-statistiken entsprechend als meldepﬂichtige unfälle pro 1.000
full time equivalent (fte, deutsch: vollzeitäquivalent).


2015 lag die unfallrate mit 49,9 unfällen pro 1.000 fte um 1,6 unfälle pro 1.000 fte höher als im
jahr 2014. 2016 sank die rate auf 46,3 unfälle pro 1.000 fte und ist damit um 2 unfälle pro 1.000
fte niedriger als 2014. sowohl arbeits- als auch wegeunfälle konnten im berichtszeitraum
reduziert werden. bedauerlicherweise wurden sowohl 2015 als auch 2016 jeweils drei todesfälle
gemeldet.


der krankenstand innerhalb der rewe group ist im berichtszeitraum erneut gestiegen und lag 2015
bei 6,1 prozent und 2016 bei 6,3 prozent (2014: 5,9 prozent). der bezahlte krankenstand lag im
berichtszeitraum bei rund vier prozent und ist damit im vergleich zu 2014 minimal gestiegen (2014:
3,9 prozent). deutschlandweit nimmt der krankenstand im allgemeinen zu.


seit der einführung im jahr 2008 setzt die rewe group den kassenartenübergreifenden
gesundheitsbericht verstärkt ein und diskutiert ihn in unterschiedlichen gremien. der
gesundheitsbericht umfasst die bei den größten krankenkassen in der rewe group gemeldeten
arbeitsunfähigkeiten, daten zu berufskrankheiten werden nicht dokumentiert. erfahrungen zeigen
jedoch, dass bei der rewe group anerkannte berufskrankheiten nur in einem geringen umfang zum
tragen kommen.

raubüberfälle sind in den märkten der rewe group – wie im gesamten einzelhandel – leider nach
wie vor ein aktuelles thema. die betroﬀenen mitarbeiter können sowohl unter körperlichen als auch
psychischen schäden leiden. das kann zu längeren ausfallzeiten führen. eine akutintervention nach
traumatischen ereignissen kann hier sehr hilfreich sein. 2014 wurden 213 von raubüberfällen
betroﬀene arbeitnehmer in deutschland und österreich gemeldet; im berichtszeitraum ging diese
zahl auf 192 (2015) beziehungsweise 197 (2016) raubüberfälle zurück. die akutintervention, das
heißt eine professionelle psychologische beratung nach traumatischen ereignissen, ist im
betrachtungszeitraum bei rewe und penny durch verstärkte aufklärung und prozessoptimierung
auf über 60 prozent inanspruchnahme gestiegen (bghw-weit liegt die quote bei rund 20 prozent).


die rewe group-dienstleister sind in der regel selbstständige dezentrale vertragspartner, sodass
daten zu unfallraten, krankenstand und todesfällen in bezug auf externe dienstleister derzeit nicht
erfasst werden.


unfälle, raubüberfälle und todesfälle

                                                 gesamt (scope nh-bericht)                                   deutschland                    österreich

  art                         geschlecht        2014          2015          2016          2014         2015          2016     2014   2015       2016

  unfälle 1.000                 weiblich                      47,5          43,4                        59,5          54,6           18,5        16,1
  fte*
                               männlich                       54,0          51,2                        60,6          56,6           30,1        31,9

                               ergebnis          48,3         49,9          46,3          57,0          59,9          55,4    24,3   22,0        20,9

  anzahl                        weiblich                     3.627         3.338                      3.215         2.974            412         364
  verunfallte
  mitarbeiter                  männlich                      2.370         2.318                      2.084         2.005            286         313
  (arbeits- und
  wegeunfälle)                 ergebnis        5.758         5.997         5.656        4.987         5.299         4.979     771    698         677

  anzahl                        weiblich                     2.731         2.518                      2.731         2.518     k.a.   k.a.        k.a.
  verunfallte
  mitarbeiter                  männlich                      1.847         1.792                      1.847         1.792     k.a.   k.a.        k.a.
  (arbeitsunfälle)
                               ergebnis        4.337         4.578         4.310        4.337         4.578         4.310     k.a.   k.a.        k.a.

  anzahl                        weiblich                       484           456                         484          456     k.a.   k.a.        k.a.
  verunfallte
  mitarbeiter                  männlich                        237           213                         237          213     k.a.   k.a.        k.a.
  (wegeunfälle)
                               ergebnis          650           721           669           650           721          669     k.a.   k.a.        k.a.

  durch                         weiblich                       116           117                         116          117     k.a.   k.a.        k.a.
  raubüberfälle
  betroﬀene                    männlich                          60            58                         60            58    k.a.   k.a.        k.a.
  arbeitnehmer
                               ergebnis          213           192           197           178           176          175      35     16           22

  tödliche                      weiblich             4             1            1                           1             1            0              0
  unfälle
                               männlich              1             2            2                           2             1            0              1

                               ergebnis              5             3            3                           3             2            0              1

in österreich ist die trennung in arbeits- und wegeunfälle gesetzlich nicht vorgeschrieben, daher ist diese trennung in den
systemen auch nicht vorhanden und nicht auswertbar. es wird für österreich nur die gesamtzahl unfälle (arbeits- und
wegeunfälle) angegeben. in der gesamtsumme geltungsbereich nh-bericht fehlen somit in den spalten arbeitsunfälle und
wegeunfälle jeweils die zahlen aus österreich.
*fte = full time equivalent
ohne eha austria, mayﬂor, commercetools und zoo royal.
daten aus 2014 ohne eha austria und hamburg.
aufgrund einer neudeﬁnition der „region“ liegen die daten für 2014 nicht aufgeschlüsselt für männlich und weiblich vor.




ausfalltage durch unfälle

                                ausfalltage durch unfälle              2014             2015                                                   2016

                                               geschlecht                tag              tag                                                   tag

  gesamt (scope nh-bericht)                       weiblich                           66.974                                                  68.923

                                                 männlich                            40.282                                                  38.206

                                                 ergebnis          103.582          107.258                                                 107.128

  deutschland                                     weiblich                           61.343                                                  63.467

                                                 männlich                            36.017                                                  33.976

                                                 ergebnis           92.167           97.362                                                  97.442

  österreich                                      weiblich                             5.631                                                  5.456

                                                 männlich                              4.265                                                  4.230

                                              ergebnis         11.415            9.896                                                        9.686

ohne eha austria, mayﬂor, commercetools und zoo royal. daten aus 2014 ohne eha austria und hamburg. aufgrund einer neudeﬁnition der „region“ liegen die
daten für 2014 nicht aufgeschlüsselt für männlich und weiblich vor. aufgrund von rundungen kommt es zu abweichungen bei den summen.




krankenstand

                                                                                           2014                 2015                2016 

                                                                                           krankenstand         krankenstand         krankenstand
                                                                                                 gesamt               gesamt               gesamt

  region                                                               geschlecht                       %                    %                    %

  gesamt (scope nh-bericht)                                                weiblich                                         6,5                  6,8

                                                                          männlich                                          5,5                  5,6

                                                                           ergebnis                   5,9                   6,1                  6,3

  deutschland                                                              weiblich                                         7,3                  7,8

                                                                          männlich                                          6,0                  6,1

                                                                           ergebnis                   6,6                   6,8                  7,1

  österreich                                                               weiblich                                         4,6                  4,6

                                                                          männlich                                          3,8                  3,9

                                                                           ergebnis                   4,4                   4,4                  4,4

ohne eha austria, mayﬂor, commercetools und zoo royal. daten aus 2014 ohne eha austria und hamburg. aufgrund einer neudeﬁnition der „region“ liegen die
daten für 2014 nicht aufgeschlüsselt für männlich und weiblich vor.




gri 403-3: arbeiter mit hoher erkrankungsrate oder
-gefährdung im zusammenhang mit ihrer
beschäftigung
hinweise auf arbeitnehmer, die aufgrund ihrer tätigkeit eine hohe erkrankungsrate oder
-gefährdung aufweisen, liegen nicht vor.


um gesundheitsbewusstes verhalten der mitarbeiter zu fördern, fanden im berichtszeitraum
verschiedene projekte statt. so erfreuten sich die präventionskurse des fit.netz köln, des
betrieblichen gesundheitsmanagements, einer hohen teilnehmerzahl: 2015 und 2016 wurden
insgesamt rund 3.000 kursplätze belegt. auf marktebene und in der logistik spielt insbesondere
das thema ergonomie am arbeitsplatz eine große rolle. hier verursachen oftmals wiederkehrende
bewegungsabläufe sowie falsches heben, tragen und stehen häuﬁg schmerzen und ausfalltage.
aus diesem grund wurden im berichtszeitraum in vielen regionen die ergonomie-trainings „heben
und tragen“ und „kasse“ zur richtigen einstellung und gestaltung der arbeitsplätze, aber
beispielsweise auch aktionstage zum thema rückengesundheit durchgeführt.


bei der gesundheitsprävention spielt der umgang mit stress und psychischen belastungen eine
wichtige rolle. psychische belastung wirkt sich auf beschäftigungsfähigkeit, motivation und
arbeitsleistung von beschäftigten teilweise gravierend aus. die rewe group hat deshalb schon
2011 in kooperation mit dem institut für gesundheitliche prävention (ifgp) das projekt „los! –
lebensphasenorientierte selbsthilfekompetenz“ ins leben gerufen. in den jahren 2013 bis 2016
wurden in neun multiplikatoren-qualiﬁzierungen weitere kollegiale erstberater ausgebildet, sodass
aktuell insgesamt 138 los!-multiplikatoren als ansprechpartner für mitarbeiter in kritischen
lebensphasen zur verfügung stehen. zudem bietet die rewe group in vielen vertriebslinien
grippeschutzimpfungen, krebsvorsorge-untersuchungen sowie gesundheitsreisen an.


die aktivitäten der betrieblichen gesundheitsförderung in den rewe zentralﬁrmen in österreich
orientieren sich an der biopsychosozialen gesundheit der mitarbeiter und führungskräfte und
gliedern sich in die handlungsfelder ergonomie am arbeitsplatz, ernährung, psyche/entspannung,
sport/ bewegung, vorsorge und arbeitszeitﬂexibilisierung.

auf regionaler ebene bot rewe – teilweise auch penny – vielzählige präventive angebote an, wie
sprechstunden zur persönlichen beratung an allen verwaltungsstandorten sowie gesundheitstage,
fitness-checks, individuelle kurse und workshops oder online-coaching-kurse in zusammenarbeit
mit der dak gesundheit. zudem wurde in den jahren 2015 und 2016 in einzelnen regionen die
„tour de rewe“ veranstaltet, innerhalb derer das rewe gesundheitsmobil verschiedene märkte
besuchte und check-up- und informationsmodule wie cardio- oder venen-scans für die mitarbeiter
anbot.


die aktion „tour de rewe“ in der region lehrte wurde 2016 innerhalb des bghw-
präventionspreises prämiert. zudem wurde das unternehmen 2015 mit dem gold-status im
rahmen der aktion „gesunde unternehmen hessen“ ausgezeichnet und zählt laut der initiative
gesunde unternehmen zu „deutschlands aktivsten unternehmen 2016“.


im jahr 2016 veranstaltete penny führungskräftewerkstätten mit rund 350 führungskräften aus
dem vertrieb zum thema „gesund führen“.


im berichtszeitraum hat toom baumarkt die gesundheitsförderung dezentralisiert. so wurde in allen
regionen eine suchtberatung mit ausgebildeten suchtberatern vor ort implementiert und eine
sprechstunde zur persönlichen beratung am verwaltungsstandort der zentrale eingeführt. des
weiteren beinhaltet die gesundheitsförderung seminare zum thema „gesund managen“ sowie
gesundheitstage und eine gesundheitsolympiade.


das pilotprojekt „voll im leben – kenn dein limit“ der vollsortimentsregion südwest richtet sich mit
dem thema suchtprävention speziell an jugendliche und junge beschäftigte. es wurde 2013
erstmalig mit rund 350 auszubildenden durchgeführt und von der berufsgenossenschaft handel
und warendistribution (bghw) als „projekt mit vorbildcharakter“ ausgezeichnet. aufgrund der sehr
guten resonanz der jungen berufstätigen ist „voll im leben – kenn dein limit“ seit 2014 zum
festen bestandteil der ausbildung bei der rewe südwest geworden.


das betriebliche eingliederungsmanagement unterstützt mitarbeiter, die nach längerer krankheit
wieder in den beruf einsteigen. es orientiert sich an den gesetzlichen regelungen und
berücksichtigt betriebliche rahmenbedingungen wie standort oder mitarbeiterstrukturen. darüber
hinaus können alle mitarbeiter der region süd das netzwerk reha rewe nutzen – ein
kooperationsprojekt von rewe, der deutschen rentenversicherung bayern süd, schwaben und
nordbayern sowie verschiedener rehabilitationskliniken. das netzwerk reha rewe ermöglicht
mitarbeitern beispielsweise eine gezielte, qualitativ hochwertige und arbeitsplatzbezogene
rehabilitation.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                         

                                         aus- und weiterbildung

                          gri 404: aus- und weiterbildung
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die positionierung als attraktiver arbeitgeber, um talente für das unternehmen zu gewinnen, ist für
                          die rewe group ein wichtiges ziel. der demograﬁsche wandel und der damit einhergehende
                          fachkräftemangel lassen diese ziele noch wichtiger werden. das unternehmen ist dabei bestrebt,
                          möglichst viele fach- und führungskräfte aus den eigenen reihen zu rekrutieren und qualiﬁzierte
                          und motivierte mitarbeiter langfristig an das unternehmen zu binden.


                          ausbildung

                          die rewe group bietet ausbildungsmöglichkeiten vom einzel- oder groß- und außenhandel, über
                          die lebensmittelproduktion bis zur it und logistik. und nicht zuletzt ermöglicht die rewe group
                          spannende ausbildungswege im facettenreichen berufsfeld der touristik.


                          die rewe group bietet 20 verschiedene ausbildungsberufe an

                          im rahmen der ausbildung setzt das unternehmen neben präsenzveranstaltungen stark auf e-
                          learning- sowie blended-learning-konzepte, die präsenz- und online-schulungen kombinieren. mit
                          diesem speziellen lernkonzept, das seit jahren sehr erfolgreich durchgeführt wird, fördert
                          beispielsweise die rewe in deutschland insbesondere ihre auszubildenden und stellt ihnen zu
                          beginn der ausbildung kostenfrei ein tablet zur verfügung, das die auszubildenden nach ende der
                          ausbildung behalten dürfen. mit diesem – oder dem eigenen smartphone – und der
                          unternehmenseigenen lern-app können sich die auszubildenden an jedem beliebigen ort ﬁt für ihre
                          prüfungen machen.


                          im berichtszeitraum wurden alle warenkundethemen, die innerhalb der ausbildung aller
                          auszubildenden der rewe markt gmbh gelehrt werden, digitalisiert und über die eigene e-
                          learning-app verfügbar gemacht. weiterhin wurde innerhalb der ausbildung bei penny eine
                          zusammenarbeit mit prozubi – einer online-lernplattform für auszubildende in kaufmännischen
                          berufen – gestartet. so können sich die auszubildenden von penny mithilfe von vielzähligen
                          quizfragen, auf grundlage der originalen ihk-prüfungen, auf ihren abschluss vorbereiten.


                          duales studium mit der rewe group

                          neben den klassischen ausbildungsberufen bietet die rewe group die möglichkeit zum dualen
                          studium, unter anderem zusammen mit der europäischen fachhochschule (eufh), der dualen
                          hochschule baden-württemberg (dhbw), der fachhochschule der wirtschaft (fhdw) und der
                          frankfurt university of applied sciences. die studiengänge berücksichtigen insbesondere die
                          fachrichtungen handels- sowie tourismusmanagement und wirtschaftsinformatik.


                          traineeprogramm als einstiegsmöglichkeit für hochschulabsolventen

                          die traineeprogramme der rewe group bieten hochschulabsolventen unterschiedlicher
                          fachrichtungen einen interessanten und abwechslungsreichen einstieg ins berufsleben. der einsatz
                          während des 18- bis 24-monatigen trainings erfolgt überwiegend im jeweiligen schwerpunkt,

zusätzlich werden auch stationen in relevanten schnittstellenbereichen absolviert, unter anderem
auch im ausland. im berichtszeitraum begannen circa 29 hochschulabsolventen ihr „training on
the job“:


●   penny: einkauf (2 trainees), marketing (3 trainees), vertrieb national (1 trainee)
●   rewe: expansion regional (3 trainees), vertrieb regional (8 trainees), human resources regional
    (2 trainees)
●   toom baumarkt: vertrieb und category management (5 – 10 trainees)


neu ist das 2016 gestartete kauﬂeute-traineeprogramm, das aus einer 24-monatigen
trainingsphase und einem anschließenden 12-monatigen einsatz als marktmanager besteht. ziel ist
die selbstständigkeit als rewe-kaufmann oder -kauﬀrau. das programm richtet sich an
studienabsolventen mit dem wunsch der selbstständigkeit und einem starken interesse am handel.
das training umfasst neben den schwerpunktmäßigen einsätzen in verschiedenen märkten auch
einsätze im außendienst, der jeweiligen regionszentrale und der unternehmenszentrale in köln.


nachwuchsförderung bei der rewe group

seit 2013 richtet der verein rewe-nachwuchsförderung e.v. den nachhaltigkeitswettbewerb
„rewe group star“ aus: in einem konzernweiten teamwettbewerb können auszubildende und
nachwuchskräfte gemeinsam projekte im bereich einer der vier nachhaltigkeitssäulen planen und
umsetzen und so ein verständnis für die bedeutung von nachhaltigkeit im handel entwickeln.


das finale des rewe group stars inklusive der prämierung der besten projekte ﬁndet im rahmen
der bestenehrung statt. bei der jährlich stattﬁndenden bestenehrung werden unternehmensweit die
besten auszubildenden des jahrgangs (alle ausbildungen inklusive dualer studenten und auch
absolventen der nachwuchsförderungsprogramme) innerhalb einer großen veranstaltung mit
abendprogramm durch betreuer und vorstände geehrt. alle absolventen, die ihren abschluss mit
mindestens 1,9 absolviert haben, werden zur bestenehrung eingeladen.


2015 und 2016 wurden insgesamt 517 auszubildende und 204 absolventen der
nachwuchsförderungsprogramme geehrt.


seit 2012 liegt das azubimarketing vollständig in der verantwortung der einzelnen strategischen
geschäftseinheiten. diese können zielgerichteter neue auszubildende rekrutieren und den
fachkräftebedarf so sicherstellen.


in den jahren 2015/16 starteten neue arbeitgeberkampagnen für auszubildende vieler
strategischer geschäftseinheiten wie beispielsweise eine kampagne im jobportal „watchado“. was
möchte ich später mal werden? ist die frage, die whatchado in der zielgruppe klären möchte.
sowohl die rewe group als auch die rewe markt gmbh stellen dort ihre vielfältigen ausbildungs-
und berufsmöglichkeiten vor. innerhalb einzelner videos berichten auszubildende, führungskräfte
und vertreter der geschäftsleitung über ihren beruﬂichen alltag. weitere arbeitgeberkampagnen für
die rewe group, penny oder toom baumarkt wurden ebenfalls weitreichend kommuniziert.



gri 404-2: programme für kompetenzmanagement
und lebenslanges lernen, die zur fortdauernden
beschäftigungsfähigkeit der mitarbeiter beitragen und
diese im umgang mit dem berufsausstieg unterstützen
programme zum dauerhaften erhalt der beschäftigungsfähigkeit

die rewe group bietet allen mitarbeitern und führungskräften ein umfangreiches internes aus- und
weiterbildungsangebot, das sowohl auf die entwicklung persönlicher als auch fachlicher
kompetenzen ausgerichtet ist.

die rewe group baut das angebot an personalentwicklungsmaßnahmen kontinuierlich aus. die
herausforderung liegt darin, die weiterbildungsthemen so zu entwickeln, dass sie die
unterschiedlichen erfordernisse der vertriebslinien erfüllen und gleichzeitig die individuellen
bedürfnisse der mitarbeiter berücksichtigen. dies geschieht durch umfassende
seminarprogramme, individuelle fortbildungen und coachings, die alle mitarbeiter während ihres
gesamten berufslebens bei der rewe group begleiten.


externe berufsbegleitende weiterbildungsmaßnahmen werden grundsätzlich individuell vereinbart
und ﬁnanziell unterstützt.


weiterbildung

es besteht ein vielfältiges seminarangebot für alle mitarbeiter. für die rewe group, rewe markt
gmbh, penny, toom baumarkt und alle anderen unternehmen am standort köln wird dieses über
ein learning-center zentral gesteuert. in allen regionen werden regionale seminarangebote sowie
speziﬁsche programme in den weiteren strategischen geschäftseinheiten angeboten. zusätzliche
fachspeziﬁsche akademien für bestimmte unternehmensbereiche erweitern das
fortbildungsangebot. diese seminare sind auf die (zukünftigen) bedürfnisse der jeweiligen
zielgruppe abgestimmt, wie beispielsweise die human-resources-akademie mit einem speziﬁschen
kursprogramm für (angehende) hr-mitarbeiter oder die immobilienakademie.


neben vielfältigen weiterbildungsmöglichkeiten für alle mitarbeiter der rewe group bietet das
unternehmen spezielle weiterbildungsangebote für führungskräfte, wie beispielsweise mycampus.
dieses anspruchsvolle und interne weiterbildungsprogramm dient dem bedarfsorientierten
wissenserwerb und der unternehmensübergreifenden vernetzung von führungskräften. mit
präsenztrainings, vorträgen, coachings und weiteren lernangeboten unterstützt mycampus die
stetige weiterentwicklung der kompetenzen der oberen führungskräfte. unter anderem diskutieren
die führungskräfte jedes jahr im seminar „nachhaltigkeit 2.0“, wie nachhaltigkeit in der
unternehmensführung und -kultur verankert werden kann. für 2018 wird innerhalb eines
nachfolgeworkshops verstärkt das thema „wirtschaftlichkeit von nachhaltigkeit“ im fokus stehen.


zusätzliche weiterbildungsmöglichkeiten

über die bestehenden weiterbildungsprogramme hinaus werden laufend neue, innovative
schulungskonzepte pilotiert und implementiert, wie beispielsweise:


●   „lunch & learn“ – ein angebot in den kölner zentralbereichen: interessierte können während der
    mittagspause an fachvorträgen oder diskussionen zu verschiedenen themen teilnehmen.
●   toom baumarkt: webkonferenzen und virtuelle klassenräume für die vermittlung von
    lerninhalten.
●   rewe markt gmbh: trainings und coachings in zusammenarbeit mit seminarschauspielern oder
    bootcamps, deren inhalte nach den bedürfnissen der teilnehmer gestaltet oder deren themen
    selbst von den teilnehmern vorab erarbeitet werden. zudem wurden erste kaminabende mit
    führungskräften und kauﬂeuten veranstaltet.


personalentwicklungsprogramme

im rahmen einer systematischen personalentwicklung werden in jeder strategischen
geschäftseinheit zielgruppenspeziﬁsche programme angeboten, die mitarbeitern sowohl im vertrieb
als auch in der verwaltung wichtige kompetenzen für die jeweiligen tätigkeitsbereiche vermitteln
oder diese auf weiterführende aufgaben oder eine rolle als führungskraft, marktleitung oder im
marktmanagement vorbereiten. mit der management akademie bietet die rewe group eine
programmatische als auch individuelle förderung der potenzialträger der managementebene
unterhalb top executive. das angebot der management akademie bietet eine auseinandersetzung
mit dem thema nachhaltigkeit auf mehreren ebenen an: reﬂektion und diskussion der eigenen
haltung im basisprogramm und praktisches tun im rahmen von exkursionen (z.b. am
„nachhaltigkeitstag“).

beispiele:


●   auf marktebene entwickelt und fördert die strategische geschäftseinheit penny mit dem
    programm „führungskräfteentwicklung discount“, kurz „fedi“, angehende und neue
    marktleiter/marktmanager und bereitet sie fachlich und persönlich auf die tätigkeit des
    marktleiters/marktmanagers vor. zudem bietet das unternehmen gezielte programme, um
    mitarbeiter und führungskräfte auf speziﬁsche positionen vorzubereiten.
●   die rewe markt gmbh begleitet mit dem junior campus nachwuchskauﬂeute auf dem weg in
    die selbstständigkeit. 2015 starteten 21 teilnehmer, davon beendeten 2016 19 teilnehmer das
    programm.
●   ausbildern werden in vielen strategischen geschäftseinheiten die ihk-zertiﬁzierte „ausbildung
    der ausbilder“ sowie regelmäßige ausbilderworkshops angeboten.


digitales lernen

die rewe group setzt verstärkt auf digitales lernen und blended-learning-konzepte, da sich
digitales lernen als eine eﬃziente methode erwiesen hat, um alle mitarbeiter zu erreichen, und
mitarbeitern einiger geschäftseinheiten die möglichkeit bietet, von zu hause zu lernen. über
blended learning, die kombination aus präsenzseminaren und digitalen lerninhalten, werden
lerninhalte nachhaltiger verankert und der praxistransfer durch wiederholung und nachbereitung
gefördert. zudem können auch auf marktebene deutlich mehr schulungen als vor dem digitalen
zeitalter angeboten werden.


das schulungsportfolio umfasst obligatorische, teilweise gesetzlich vorgeschriebene einheiten, wie
beispielsweise zu lebensmittel- oder personalhygiene, sowie freiwillige lernangebote wie karriere-
und nachfolgeplanung für mitarbeiter.


derzeit werden mehrere, individuelle e-learning-plattformen für einzelne nationale und
internationale geschäftseinheiten betrieben: für die mitarbeiter von rewe/penny (märkte) und
toom baumarkt (märkte), für die zentralmitarbeiter der strategischen geschäftseinheiten in
deutschland (rewe, penny, rewe zentralorganisation, toom baumarkt, rewe digital, für sie,
glockenbrot, der touristik) sowie für regionale mitarbeiter von der touristik (u.a. reisebüros und
reiseleiter). zudem bestehen eigene e-learning-plattformen für verschiedene geschäftseinheiten
in österreich. unternehmensweit werden derzeit etwa 100 e-learning-schulungen angeboten.


übersicht teilnehmer und online-kurse 2015/2016:

                                                                                             anzahl der lernenden
                                                                                                        (gerundet)             absolvierte online-kurse

    rewe zentralorganisation                                                                                  8.400                            12.300

    rewe                                                                                                   100.000                            476.224

    penny                                                                                                    27.000                           127.000

    toom baumarkt                                                                                            14.500                            22.824

    der touristik                                                                                             6.300                                   *

    glockenbrot                                                                                               1.000                                   *

    rewe digital                                                                                              1.300                                   *

    für sie                                                                                                       17                                  *

* für der touristik, glockenbrot, rewe digital und für sie kann die anzahl der abgeschlossenen kurse nicht aus dem system ermittelt werden.




ziel der e-learning-schulungen ist die vermittlung von praxisrelevantem wissen mit zum teil
spielerischem charakter. die ansprechend und interaktiv aufbereiteten schulungseinheiten dienen
der unterstützung und weiterbildung der mitarbeiter über ein intuitives lernformat.


die innovativen schulungskonzepte wurden bereits mit mehreren auszeichnungen geehrt, wie mit
dem e-learning award 2015 in der kategorie video-training des elearning journals, e-learning

award 2016 in der kategorie lernapp für die azubi-app „frisches wissen“ und dem hr excellence
award 2015 in der kategorie learning- und development-strategie.


um die schulungskonzepte stetig zu verbessern, wurden im berichtszeitraum mehrere neuerungen
getestet und teilweise implementiert: so wurde eine neue cloudbasierte it-plattform für die
strategischen geschäftseinheiten rewe und penny sowie zentralbereiche in köln und den
regionen konzipiert und pilotiert. der rollout erfolgt sukzessive in den jahren 2017 und 2018. des
weiteren fanden halbjährliche round tables mit allen e-learning-verantwortlichen statt, um
projekte, herausforderungen und verbesserungsmöglichkeiten zu diskutieren und eine interne
vernetzung zu schaﬀen.


schulungen zum thema nachhaltigkeit

alle mitarbeiter der rewe-märkte und der toom baumärkte werden per e-learning zum thema
nachhaltigkeit geschult. zusätzlich werden alle einkäufer der rewe far east und im bereich non-
food in relevante nachhaltigkeitsthemen eingewiesen, wie beispielsweise in den code of conduct
der business social compliance initiative (bsci). weiterhin bestehen schulungen zu rohstoﬀen, zu
denen die rewe group eine leitlinie formuliert hat – wie zum beispiel fisch, palmöl und soja –,
und zu speziellen themen, die die rewe group beschäftigen, wie die vermeidung
umweltschädlicher chemikalien.


betriebsbedingte kündigungen

für mitarbeiter, denen die rewe group betriebsbedingt kündigen musste, erarbeitet das
unternehmen bei bedarf gemeinsam mit arbeitnehmergremien sozialpläne. diese enthalten häuﬁg
regelungen zur qualiﬁzierung des mitarbeiters, um den einstieg in andere beschäftigungen zu
fördern.



gri 404-3: prozentsatz der mitarbeiter, die eine
regelmäßige beurteilung ihrer leistung und ihrer
karriereentwicklung erhalten, nach geschlecht und
mitarbeiterkategorie
mit ihrer systematischen karriere- und nachfolgeplanung (knp) sorgt die rewe group dafür, dass
der richtige mitarbeiter zur richtigen zeit am richtigen platz ist. sie ist ein wichtiger eckpfeiler des
unternehmensweiten talentmanagements. ziel der knp ist es, fach- und führungskräfte aus den
eigenen reihen zu rekrutieren, potenzialträger frühzeitig zu erkennen und qualiﬁzierte sowie
motivierte mitarbeiter langfristig an das unternehmen zu binden und weiterzuentwickeln.


hierfür ﬁnden in den strategischen geschäftseinheiten sowie in der zentrale regelmäßig leistungs-
und potenzialeinschätzungen, potenzialkonferenzen sowie entwicklungsgespräche statt.


der knp-prozess startet in jeder strategischen geschäftseinheit und der zentrale mit der
überprüfung der aufgaben in der stellenbeschreibung. die führungskraft schätzt die erbrachte
leistung des mitarbeiters auf basis der aufgabenerfüllung und der kompetenzen aus dem rewe
group kompetenzmodell ein. darüber hinaus wird eine potenzialeinschätzung vorgenommen sowie
zukünftige entwicklungsmaßnahmen vereinbart. diese sowie die selbsteinschätzungen der
mitarbeiter werden anschließend im rahmen sogenannter potenzialkonferenzen im führungskreis
diskutiert.


in den potenzialkonferenzen sprechen die führungskräfte einer hierarchischen ebene bzw.
innerhalb eines/r bereiches/abteilung über die ihnen direkt zugeordneten mitarbeiter. ziel ist es,
gemeinsame maßstäbe für leistung und potenzial zu entwickeln, eine gezielte und eﬀektive
entwicklungsplanung zu etablieren und die basis für eine systematische nachfolgeplanung zu
schaﬀen. die potenzialkonferenzen für die obere führungskräfteebene (top executives) und für die

darunter verankerten führungsebenen ﬁnden jährlich statt. für weitere führungskräfte- oder
mitarbeiterebenen hingegen können potenzialkonferenzen auch alle zwei jahre durchgeführt
werden.


die sich anschließenden jährlichen entwicklungsgespräche stellen sicher, dass feedback zur
aufgabenerfüllung, aspekte der zusammenarbeit sowie fragen zur weiteren persönlichen und
fachlichen entwicklung besprochen, dokumentiert und zielgerichtet verfolgt werden. der direkte
vorgesetzte führt das entwicklungsgespräch einmal im jahr mit jedem seiner mitarbeiter unter vier
augen.


2015 wurde der knp-prozess für 18.893 und 2016 für 20.016 mitarbeiter, von top executives bis
hin zu führungspositionen in vertrieb und logistik, durchgeführt.


die knp wird jährlich hinsichtlich der mitarbeitergruppen erweitert. so wurden im berichtszeitraum
ausgewählte mitarbeitergruppen der strategischen geschäftseinheit rewe digital aufgenommen.


weiterhin wurden im berichtszeitraum für die strategischen geschäftseinheiten rewe, penny und
zentralbereiche köln sowie für alle top executives unternehmensweit mit der konzeptionierung und
implementierung einer cloudbasierten it-plattform begonnen. mit der einführung der talentsuite
wird auch das thema integriertes talentmanagement (itm) intensiviert und prozesse von
recruiting, learning und talentmanagement miteinander verzahnt – mit dem ziel, die talentsuche,
interne besetzungen und die weiterentwicklung von mitarbeitern zu vereinfachen. perspektivisch
wird der knp-prozess in eine neue software überführt. so sind die pilotphase für 2017 und der
rollout ab ende 2018 geplant.


das ziel, bis 2015 den anteil interner besetzungen von führungspositionen auf 68,4 prozent zu
steigern, wurde bereits 2012 erreicht. 2015 lag die zahl bei 76,2 prozent, 2016 bei 77,3 prozent.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                           

                                vielfalt und chancengleichheit

                          gri 405: vielfalt und chancengleichheit
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die förderung der vielfalt im unternehmen ist ein wichtiger faktor für den unternehmenserfolg. als
                          unternehmen, das auf vielfalt achtet, verbessert die rewe group ihre anpassungsfähigkeit an die
                          sich verändernden marktbedingungen und erhöht ihre chancen im wettbewerb um qualiﬁzierte
                          fachkräfte. im rahmen ihres personalmanagements achtet die rewe group deshalb darauf, eine
                          vielfältige mitarbeiterstruktur zu schaﬀen und mitarbeitern unabhängig von geschlecht, alter,
                          religion, sexueller identität, herkunft oder behinderung diskriminierungsfreie arbeitsplätze zu
                          gewährleisten und allen mitarbeitern gleiche chancen zu bieten. dazu gehört auch die gleichwertige
                          vergütung von männern und frauen.


                          dafür hat das unternehmen folgende schwerpunkte deﬁniert:


                          ●   generation-mainstreaming umfasst die wertschätzung aller generationen in der
                              unternehmenskultur sowie die förderung der zusammenarbeit verschiedener altersgruppen. dies
                              spielt vor dem hintergrund des wachsenden anteils älterer mitarbeiter eine wichtige rolle.
                          ●   das disability-mainstreaming gewährleistet, dass mitarbeiter mit behinderung gleichbehandlung
                              erfahren. dazu gehören unter anderem behindertengerechte arbeitsgebiete und -plätze. für
                              menschen mit behinderung und für von behinderung bedrohte menschen ist die
                              schwerbehindertenvertretung jederzeit ansprechpartner und berät sie bei antragstellung beim
                              versorgungsamt, wiedereingliederung am arbeitsplatz nach längerer krankheit und allen weiteren
                              rechtlichen fragen.
                          ●   die wertschätzung kultureller vielfalt steht im mittelpunkt des cultural mainstreaming, mit dem
                              die rewe group interkulturelle, oﬀene strukturen und prozesse fördert.
                          ●   die gender-balance soll eine geschlechterspeziﬁsche förderung der beruﬂichen und persönlichen
                              fähigkeiten und entwicklungsmöglichkeiten vorantreiben.


                          die verpﬂichtung zur diskriminierungsfreien gestaltung der betrieblichen personalpolitik ist in der
                          leitlinie für nachhaltiges wirtschaften der rewe group verankert. sie ist gleichzeitig wesentlicher
                          bestandteil des für alle mitarbeiter und führungskräfte geltenden verhaltenskodex.


                          2014 wurde oﬃziell das netzwerk „diﬀerent together“, kurz di.to, von kölner mitarbeitern der rewe
                          group ins leben gerufen. ziel des netzwerks ist es, homosexuelle mitarbeiter bei der vernetzung in
                          der arbeitswelt zu unterstützen und den austausch über die grenzen der jeweiligen vertriebslinien
                          hinweg zu fördern. eine arbeitsgruppe von zehn mitarbeitern kümmert sich unter anderem um den
                          aufbau des netzwerks und die organisation regelmäßiger treﬀen und veranstaltungen. mit der
                          erfolgreichen regenbogenaufkleber-aktion hat di.to z.b. im juni 2016 alle rewe-märkte
                          aufgefordert, toleranz und vielfalt durch anbringung des symbols an der eingangstür des marktes
                          zu demonstrieren. darüber hinaus versteht sich di.to als ansprechpartner für mitarbeiter, die sich
                          aufgrund ihrer sexuellen identität diskriminiert fühlen. mittlerweile hat das netzwerk circa 130
                          mitglieder und immer mehr regionale netzwerke kommen dazu. so hat das vollsortiment region
                          süd im jahr 2016 di.to süd gegründet.

der respektvolle und verantwortungsbewusste umgang miteinander ist auch ein fester bestandteil
der unternehmenskultur von toom baumarkt. bereits seit 2014 kooperiert toom bundesweit mit
einrichtungen der lebenshilfe. im fokus stehen dabei die gelebte vielfalt und das respektvolle
miteinander von menschen mit und ohne behinderung durch gemeinsame projekte im rahmen von
lokalen partnerschaften sowie praktika und ausgelagerten werkstattarbeitsplätzen.


integration von geﬂüchteten

angesichts der flüchtlingssituation hat die rewe group ihr soziales engagement intensiviert.
schnell und unbürokratisch konnte so geﬂüchteten bei der erstaufnahme und im weiteren verlauf
bei der integration in die gesellschaft und ins berufsleben geholfen werden.


als im herbst 2015 eine hohe anzahl von flüchtlingen in deutschland eintraf, boten die
unternehmensgruppe sowie die einzelnen marktregionen schnelle hilfe an. beispielsweise spendete
die rewe group über das deutsche rote kreuz an verschiedene kommunen 11.000 jacken, 2.000
wärmende hosen und rund 10.000 decken und organisierte bzw. spendete zahlreiche care- und
lebensmittelpakete. über die deutschen vertriebsregionen der rewe group erfolgte eine direkte
hilfe vor ort. der schwerpunkt lag hier auf der versorgung der erstaufnahmestellen mit hygiene-
und drogerieartikeln. zudem initiierten zahlreiche rewe- und penny-märkte spontane
hilfsaktionen von mitarbeitern und kunden, um den geﬂohenen menschen vor ort schnell helfen zu
können.


die rewe international ag weitete ebenfalls ihr soziales engagement aus und setzt – mit einem
fokus auf kinder und jüngere flüchtlinge – an mehreren punkten an. für die betreuung von kindern
und jugendlichen gingen 500.000 euro an die flüchtlingshilfe der caritas, um die einrichtung von
wohngemeinschaften für unbegleitete minderjährige flüchtlinge zu unterstützen. außerdem wird
die bestehende initiative „lernen macht schule“ erweitert, etwa mit speziellen deutschkursen.


um junge geﬂüchtete bei ihrem einstieg ins berufsleben gezielter einbinden zu können, werden
bundesweit praktikantenstellen durch geﬂüchtete im alter zwischen 18 und 25 jahren besetzt.
weiterhin engagiert sich die rewe group auch über die bestehende kooperation mit joblinge –
einer initiative zur unterstützung von jugendlichen arbeitslosen. anfang 2016 startete das
programm joblinge kompass, um junge flüchtlinge so früh wie möglich zu qualiﬁzieren und in den
arbeitsmarkt zu integrieren. dabei stehen den jugendlichen mitarbeiter der rewe group als
mentoren zur seite. die mitarbeiter von rewe, der touristik, penny und toom baumarkt können
dadurch unkompliziert ehrenamtlich tätig werden (programm „ehrensache“). zudem initiierte das
unternehmen im juni 2016 erstmals ein „sprachcafé“: so trafen sich in der kölner zentrale
geﬂüchtete und ehrenamtlich engagierte mitarbeiter, um miteinander deutsch zu lernen und
hierdurch sprachlich eine heimat zu geben bzw. zu ﬁnden.


weiterhin wurde die integrations-initiative „kimat“ in der rewe region süd gestartet, um
migranten besser in den arbeitsmarkt integrieren und das interkulturelle miteinander fördern zu
können. die initiative wurde 2016 mit dem hr excellence award der quadriga hochschule und des
fachmagazins human resources manager ausgezeichnet.


im jahr 2017 wird das pilotprojekt „rewe-azubis begleiten flüchtlinge hin zur ausbildung“ in der
rewe region mitte gestartet.


europäisches recruiting

im rahmen des „europäischen recruitings“ werden gezielt angehende auszubildende im
vollsortiment und studienabsolventen als führungskräfte im markt bei penny aus dem
europäischen ausland angeworben. den neuen mitarbeitern möchte die rewe group eine
langfristige perspektive in deutschland bieten. dabei bietet das unternehmen beiden zielgruppen
die chance auf einen ausbildungs- beziehungsweise arbeitsplatz. in diesem zusammenhang
rekrutierte penny zehn mitarbeiter aus kroatien und begleitete sie erfolgreich mit einem intensiven
einarbeitungsprogramm inklusive sprachtraining.

förderung von frauen

weiterhin ist die rewe group wie viele andere unternehmen mit einem ungleichgewicht von frauen
und männern in top-management-positionen konfrontiert. dieser problematik will die rewe group
durch das projekt „chancengleichheit für frauen“ als teil der initiative „vielfalt in der rewe group“
begegnen. im jahr 2016 nahmen circa 100 mitarbeiterinnen aus allen vertriebslinien an einer reihe
von workshops teil. ziel war es, herauszuﬁnden, wie rewe group-mitarbeiterinnen die
(führungs-)kultur erleben, welche faktoren sie als förderlich bzw. hinderlich für die karriere
empﬁnden und welche maßnahmen hilfreich sein können. auf basis der ergebnisse wurden
maßnahmen entwickelt, die frauen unterstützen sollen, in führungspositionen zu gelangen, bzw.
die attraktivität für die übernahme von führungspositionen steigern können. 2017 werden
entsprechende personalentwicklungsmaßnahmen anlaufen. organisatorische maßnahmen aus der
vereinbarkeit von beruf und familie werden dies verstärkt unterstützen.



gri 405-1: zusammensetzung der kontrollorgane und
aufteilung der mitarbeiter nach mitarbeiterkategorie
in bezug auf geschlecht, altersgruppe, zugehörigkeit
zu einer minderheit und andere diversitätsindikatoren
der anteil von frauen in der gesamten mitarbeiterschaft der rewe group lag 2015 bei 69,4 und
2016 bei 69,0 prozent. während rund 48 prozent der führungskräfte weiblich sind (2015: 48,0
prozent; 2016: 48,4 prozent), liegt der frauenanteil im top-management bei 11,0 bzw. 10,3
prozent.


der aufsichtsrat der rewe - zentral-aktiengesellschaft (rzag) hatte im jahr 2015 18 ordentliche
mitglieder (17 männer, 1 frau), im jahr 2016 waren es 18 (16 männer, 2 frauen). im aufsichtsrat
der rewe-zentralfinanz eg (rzf) waren 2015 und 2016 20 ordentliche mitglieder vertreten
(18 männer, 2 frauen). im vorstand war im berichtszeitraum keine frau vertreten. bei der rewe
international ag wurden weder in den vorstand noch in den aufsichtsrat frauen berufen.


die rewe group erfasst die beschäftigungsquote von menschen mit behinderung in deutschland
nach sozialgesetzbuch (sgb) paragraf 2 und in österreich nach dem behinderteneinstellungsgesetz
(beinstg). diesen deﬁnitionen nach lag die behindertenquote der mitarbeiter der rewe group
2016 bei 3,1 prozent und war damit im vergleich zu den vorjahren leicht gestiegen (2014: 2,9
prozent, 2015: 3,0 prozent). in deutschland besteht keine umfassende meldepﬂicht für menschen
mit behinderung. im rahmen der auswertungen werden daher alle mitarbeiter mit gemeldeter
behinderung berücksichtigt.


anteil weiblicher mitarbeiter nach kategorie 2016 

               top executives                                     führungskräfte

                                  frauen                                                                        frauen
                                  männer                                                                        männer



                                                               mitarbeiter




                                                                        frauen
                                                                        männer




zusammensetzung der mitarbeiter nach mitarbeiterkategorie

                                                                                     mitarbeiter                           führungskräfte

                                                                                                                      2015          2016
                                         region              2014         2015        2016            2014                               2014

  köpfe gesamt                    gesamt               153.934           156.082      159.195         13.644        13.453       13.680      223

                                  deutschland                            120.900      122.840                       8.244        8.405

                                  österreich                             35.182       36.355                        5.209        5.275

  frauen in %                     gesamt               70,4              69,4         69,0            47,6          48,0         48,4        10,3

                                  deutschland                            67,5         67,0                          38,4         39,0

                                  österreich                             75,9         75,5                          63,1         63,3

  männer in %                     gesamt               29,6              30,6         31,0            52,4          52,0         51,6        89,7

                                  deutschland                            32,5         33,0                          61,6         61,0

                                  österreich                             24,1         24,5                          36,9         36,7

  bis 30 jahre in %               gesamt               30,7              31,0         30,5            14,6          14,5         14,2        0,0

                                  deutschland                            29,8         29,3                          14,3         13,8

                                  österreich                             35,0         34,7                          14,7         14,8

  31–50 jahre in %                gesamt               43,4              42,6         42,2            60,0          59,0         58,7        54,7

                                  deutschland                            41,2         40,8                          57,1         57,2

                                  österreich                             47,5         46,8                          61,9         60,9

  über 50 jahre in %              gesamt               25,9              26,4         27,3            25,4          26,6         27,1        45,3

                                  deutschland                            29,0         29,9                          28,6         28,9

                                  österreich                             17,5         18,5                          23,4         24,3

  beschäftigungsquote             gesamt               2,9               2,9          3,0             1,9           2,1          2,0         2,3
  menschen mit
  behinderung nach                deutschland                            3,6          3,7                           2,6          2,7
  köpfen*
                                  österreich                             1,0          1,0                           1,2          1,0

* menschen mit behinderung gemäß sozialgesetzbuch (sgb) § 2
(deutschland) und behinderteneinstellungsgesetz (beinstg)
(österreich). aufgrund einer neudeﬁnition der „region“ liegen die
daten für 2014 nicht aufgeschlüsselt für deutschland und österreich
vor.




zusammensetzung der leitenden kontrollorgane

                                                                                                                       über
                                                                                             bis 30         31-50       50
                                                                      frauen      männer     jahre          jahre     jahre        zugehörigkeit zu
                                        jahr          köpfe                %          %           %             %        %        einer minderheit*

  vorstand d                        2014                6           0         100        0     33           67                0

                                2015                   6           0         100        0     33           67                0

                                2016                   6           0         100        0     17           73                0

  aufsichtsrat d                    2014               28          14          86        0     21           79                0

                                2015                  28          11          89        0     25           75                0

                                2016                  28          14          86        0     29           71                0

  vorstand                          2014                4           0         100        0      0         100                 0
  (österreich)

                                2015                   5           0         100        0     20           80                0

                                2016                   6           0         100        0     33           67                0

  aufsichtsrat                      2014                7           0         100        0     29           71                0
  (österreich)

                                2015                   7           0         100        0     30           70                0

                                2016                   7           0         100        0     14           86                0

* menschen mit behinderung gemäß sozialgesetzbuch (sgb) § 2
(deutschland) und behinderteneinstellungsgesetz (beinstg)
(österreich).




anteil der mitarbeiter mit ausländischer nationalität

                                                                        mitarbeiter                  führungskräfte           top e

                               region           2014            2015         2016      2014     2015          2016     2014   2015

  köpfe gesamt               gesamt         153.934           156.082    159.195      13.644   13.453      13.680      223    227

                        deutschland                           120.900    122.840                8.244        8.405            194

                          österreich                           35.182      36.355               5.209        5.275                33

  köpfe ausl.                gesamt          19.931            21.372      22.935      1.107    1.109        1.247      13        14
  nationalität
                        deutschland                            13.445      14.458                421             485              9

                          österreich                            7.927       8.477                688             762              5

  anteil ausl.               gesamt             12,9             13,7         14,4       8,1        8,2          9,1    5,8    6,2
  nationalitäten
  in %                  deutschland                              11,1         11,8                  5,1          5,8           4,6

                          österreich                             22,5         23,3               13,2         14,4            15,2

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                            

                                                  gleichbehandlung

                          gri 406: gleichbehandlung
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group pﬂegt eine unternehmenskultur, die geprägt ist von einem vertrauens- und
                          respektvollen umgang zwischen kunden, mitarbeitern und geschäftspartnern. dies ist verankert in
                          den grundwerten des unternehmens. zudem gilt für alle mitarbeiter und geschäftspartner die
                          leitlinie für nachhaltiges wirtschaften, welche eine ausdrückliche formulierung hinsichtlich des
                          diskriminierungsverbots enthält: „wir tolerieren keine diskriminierungen in beschäftigung und
                          beruf aus gründen wie geschlecht, hautfarbe, religion, ethnischer herkunft, alter, nationalität,
                          familienstand, sexueller orientierung, behinderung, sozialer herkunft oder politischer
                          anschauung.“ dieses prinzip gilt sowohl für die einstellung neuer mitarbeiter, für mitarbeiter in
                          bestehenden arbeitsverhältnissen als auch für geschäftspartner.


                          in allen sge gibt es ansprechpartner, an die sich die mitarbeiter im falle einer diskriminierung
                          wenden können, unter anderem in den bereichen compliance und beim betriebsrat sowie beim
                          netzwerk di.to (mehr informationen zum thema di.to (diﬀerent together) ﬁnden sie in dem aspekt
                          405-vielfalt und chancengleichheit ). darüber hinaus können die mitarbeiter auf die
                          führungskräfte und den hr-bereich zugehen. jegliche hinweise auf diskriminierung werden
                          konsequent verfolgt, die vertrauliche behandlung wird dabei selbstverständlich gewährleistet. in
                          diesem zusammenhang werden persönliche gespräche mit den betroﬀenen geführt und der
                          betriebsrat eingebunden.


                          die rewe international ag hat im jahr 2015 gemeinsam mit dem sozialunternehmen disability
                          performance eine disability-strategie erarbeitet. die disability-strategie ist teil der
                          nachhaltigkeitsstrategie und beinhaltet konkrete ziele, welche bis 2019 erreicht werden sollen. im
                          berichtszeitraum wurde in diesem zusammenhang u.a. die position der „disability managerin“
                          geschaﬀen mit der aufgabe, die ziele und maßnahmen konzernweit voranzutreiben, ein internes
                          disability-netzwerk aufzubauen und eine disability-charta zu erarbeiten. die anzahl von menschen
                          mit behinderung (begünstigte behinderung) im unternehmen soll von 350 auf 800 mitarbeiter
                          erhöht werden.



                          gri 406-1: gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle
                          und ergriﬀene abhilfemaßnahmen
                          diskriminierungsvorfälle und ergriﬀene maßnahmen

                          die rewe group verfolgt alle hinweise auf diskriminierung konsequent und ahndet diese mit
                          disziplinarischen sowie gegebenenfalls personellen maßnahmen. im berichtszeitraum gab es in
                          deutschland keine diskriminierungsfälle. in österreich gab es 2015 neun fälle, 2016 drei fälle. in
                          allen fällen wurden gespräche mit den betroﬀenen geführt, als konsequenz wurden zum teil
                          kündigungen ausgesprochen. mit der aktion „sexuelle belästigung und diskriminierung – nein
                          danke!“ informiert die rewe group in österreich ihre mitarbeiter, welche möglichkeiten es gibt,
                          gegen derartige vorfälle vorzugehen. so stehen eigens geschulte mitarbeiter betroﬀenen personen
                          im unternehmen jederzeit zur seite – ob in einem anonymen gespräch oder auch um aktiv schritte

einzuleiten.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                          

                               gesellschaftliches engagement

                          nachhaltigkeitssäule gesellschaftliches engagement
                          als zuverlässiger partner engagiert sich die rewe group dort, wo sie tätig ist, und in ärmeren
                          regionen der welt. dabei setzt das unternehmen auf starke partner, die mit ihrer erfahrung vor ort
                          wirkungsvoll hilfe leisten können. in ihrem engagement ist es der rewe group ein besonderes
                          anliegen, langfristige partnerschaften aufzubauen, auf die sich alle beteiligten verlassen können.
                          wenn möglich, bindet die rewe group ihre kunden und mitarbeiter in projekte ein. so wird das
                          gemeinschaftsgefühl gestärkt und die reichweite der projekte erhöht.


                          in ihrem engagement ist es der rewe group ein besonderes anliegen, die entwicklung von kindern
                          und jugendlichen zu fördern. ein ziel dabei ist es, chancenungleichheit zu überwinden. so
                          unterstützt das unternehmen sozial benachteiligte jugendliche während der schulzeit und beim
                          einstieg in das berufsleben. darüber hinaus engagiert sich die rewe group in projekten, die kinder
                          und jugendliche schon im frühen alter an eine gesunde lebensweise mit viel bewegung und
                          ausgewogener ernährung heranführen. der zugang zu bildung spielt auch im internationalen
                          engagement der rewe group eine wichtige rolle. so unterstützt das unternehmen
                          schulbauprojekte in der ganzen welt und trägt so dazu bei, die bildungschancen von kindern und
                          jugendlichen zu verbessern.


                          um nachhaltigkeit in der gesellschaft zu verankern, bedarf es gut informierter verbraucher. denn
                          nur diese werden sich mit dem thema auseinandersetzen und es in ihre einkaufsentscheidung
                          einbeziehen. die rewe group fördert deshalb bei kindern und erwachsenen das bewusstsein für
                          nachhaltigeren konsum, eine ausgewogene ernährung und bindet sie in ihr engagement für
                          artenvielfalt und umweltschutz ein. über aktionen in den märkten erreicht das unternehmen
                          zahlreiche kunden und sensibilisiert sie für einen nachhaltigeren lebensstil. hierbei setzt die rewe
                          group auf unterschiedliche formate – von mitmachaktionen, über informative aktionswochen bis
                          hin zur spendengenerierung über den verkauf ausgewählter produkte.



                          handlungsfelder
                          für die schwerpunkte ihres gesellschaftlichen engagements hat die rewe group fünf
                          handlungsfelder deﬁniert, die „unterstützung gemeinnütziger organisationen und projekte“, die
                          „förderung von gesunder ernährung und bewegung“ sowie die „förderung der bildung und
                          entwicklung von kindern und jugendlichen“, die „bekämpfung von kinderprostitution und gewalt
                          gegen kinder“ und „verbraucheraufklärung und -bildung“.


                          im jahr 2016 wurden die handlungsfelder neu deﬁniert und um eine präambel ergänzt: „rewe und
                          penny fördern gemeinnützige organisationen und projekte sowie organisationen, die sich für
                          verbraucheraufklärung einsetzen“. die neuen handlungsfelder lauten „gesunde ernährung und
                          bewegung“, „chancen für kinder und jugendliche“, „bewusster umgang mit lebensmitteln“ und
                          „artenvielfalt und umweltschutz“. die handlungsfelder gelten für die gesamte rewe group, wobei
                          jede vertriebslinie mindestens zwei handlungsfelder mit ihrem engagement abdeckt.


                          die steuerung über alle handlungsfelder hinweg obliegt der projektgruppe „gesellschaftliches

engagement“, die seit mitte 2016 unter der leitung von frau dr. büchel (bereichsvorstand handel
deutschland – ressorts hr und nachhaltigkeit) steht.



key performance indikatoren (kpi)
um ihre fortschritte in der säule gesellschaftliches engagement messbar zu machen hat die rewe
group im jahr 2010 key performance indikatoren (kpis) deﬁniert:


kpi 1: der anteil langfristiger projekte soll bis ende 2014 und darüber hinaus bei mindestens 65
prozent liegen.


kpi 2: alle langfristigen projekte und maßnahmen mit einem mitteleinsatz über 50.000 euro
während der geplanten laufzeit, werden ab 2014 regelmäßig über ein nachhaltigkeitscontrolling
evaluiert.


im rahmen des strategieprozesses wurden die kpis im jahr 2016 überarbeitet und wie folgt
angepasst:


kpi 1: der anteil langfristiger projekte soll bis ende 2022 und darüber hinaus bei mindestens 70
prozent liegen.


status 2016: der anteil der langfristigen projekte (laufzeit über zwei jahre) beträgt 72 prozent.


kpi 2: die wichtigsten projekte und maßnahmen sowie diejenigen mit einem mitteleinsatz von über
30.000 euro werden regelmäßig über ein nachhaltigkeitscontrolling evaluiert.


status 2016: fortlaufend



sustainable development goals
das gesellschaftliche engagement der rewe group zahlt auch auf die globalen ziele einer
nachhaltigen entwicklung ein, darunter das sdg 12: verantwortungsvoller konsum sowie sdg 4:
hochwertige bildung und sdg 1: keine armut. das zeigt eine analyse, in der die rewe group im
berichtszeitraum ihre nachhaltigkeitsstrategie mit den sustainable development goals (sdgs)
abgeglichen und die für sie relevanten sdgs identiﬁziert und priorisiert hat (siehe kapitel
strategie).



reporting
im gri-bericht sind die wesentlichen themen der säule gesellschaftliches engagement zu ﬁnden:


●   gri 203: projekte und partnerschaften
●   gri 417: lokale gemeinschaften

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                           

                                      projekte und förderungen

                          gri 302: indirekte wirtschaftliche auswirkungen
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          die rewe group versteht sich als good corporate citizen – das heißt, sie übernimmt im rahmen
                          ihrer möglichkeiten verantwortung dort, wo sie wirtschaftlich tätig ist und wo hilfe benötigt wird. sie
                          engagiert sich besonders für kinder und jugendliche und setzt sich für eine gesunde ernährung und
                          einen bewussten umgang mit lebensmitteln ein (siehe dazu auch den managementansatz der
                          säule gesellschaftliches engagement).



                          gri 203-1: infrastrukturbezogene investitionen und
                          unterstützungen
                          die rewe group fördert investitionen in infrastruktur und dienstleistungen an ihren standorten, in
                          destinationen und in ländern, in denen besondere unterstützung dringend erforderlich ist. ein
                          schwerpunkt liegt dabei auf langfristigen partnerschaften mit gemeinnützigen organisationen. so
                          gehört die rewe group seit 1996 zu den hauptunterstützern der bundesweit mehr als 900 lokalen
                          tafeln und des bundesverbands (siehe dazu das kapitel zu den tafeln im magazin). die
                          deutschlandweite partnerschaft von toom baumarkt mit der lebenshilfe ist ebenfalls auf
                          langfristigkeit angelegt (siehe dazu das kapitel zur lebenshilfe im magazin). ein weiterer fokus der
                          unterstützung liegt darauf, den zugang zu bildung zu verbessern, etwa durch den bau von schulen
                          und die unterstützung von bildungseinrichtungen. im folgenden werden ausgewählte projekte aus
                          dem berichtszeitraum vorgestellt.


                          projekt: „gemeinsam für haiti“

                          seit dem schweren erdbeben 2010 engagiert sich die rewe group in kooperation mit der
                          kindernothilfe haiti für einen besseren zugang zu bildung für kinder und jugendliche.


                          durch die unterstützung der rewe group und vor allem auch durch das starke engagement der
                          mitarbeiter kam bisher eine spendensumme von über 3 millionen euro zusammen. das geld wurde
                          vor allem dem wiederaufbau der zerstörten schule collège véréna in einem armenviertel von port-
                          au-prince gewidmet, in die rund 1.500 kinder des armenviertels gehen können. im april 2015
                          wurde die grundschule als erster gebäudekomplex fertiggestellt, im herbst 2016 wurde das
                          gebäude der sekundarschule eröﬀnet. zudem wurden zwei neue bildungsprojekte für restavèk-
                          kinder – kinder aus ländlichen regionen, die von ihren armen familien zu gastfamilien in die stadt
                          geschickt wurden – initiiert, um ihnen eine schulische grundausbildung zukommen zu lassen.
                          weiterhin rief die rewe group ein stipendienprogramm ins leben, das sich an geeignete,
                          besonders bedürftige absolventen des collège véréna sowie restavèk-kinder wendet, um ihnen
                          eine berufsausbildung oder ein studium zu ermöglichen.


                          im januar 2016 hat die rewe group ihre kooperation mit der kindernothilfe bis 2020 verlängert,
                          um die neu gebaute schule weiter zu unterstützen und das engagement auf weitere
                          bildungsprojekte auszuweiten.

die der touristik foundation

2014 gründete die der touristik den gemeinnützigen verein der touristik foundation e.v., der
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige zwecke verfolgt, wie die ausbildungsförderung von
kindern und jugendlichen, die erhaltung des ökologischen lebensraums und der artenvielfalt sowie
die nachhaltige entwicklungshilfe. in besonderem maße widmet sich die der touristik mit ihrer
initiative „der welt verpﬂichtet – der bildung ein zuhause geben“ der schaﬀung von
schulinfrastruktur und der wissensvermittlung von kindern und jugendlichen.


seit gründung der der touristik foundation wurde der bau von mehr als 30 schulen für über 5.500
kinder ﬁnanziell gefördert. in den jahren 2015/2016 konnten mithilfe der spendengelder insgesamt
19 schulbauprojekte in 12 ländern weltweit realisiert werden, darunter in afrika (kenia, namibia,
tansania), asien (kambodscha, vietnam, philippinen, sri lanka, myanmar und nepal) und amerika
(guatemala und nicaragua). dadurch sind über 3.500 neue schulplätze entstanden.


die der touristik foundation unterstützt dabei auch den wiederaufbau und die instandsetzung von
schuiinfrastruktur in regionen, die von naturkatastrophen betroﬀen sind. so wurden zwei
schulprojekte, die vom verheerenden erdbeben 2015 in nepal vollständig zerstört wurden, mit
fördergeldern wiederaufgebaut.


das nachhaltigkeitsengagement der der touristik unter „der welt verpﬂichtet“ wurde 2016 mit
dem vom world travel market initiierten world tourism award ausgezeichnet.


wichtige förderprojekte im berichtszeitraum

1.   kindergarten piyawara/sri lanka
     anfang 2016 wurde der piyawara-kindergarten in maduraketiya im süden sri lankas eröﬀnet,
     der von der der touristik foundation ﬁnanziert wurde. nach einer bauzeit von rund neun
     monaten werden jetzt 50 kinder im alter zwischen drei und fünf jahren spielerisch betreut und
     an die schule herangeführt. der neubau umfasst zwei klassenräume, zugang zu sauberem
     trinkwasser durch einen eigenen brunnen sowie sanitäre anlagen.


2.   bildungsprojekt koto/vietnam
     2016 startete die ﬁnanzielle unterstützung der vietnamesischen bildungseinrichtung koto in
     der nähe von hanoi. das projekt „growing spaces: youth project“ umfasst den aufbau
     eines lern- und trainingscenters für stark benachteiligte und gefährdete jugendliche, die aus
     sehr armen verhältnissen kommen und keine perspektive haben. in den neuen räumlichkeiten
     ﬁnden die jugendlichen einen geschützten raum und unterstützung für ihre beruﬂiche
     weiterentwicklung durch lernmaterial, coaching und beruﬂiche aktivitäten.



projekt: rewe far east – wash-projekt/indien

die rewe far east ltd. ist sich ihrer verantwortung als beschaﬀungsorganisation der rewe group
bewusst und unterstützt, neben ihren sourcing-aktivitäten, seit januar 2017 das „water, sanitation
and hygiene“ projekt – kurz wash – von save the children in indien.


ziel des projekts ist es, kindern und ihren familien in delhi den zugang zu sanitärer infrastruktur
und sauberem trinkwasser zu ermöglichen sowie gleichzeitig über hygienemaßnahmen
aufzuklären. dabei wird kindern in grundschulen und zentren des integrierten
kinderentwicklungsprogramms der indischen regierung (integrated child development services -
icds) der richtige umgang mit hygiene und wasser vermittelt - zum beispiel das händewaschen vor
dem essen und nach dem toilettengang. zudem werden sanitäre anlagen inkl. toiletten und
waschbecken errichtet bzw. rehabilitiert.


das projekt wird in drei slumgebieten, in sieben icds-zentren sowie in vier grundschulen in süd
delhi implementiert. durch zusätzliche schulungen werden weitere 40 grundschulen und icds-
zentren einbezogen. während der dreijährigen projektlaufzeit werden so 3.000 kinder direkt

erreicht. weitere 20.000 kinder und ebenso viele angehörige/bewohner proﬁtieren indirekt von den
maßnahmen.


die kombination aus der bereitstellung von sauberen wasserzugängen, sanitärversorgung und den
entsprechenden hygienemaßnahmen soll dazu beitragen, langfristig vermeidbare krankheiten
einzudämmen und die gesundheit von kindern und deren familien zu erhalten.


projekt: deutschland und österreich runden auf

seit 2012 besteht eine partnerschaft mit der gemeinnützigen initiative „deutschland rundet auf“.
kunden bei penny und toom baumarkt können an der kasse ihren einkaufsbetrag um maximal 10
cent aufrunden. das gesamte spendenvolumen geht zu 100 prozent an soziale projekte für kinder
und jugendliche in deutschland. auch 2015 unterstützten während einer spendenwoche wieder
prominente schauspieler, moderatoren und comedians an den kassen verschiedener penny-
märkte und toom baumärkte das projekt. seit start der initiative wurde bei penny bereits über 100
millionen mal aufgerundet und so rund 5 millionen euro gespendet.


im rahmen einer ähnlichen aktion, der „woche des aufrundens“, engagiert sich die rewe
international ag in österreich. „aufrunden, bitte“ heißt es bei billa, merkur, bipa und penny
sowie seit april 2015 auch bei libro. dank der langjährigen unterstützung der kunden konnte im
mai 2016 die spendensumme von 500.000 euro überschritten werden. gefördert werden projekte
der caritas, wie lerncafés, spezielle bildungsprogramme oder mutter-kind-häuser.



gri 203-2: art und umfang erheblicher indirekter
wirtschaftlicher auswirkungen
mit rund 15.000 märkten und reisebüros hat die rewe group national sowie international
insgesamt rund 330.000 mitarbeiter. durch die eröﬀnung neuer märkte proﬁtieren die gemeinden
zudem von infrastrukturinvestitionen, steuern und abgaben sowie den vielfältigen sozialen aktionen
der mitarbeiter, marktleiter und selbstständigen kauﬂeute. die rewe group gibt so wichtige
impulse für die entwicklung und förderung der regionen, in denen die märkte ansässig sind.
darüber hinaus engagiert sich die rewe group aktiv für kinder und jugendliche und legt einen
schwerpunkt auf themen, die mit ihrer geschäftstätigkeit verbunden sind.


gesunde ernährung und bewegung

um insbesondere kinder für eine gesunde lebensweise zu begeistern, kooperiert die rewe group
mit verschiedenen organisationen. seit 2008 unterstützt die rewe group den verein „klasse in
sport – initiative für täglichen schulsport e.v.“ und fördert so die gesundheit und bewegung von
kindern an ausgewählten schulen. als gründungsmitglied des vereins „5 am tag“ unterstützt die
rewe group das ziel, den verzehr von obst und gemüse auf fünf portionen am tag zu steigern und
eine gesunde ernährung von kindern zu fördern. dazu verteilen die rewe-märkte beispielsweise
jedes jahr mit obst gefüllte schultüten an erstklässler. um kindern einen gesunden start in den tag
zu ermöglichen, stellt die rewe group in kooperation mit dem bundesverband deutsche tafel e.v.
und weiteren partnern teilnehmenden schulen sogenannte power kisten mit wechselnden und von
ernährungsexperten ausgewählten lebensmitteln für die zubereitung eines frühstücks in der
klassengemeinschaft zur verfügung. ende 2016 erhielten acht schulen und damit circa 1.000
kinder von montag bis freitag die power kiste. unterstützt wird das projekt mit spenden unter
anderem von chiquita, danone, ehrmann, frieslandcampina, mondelez, nestlé, unilever, zentis
und den zur rewe group gehörenden produktionsbetrieben glocken bäckerei und wilhelm
brandenburg.


chancen für kinder und jugendliche

die rewe group engagiert sich seit langem gezielt für projekte, die die entwicklung von kindern
und jugendlichen fördern. ein wichtiger ansatz ist dabei die unterstützung von freiwilligen, die

wissen und erfahrung im direkten kontakt weitergeben. die rewe international ag unterstützt mit
dem projekt „lernen macht schule“ gemeinsam mit der caritas und der wirtschaftsuniversität wien
(wu) kinder und jugendliche, die zusätzliche betreuung brauchen. getragen wird das projekt von
ehrenamtlichen „lernbuddies“ – häuﬁg studierende der wu oder mitarbeiter der rewe
international ag, die einmal pro woche für zwei bis drei stunden hilfe bei der bewältigung des
schulalltags leisten und auch für alle anderen fragen zur verfügung stehen. als weiteres
mentoringprojekt setzt die rewe group das patenschaftsprogramm ehrensache in kooperation
mit der gemeinnützigen organisation joblinge um, die praktika und einstiegsqualiﬁzierungen an
sozial benachteiligte jugendliche vermittelt. die vertriebslinie penny setzt mit der
bildungsinitiative rock your life! ein zweijähriges mentoringprogramm mit dem titel
„zukunftskick“ um (für mehr informationen dazu siehe auch das magazin-kapitel „joblinge“). mit
dem penny förderkorb unterstützt die vertriebslinie vor allem kleine organisationen und projekte
im lokalen umfeld der märkte, die in der kinder- und jugendförderung arbeiten (für mehr
informationen dazu siehe das kapitel zur förderung von projekten im magazin).


bewusster umgang mit lebensmitteln

die rewe group ist bestrebt, dass lebensmittelverschwendung auf ein minimum reduziert wird.
dafür engagiert sie sich in den vorgelagerten erzeugerstufen (siehe dazu das kapitel zu den
naturgut bio-helden im magazin) und in den eigenen märkten. mittlerweile verkaufen penny und
rewe im jahresdurchschnitt bis zu 99 prozent ihrer lebensmittel. das gros des verbleibenden
prozents stellt die rewe bereits seit 1996 (penny seit 2007) kostenlos den bundesweit rund 900
lokalen tafel-initiativen zur verfügung (siehe dazu auch das kapitel zu den tafeln im magazin). das
gilt für lebensmittel, die nicht mehr verkauft, aber dennoch bedenkenlos verzehrt werden können.


da ein großteil der lebensmittelverluste bei den verbrauchern anfällt, setzt die rewe group auf
information und aufklärung ihrer kunden. die vertriebslinie penny engagiert sich seit jahren zu
diesem thema und hat 2016 dazu eine broschüre mit dem titel „spar doch grün“ mit tipps und
tricks zum cleveren haushalten veröﬀentlicht und 2015 eine aufklärungskampagne zum
mindesthaltbarkeitsdatum durchgeführt.

rewe group-nachhaltigkeitsbericht 2015/2016




                                                                             

                                                          kinderschutz

                          gri 413: lokale gemeinschaften
                          managementansatz (gri 103-1, 103-2, 103-3)
                          für viele menschen ist der urlaub die schönste zeit im jahr. sie genießen sonne und strand,
                          atemberaubende landschaften und spannende neue eindrücke. daher soll reisen unbeschwert
                          sein, sowohl für die touristen als auch für die lokale bevölkerung. leider bringt der tourismus auch
                          schattenseiten mit sich. jährlich sind mehr als zwei millionen kinder von ausbeutung und sexueller
                          gewalt betroﬀen. in vielen fällen wird die touristische infrastruktur von reisenden sexualstraftätern
                          hierzu missbraucht. daher hat die reisebranche eine verantwortung, sich dem kinderschutz
                          anzunehmen.


                          die der touristik vertritt eine sehr ambitionierte kinderschutzpolitik, was das unternehmen zum
                          vorreiter innerhalb der tourismusbranche macht. bereits seit 2001 engagiert sich die der touristik
                          aktiv für den kinderschutz, seit der deutsche tourismusverband (drv) stellvertretend für alle
                          mitglieder den verhaltenskodex „the code“ – basierend auf der un-menschenrechtserklärung und
                          der un-konvention über die rechte des kindes – initiiert hat. für die umsetzung des kodexes zeigt
                          sich ecpat deutschland e.v. – die arbeitsgemeinschaft zum schutz der kinder vor sexueller
                          ausbeutung – verantwortlich und steht der der touristik als kompetenter partner zur seite.


                          im jahr 2012 deﬁnierte die der touristik hotels & investments gmbh (dth) innerhalb ihrer
                          kinderschutzpolitik grundsätze, die die kinder des urlaubslandes sowie kinder von gästen
                          schützen und die der wahrung ihrer rechte innerhalb der tourismuswirtschaft dienen. die
                          kinderschutzpolitik wird deutlich an allen destinationen kommuniziert und ist ein zentraler
                          themenschwerpunkt innerhalb eines schulungskonzepts für die mitarbeiter in den zielgebieten
                          (hotelmitarbeiter und reiseleiter). sie werden so für das thema sensibilisiert und lernen, wie mit
                          verdachtsfällen umzugehen ist. für das jahr 2017 ist geplant, das schulungskonzept auf mitarbeiter
                          an den zentralstandorten, in den zielgebietsagenturen und auf wichtige partner auszuweiten.


                          am 11. märz 2016, im rahmen der tourismusmesse itb in berlin, unterzeichnete sören hartmann,
                          ceo der touristik group, „the code“. damit bekennt sich die der touristik zu dem kodex und
                          verpﬂichtet sich zur einhaltung und umsetzung folgender aspekte, die größtenteils bereits
                          umgesetzt sind:


                          ●   einführung einer richtlinie und von maßnahmen gegen die sexuelle ausbeutung von kindern
                          ●   durchführung von mitarbeiterschulungen über die rechte von kindern, das vorbeugen sexueller
                              ausbeutung sowie das melden von verdachtsfällen
                          ●   vermerk einer klausel in den hotelverträgen dass die sexuelle ausbeutung von kindern durchweg
                              abgelehnt und in keinem falle toleriert wird
                          ●   bereitstellen von informationen für reisende über die rechte von kindern, das vorbeugen
                              sexueller ausbeutung sowie das melden von verdachtsfällen
                          ●   unterstützung von und zusammenarbeit mit stakeholdern im kampf gegen die sexuelle
                              ausbeutung von kindern
                          ●   jährlicher report über die umsetzung von „the code“

darüber hinaus engagiert sich die der touristik stark im rahmen ihres informations- und
präventionskonzepts. beispielsweise werden reisende aktiv über den schutz von kindern vor
sexueller ausbeutung im urlaub informiert, tourismus-studenten für dieses thema sensibilisiert
oder die der touristik beteiligt sich aktiv an der mitgestaltung eines jährlichen
destinationsworkshops, der vom deutschen reiseverband und ecpat organisiert wird. der
workshop richtet sich an hotels, agenturen und reiseveranstalter in urlaubsorten, in denen ein
hohes risiko von sexueller ausbeutung von kindern besteht, und wird in zusammenarbeit mit
lokalen organisationen und behörden durchgeführt. in den vergangenen jahren wurden workshops
in der dominikanischen republik, thailand, sri lanka, vietnam und kenia umgesetzt, zuletzt im
jahr 2016 in bulgarien und 2017 in sri lanka.



gri 413-2: geschäftstätigkeiten, die negativ auf lokale
gemeinschaften wirken können
im bereich tourismus engagiert sich die rewe group für die bekämpfung sexueller ausbeutung von
minderjährigen und gewalt gegen kinder. in kooperation mit der nichtregierungsorganisation
ecpat deutschland e.v. setzen sich die der touristik und insbesondere auch der
geschäftsreiseanbieter fcm travel solutions für den schutz vor sexueller ausbeutung von kindern
ein. fcm hat 2011 als erster geschäftsreiseanbieter in deutschland den kinderschutzkodex
unterzeichnet. folgende aktivitäten wurden 2015 und 2016 durchgeführt:


●   schulungen in den hotels der der touristik (gran canaria, ibiza und fuerteventura)
●   schulungen und präsentationen im rahmen der destinationsworkshops, die durch den drv
    (deutscher reiseverband) und ecpat deutschland e.v. organisiert wurden (2016 in bulgarien)
●   intensive öﬀentlichkeitsarbeit (flyer, messeteilnahme, kundenveranstaltungen,
    pressemitteilungen)
●   promotion der internationalen plattform http://www.nicht-wegsehen.net, auf der verdachtsfälle
    und straftaten gemeldet werden können
●   teilnahme an train-the-trainer-seminaren von ecpat deutschland e.v., um die besonderheiten
    unter anderem im geschäftsreiseumfeld darzustellen
●   mitarbeit in der arbeitsgruppe kinderschutz im drv


insgesamt hat die der touristik im berichtszeitraum zehn seminare zum thema kinderschutz in
fünf destinationen durchgeführt. darüber hinaus fand eine schulung für die animateure der der
touristik hotels statt.


fcm travel solutions informierte in den jahren 2015 und 2016 zu diesem thema unter anderem im
rahmen von messen, tagungen und sogenannten train-the-trainer-seminaren. zudem wurde das
thema kinderschutz in den einarbeitungsplan für neue mitarbeiter der zentrale eingeführt. für sein
engagement wird der geschäftsreiseexperte bereits seit 2014 zum „top member“ des child
protection code ernannt. damit werden die vielfältigen aktivitäten im bereich geschäftsreisen
gewürdigt.
