リコーグループ サステナビリティレポート2016
                 （統合報告書）

t h e ricoh way
リコー ウェイ




                               「 リコー ウェイ」は 、すべ ての企業活動の基 礎とし、
                                  創業の精神で あ る三愛精神と、経営理 念から成って いま す。




                                      創業の精神

                                      三愛精神

                                    「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」




                                      経営理念

                                      私たちの使命
                                      世の中の役に立つ新しい価値を生み出し、
                                      提供しつづけることで、人々の生活の質の向上と
                                      持続可能な社会づくりに積極的に貢献する


                                      私たちの目指す姿
                                      世の中にとって、なくてはならない
                                      信頼と魅力のブランドでありつづける

                                                               「三愛精神」は 、1946年にリコー の創業者、市村清が提唱
                                      私たちの価値観                  したもので、リコー では創業の精神と位置づけています。

                                      顧客起点で発想し、高い目標に挑戦しつづけ、    これは、事業・仕事を通じて、自分、家族、顧客、関係者、
                                                               社会のすべてを豊かにすることを目指した考えで、リコー
                                      チームワークを発揮してイノベーションを起こす
                                                               グループの全社員が、経営や仕事を行ううえで原点となる
                                      高い倫理観と誠実さを持って仕事に取り組む     ものです。




01 ricoh group sustainability report 2016

情報開示方針

  私たちはより多くの人々 にリコーグループを正し
く知っ ていただくために 、社会に向けて 、タイムリー
な情報提供活動を積極的かつ公平に行っています。
  本サステナビリティレポートは 、業績や結果といっ
た財務情報だけではなく 、方針や戦略、背景にある考
                                                                                  ＋
え方などの非財務情報を併せ 、かつ簡潔に掲載するこ
とで 、リコーグループが長期的に企業価値を高めるた
めどのように活動しているかをステークホルダー の
                                                                     冊子版（pdf*）             ウェブサイト版
皆様により深く理解いただくことを目指しています。
                                                                   企業価値向上に向けた             取り組みの詳細、
  本サステナビリティレポートは 、冊子版（pdf*版）                                        ストーリー、施策を           成果をテーマごとに掲載
では、企業価値向上に向けたストーリー や施策などを                                             簡潔に掲載

簡潔に掲載し、それらを実現するための具体的な取り
                                                             * ‌adobe pdfは、adobe systems incorporated（アドビ システ
組みや仕組み、結果についてはウェブサイト版でご紹                                       ムズ社）の米国ならびにその他の国における商標または登録商標
介しています。 p.67参照                                                 です。



対象読者                                                         参考にしたガイドライン
 リコーグループの現在および将来的なステークホルダー                                         当報告書の編集にあたり 、以下のガイドライン等を参考
の方々                                                          に開示項目の過不足チェックを行い 、開示の充実を図っ て
                                                             います。
報告範囲                                                               • gri サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン
 株式会社リコーおよび連結子会社                                                     第3.1版（ｇ3.1）／第４版（g4） 1
                                                                   • 環境省 環境報告ガイドライン2007年版
報告対象期間                                                             • 国連グローバル・コンパクト cop
 2016年3月期
        （2015年4月1日〜2016年3月31日）に                                    （communication on progress）方針
ついて報告していますが 、一部2017年3月期の活動に                                        • 国際統合報告評議会（iirc）国際統合報告フレームワーク
ついても掲載しています。                                                       昨年の報告書について 、投資家、シンクタンクをはじめ
                                                             とする有識者の方々 とのダイアログを実施し 、いただい
                                                             たご意見をもとに改善を行いました。 2


重大な組織の変化

• 中東地域の販売統括会社ricoh middle east ftzが本格                        • impromat社の東欧地域の子会社2社を買収（2015年7月7日）
 営業開始（2015年4月1日）                                                   オフィス機器の保守サービスサポートを行うimpromat
  新興国市場での成長戦略の一環として、ドバイ首長国で                                    社のチェコ共和国およびスロバキアの子会社2社を買収し
 本格的な営業を開始しました。新会社の設立により、中東                                    ました。地域に根づいた専門性とリコー の製品・サービス
 地域のお客様のニーズにあっ た付加価値の提供、新たな                                    の連携を強化し、現地のお客様へのより質の高いサービス・
 オフィスソリューションの提供を行っていきます。                                       付加価値を提供していきます。

• p.t. ricoh thermal media east asia pacificを設立・                            を買収（2016年1月8日）
                                                             • anajet llc（米国）
 事業開始（2015年7月1日）                                                   anajet社は 、服飾品生地に直接印刷するdirect to
   サーマル事業でasean地域における最大消費国への                                   garment（ dtg）プリンター の開発、製造、販売および
 成長が見込まれるインドネシアに 、熱転写リボンの開発・                                   サービス保守を手がけています。これにより、成長が見込
 生産・販売を行う新会社を設立しました。新会社を基点と                                    まれるdtgプリンター市場へ参入し、産業用インクジェッ
 して、現地やasean諸国市場で事業展開を加速します。                                   ト事業を強化していきます。

本資料に関する注意事項
  本資料に記載されている、リコー（以下、当社）の現在の計画、見通し、戦略などのうち、歴史的事実でないものは、将来の業績に関する見通しであり、これらは、現在入手可能な情報から得られた当社の
経営者の判断に基づいております。従って、実際の業績はこれらと異なる結果となる場合がありますので、これら業績見通しにのみ全面的に依拠なさらないようお願い致します。実際の業績に影響を与え
うる重要な要素には、
a）当社の事業領域を取り巻く経済・社会情勢、景気動向、
ｂ）為替レートの変動、
ｃ）当社の事業領域に関連して発生する急速な技術革新、
ｄ）激しい競争にさらされた市場の中で、お客様に受け入れられる製品・サービスを当社が設計・開発・生産しつづける能力、などが含まれます。ただし、業績に影響を与えうる要素はこれらに限定されるもの
  ではありません。
  本資料に他の会社・機関等の名称が掲載されている場合といえども、これらの会社・機関等の利用を当社が推奨するものではありません。本資料に掲載されている情報は、投資勧誘を目的にしたもので
はありません。投資に関するご決定は、ご自身のご判断において行うようお願い致します。

本資料の前提となっている為替レート
 2016年3月末時点および2016年3月期における円建て金額の米ドルへの変換は日本国外の読者の利便性のみを目的としており、2016年3月31日に米国連邦準備制度理事会で用いられていた
為替レートの概算値、1米ドル＝112円を使用して算出されています。



   詳しくはweb


1 gri ガイドライン対照表 jp.ricoh.com/sustainability/report/gr_guideline/
2 有識者ダイアログ jp.ricoh.com/csr/vision/concept.html




                                                                                                         ricoh group sustainability report 2016   02

ステ ー クホルダ ー の皆様へ




                                            リコーグループは今年、創業80 周年を迎えることができました。1936 年の創業以来、

                                      私たちは革新的なテクノロジー に基づいた光学機器や画像機器などを通して 、常に新しい価

                                      値を創造してまいりました。今日では 、オフィス向け画像機器を中心とした製品とサ ービス、

                                      ソリューションの提供を 、世界約200 の国と地域で展開しています。このような成長をつづ

                                      けてこられたのも、ひとえにお客様、株主・投資家の皆様、パートナー企業や地域社会の皆様

                                      など、すべてのステークホルダーの皆様の多大なるご支援の賜物と、心より感謝申し上げます。

                                            近年、経済のグロー バル化の進展や新興国の経済成長が進む一方で、気候変動、貧困や人

                                      権問題など、さまざまな課題が顕在化しており、これらの解決による、地球環境を含む社会

                                      のサステナビリティが求められています。私たちはビジネスチャンスの拡大、あるいは企業

                                      リスクの軽減という観点で、こうした問題に取り組むことが企業価値向上に欠かせないと考え、

                                      事業活動を通じてその解決を目指してまいります。

                                            リコーグループは 、2014 年4月にスタートした現中期経営計画の3 年間を 、グループの

                                                               「基盤事業収益力の強化と成長」
                                      長期的な発展を確実なものにするための期間と位置づけ、             「新

                                      たな事業の柱の構築による成長」という二つの基本戦略を掲げ 、さまざまな施策に取り組ん

                                      でいます。2016 年3 月期は 、基盤事業領域において 、販売・サ ービス体制の改革を図りま

                                      した。また 、将来の事業の柱として 、産業用印刷市場でのインクジェット事業の強化、さらに

                                      はヘルスケア分野への参入、環境事業の創出などにも取り組みました。

                                            私たちリコーグループは 、人々 の生活の質の向上を図りながら社会のサステナビリティに

                                                        “ 人々の想像力の結集で生み出された力が未来を変
                                      積極的に貢献していくことを使命として、

                                          との想いを「 imagine. change.」という言葉に込めています。これからも 、お客
                                      えていく”

                                      様の未来、社会の未来を見据えながら、世の中の役に立つ新しい価値を創造しつづけ 、皆様

                                      方の期待に応えてまいります。今後とも 、私たちの挑戦になお一層のご支援を賜りますよう

                                      お願い申し上げます。



                                      2016 年11月




03 ricoh group sustainability report 2016

代表取締役            代表取締役
   会長            社長執行役員・ceo

近藤 史朗            三浦 善司




        ricoh group sustainability report 2016   04

                                  目次




                                  01        リコーウェイ
                                  02        情報開示方針／重大な組織の変化
                                  03        ステークホルダー の皆様へ
                                  05        目次




                                  06 value creation
                                  07        成長の変遷
                                  09        トップインタビュー
                                  15        企業価値向上に向けて
                                  19        リコーグループの概要




                                  20 business strategy
                                  21        オフィス
                                  25        商用印刷
                                  27        産業
                                  30        新しい分野




                                  32 value drivers
                                  33        技術力
                                  37        お客様接点力
                                  41        環境経営




                                  45 governance
                                  46        コー ポレート・ガバナンス
                                  49        役員一覧
                                  51        内部統制
                                  51        コンプライアンス
                                  52        リスクマネジメント




                                  53 data & profile
                                  54        2016 年３月期   リコーグループ業績概要
                                  55        連結財務諸表
                                  63        社会的責任に関わる主な指標と実績
                                  65        コミットメントと外部評価
                                  66        会社基本情報
                                  67        サステナビリティレポート ウェブサイト版 掲載情報のご案内




05 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers   45 governance             53 data & profile




                    value creation
                    リ コ ー グ ル ー プの 創 業 か ら の 歩 み や 価 値 創 造 モ デ ル 、
                    中・長 期 ビ ジ ョ ン の 概 要 、現 在 の 事 業 概 況 な ど 、
                    過 去・現 在・未 来 に わ た る 企 業 価 値 向 上 に 向 け た
                    想 い と 取 り 組 みに つ い て ご 紹 介 し ま す 。


                    07    成長の変遷
                    09    トップインタビュー
                    15    企業価値向上に向けて
                    19    リコーグループの概要




                                                                              ricoh group sustainability report 2016   06

成長 の 変遷



                                            1936〜                                            1970〜

                                            創業 — 事務機分野進出                                      オフィス・オートメーション
                                                                                             （oa）を提唱
                                            感光紙事業から始まり、カメラ事業ではカメラ                            業 界 で 初 めてoaを 提 唱。普 通 紙ppc*を
                                            の大量生産体制をわが国で初めて確立し、一                             はじめ 、さまざまな機器を提供し、オフィスの
                                            般大衆へのカメラの普及を促進。事務機分野                             生産性向上を支援しました。
                                            へも進出しました。                                        * ppc: plain paper copier（普通紙複写機）




お 客 様 や社 会 の 期 待に応 え な が ら
価 値を創出しつ づ け て き ました

                                                        1963年
                                                         社名を
                                                       株式会社リコー
                                        1936年
                                                         に変更
                                         創業




                             事業の歩み
                             ‌             1936   理研感光紙株式会社設立（リコーグループ創業）                    1971   ‌
                                                                                                    オフィスコンピューターの1号機「リコム８」発売
                             esgの歩み         1938   ‌
                                                   社名を理研光学工業株式会社に変更                          1972   ‌
                                                                                                    乾式 ppc「リコーppc900」発売
                                                  ‌
                                            1950 「リコーフレックスⅲ」を発売                              1973   ‌
                                                                                                    アメリカに生産関連会社 ricoh electronics, inc. 設立
                                            1955   ‌
                                                   ジアゾ複写機の1号機「リコピー101」発売                     1974    ‌
                                                                                                     事務用高速ファクシミリの1号機
                                            1962 「リコーオートハーフ」
                                                  ‌         発売                                     「リファクス600ｓ」発売
                                                  ‌
                                                  アメリカに現地法人ricoh industries, u.s.a. inc.設立   1976   ‌
                                                                                                    環境推進室設立
創業者 市村清
（1900年−1968年）                               1965   ‌
                                                   静電複写機「電子リコピーbs-1」発売                       1977   ‌
                                                                                                    業界で初めてoaを提唱
                                            1967   ‌
                                                   電動式計算機「リコマック201」発売                                ‌
                                                                                             1979 ‌ アメリカに研究開発のための現地法人
リコー 創 業 者・市 村 清は、                                                                                    ricoh systems, inc. 設立
三 愛 精 神「人を 愛し、国 を
                                                                                                     ‌
                                                                                             1980 ‌ 食品 posシステム用の感熱紙
愛し、勤 めを 愛 す」を 経 営                                                                                   「リコーサーマルペーパータイプ110la」発売
哲 学とし、その経 営にあた
                                                                                                     ‌
                                                                                             1983 ‌ レーザープリンター「リコーlp4120」発売
りました。




                                                               リコーフレックスⅲ                                             リファクス600s




                                              リコピー101          電子リコピーbs-1                         リコム8             リコーlp4120


07 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation            20 business strategy        32 value drivers            45 governance                 53 data & profile




1986〜                                            2001〜                                          2010〜

デジタル化を推進                                         グローバルカンパニーへ 新たなお客様価値の
                                                             創造へ
ア ナ ロ グ 複 写 機 からデ ジ タ ル 複 合 機                    グローバルな販売体制を構築し、海外売                             お客様のワークスタイルの急速な変化に
（mfp）へ移行、普及にも貢献。その後も                             上高比率が50％を超えました。同時に、                            伴い 、リコー の価値提供領域も大きく拡
ネットワーク化・カラー化を推進しました。                             ｃｓｒ室を発足させるなどグローバルカン                            がり始めました。
                                                 パニー として企業の社会的責任に本格的
                                                 に取り組み始めました。

                                                           海外比率が                                                             持 続 的な
                                                          50％を超える
                                                                                                                               成長へ
      1995年
     年間売上高

    1兆円                                                                                         2016年
                                                             2007年                               創業
                                                            年間売上高                           80周年
                                                           2兆円




1987 ‌ ‌デジタル複写機「imagio 320」発売                  2001 ‌ ‌世界で初めて動画の処理を実現した                     2011 ‌ ペンタックスリコーイメージング株式会社
1990 ‌ ‌デジタルカラー複写機         発売
                   「アーテージ8000」                          「jpeg2000準拠 lsi」開発                              を発足（現：リコーイメージング株式会社）
                                                 2002 ‌ 「国連グローバル・コンパクト」に署名                            ‌ 超短焦点プロジェクター
1991 ‌ ‌中国・深圳市に生産会社
                                                                                                         「ricoh pj wx4130ｎ」発売
        ricoh asia industry (shenzhen) ltd. 設立   2003 ‌ csr 室発足
                                                      ‌ リコーグループ csr 憲章制定                              ‌ テレビ会議システム「リコー ユニファイド
1992 ‌ 「リコー環境綱領」制定、iso9002取得
                                                      ‌ リコーグループ行動規範制定                                                        発売
                                                                                                          コミュニケーション システム p3000」
1995 ‌ 御殿場事業所が「iso/dis14001」の日本の
                                                      ‌ リコーグループがwec（world environment          2013 ‌ 「リコー インタラクティブ ホワイトボード
        認証機関による第1号の認証を取得
                                                         center) ゴールドメダル受賞                               d5500」発売
1995 ‌ ‌アメリカ savin corporation、イギリス                                                                ‌ 全天球カメラ「ricoh theta」発売
                                                 2004 ‌ ‌日立プリンティングソリューションズを子会社化
        gestetner holdings plcを子会社化
                                                 2006 ‌ 2050年長期環境ビジョン策定                        2014 ‌ アディティブ・マニュファクチャリング事業に参入
     ‌ ‌リコー初のデジタルカメラ「dc-1」発売
                                                 2007 ‌ ‌リコーとibmの共同出資会社                       2015 ‌ リコー環境事業開発センター開所
1996 ‌ ‌世界初の書き換え可能なcd-rwディスク発売
                                                         infoprint solutions companyが営業開始            ‌ ricoh future house 開設
1999 ‌ 日本経営品質賞（jqa) 受賞
                                                 2008 ‌ ‌カラープロダクションプリンター                      2016    ヘルスケア分野に参入
2000 ‌ 社外取締役招聘、執行役員制度導入
                                                        「ricoh pro c900」発売
                                                      ‌ アメリカikon office solutions, inc.を子会社化
                                                 2009 ‌ 生物多様性方針制定



                                                                                                                           ricoh pj
                                                                                                                           wx4130n


                                  アーテージ                                     wec
                                  8000                                      ゴー ルドメダル




                                                                                                                    リコー ユニファイド
                                                                                                           コミュニケーション システム p3000




                                                                                 jpeg2000準拠
                                                                                 lsi




                                    cd-rw
                                    ディスク
                                                                                                  pentax      リコー インタラクティブ             ricoh
  imagio 320          dc-1                                      ricoh pro c900                    645ｚ        ホワイトボード d5500            theta


                                                                                                         ricoh group sustainability report 2016   08

トップインタビュー




                                            未 来 へ の「 礎 」を築くた め に
                                            グル ープの力を 結 集して い き ま す。




                                                   代表取締役
                                                   社長執行役員・ceo

                                                   三浦 善司




09 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers        45 governance               53 data & profile




                                              企業価値とは、さまざまなステー クホルダー の
q1 環境の変化と企業の役割について                         皆様の期待に応えながら 、お客様価値、株主価値、
                                           従業員価値、社会的価値などを高めることで総合
  私たちを取り巻く環境は大きく変化しています。                   的に向上していくものであるととらえています 。
地球規模の観点で見ると、人口問題、気候変動によ                       そのために全世界のリコ ー グル ー プの従業員
る災害の増加、水資源や食糧の不足、生物多様性の                                            「リ
                                           で共有しているのが「リコー ウェ イ」 1 です。
減少、環境汚染といっ た地球環境問題が発生し 、ま                  コー ウェ イ」は 、リコー グルー プの企業活動の基                               1 「リコーウェイ」

た 、経済成長やグローバル化の負の側面とも言え                    礎となる理念・価値観です。企業が直面する高度                                  「私たちの使命」
                                                                                                    世の中の役に立つ新しい価値
る格差・貧困の拡大や人権問題、さらには高齢化の                    で複雑な課題に対し 、どのように判断し 、行動す                                 を生み出し、提供しつづける
                                                                                                    ことで、人々の生活の質の向上
進展などの社会課題も山積しています。これらに                     べきかの拠り所にしています 。全従業員がこの「リ                                 と持続可能な社会づくりに
                                                                                                    積極的に貢献する
対応し、社会のサステナビリティ を向上させるこ                    コ ー ウ ェ イ」を実践することで 、世の中の役に立
                                                                                                   「私たちの目指す姿」
とは、人類にとっての喫緊の課題です。                         つ新しい価値を生み出し 、提供しつづけ 、人々 の                                世の中にとって、なくてはなら
                                                                                                    ない信頼と魅力のブランドで
  そして 、企業は社会の一員として 、ますますそ                  生活の質の向上と持続可能な社会づくりに積極的                                   ありつづける

の役割を期待されています 。資金力はもとより 、                   に貢献することが可能になると考えています。                                   「私たちの価値観」
                                                                                                    顧客起点で発想し、高い目標
多様な人材、イノベー ショ ンを生み出しつづける                                                                            に挑戦しつづけ、チームワーク
                                                                                                    を発揮してイノベーションを
技術力、グロ ー バルな事業展開力などをもつ企業                                                                            起こす
                                                                                                    高い倫理観と誠実さを持って
には、社会が抱える課題に関して、より責任をもっ                                                                             仕事に取り組む

た行動と具体的な解決策の提供が求められてい
ます 。
                                             企業価値の向上




q2 企業価値向上に向けた考え                                               お客様価値
                                                                 満足と
                                                               感 動の実 現


  リコーグループは、事業活動を通じて、社会課題
の解決に貢献していくのはもちろんのこと、企業
市民として環境保全活動や社会貢献活動にも積極                          社会的価値                         株主価値
的に取り組むべきと考えています。社会のサステ                          持 続 可能な       企業価値            成長の継 続
                                               社会づくりへ の
                                                                            時 価総額の増大
                                                   貢献
ナビリティ向上を実現するビジネスモデルへの変
革を進めることで、企業価値を高めていきます。
  私は、企業にとっ て大切なことは、社会から認め
                                                              従業員価値
られ存続を望まれることだと考えています。その
                                                              活力ある組 織 、
ためにはリコーグループ自体が未来に向けて存在                                        個人による高い
                                                              目標の達 成と
しつづける力をもたなければならず、企業価値の                                          処遇


向上への取り組みが大切になります。




                                                                                     ricoh group sustainability report 2016   10

トップインタビュー




    詳しくは本誌


1 オフィス
                                   q3 リコーグループの目指す姿                     q4 目指す姿に向けての取り組みの状況
p.21-24


                                     2014年にリコーグループの第18次中期経営             私は、18次中計をリコーグループの長期的な発
                                  計画（2014年4月-2017年3月： 以下、18次中計）        展と企業価値向上を確実なものにするための3年
                                  を発表した際に、2020年とその先の未来を見据              間と位置づけています。18次中計の骨格となる事
                                                  「お客様の期待
                                  えたリコーグループの目指す姿を 、                                      「 新たな事
                                                                       業戦略は「基盤事業収益力の強化と成長」
                                  を超えた、安心、快適、便利を提供し、ライフスタイ             業の柱の構築による成長」の二つです。
                                  ルの変革を支援する環境にやさしい会社」と定めま              「基盤事業収益力の強化と成長」では、基盤事業を
                                  した。これから先もリコーグループは 、環境変化              より盤石なものにするために、従来の「モノ」の提
                                  に適応し 、新しいお客様価値を社会に提供しつづ              供に加え、お客様接点力の強みを活かしたサービ
                                  けることで、世の中の期待に応える企業でありつ                  「コト」の価値提供を加えた「モノ＋コト」
                                                                       スによる
                                  づけます。                                の価値提供で競争力を高めています。 具体的には、
                                     数年先の社会に目を向けると 、人々 の価値観や           マネージド・ドキュメント・サービスや、ドキュメ
                                  ライフスタイルの多様化が進み 、社会の様相は一              ントの電子化・ネット化に伴うワークスタイルの
                                  段 と 大 きく 変 化 していくことが 考 え ら れ ま す 。   変革を提案するitサービスの強化に取り組んでい
                                  私たちは 、その変化の中で世の中のために何がで              ます。さらに、いつでも、どこでも、誰とでも 、遠
                                  きるのか 。将来の経営環境変化（メガトレンド）を             隔コミュニケーションを可能にするユニファイド
                                  踏まえ 、私たちが保有する技術力とお客様接点力              コミュニケーション システム、海外を含めた遠隔
                                  という強みを活かして 、目指す姿を実現していき              会議までサポートできるインタラクティブ ホワイ
                                  ます 。                                 トボード、プロジェクションシステムなどのビジュ
                                                                       アルコミュニケーション製品をitサービスと組み
                                                                       合わせ、ワンストップで提供することでお客様価
                                    リコーグループが2020 年とその先に目指す姿            値の最大化を図っています。 1
                                                                                     「モノ＋コト」の
                                                                        また、私たちの強みを活かした
                                                                       価値提供による収益力の強化を図るため 、業種別
                                              お客様の期待を超えた、              の販売サービス体制に移行しました。これにより、
                                             安心、快適、便利 を提供し、            お客様の困りごとや業務プロセスを深く理解し、お
                                            ライフスタイルの変革を支援する
                                                                       客様の売上拡大・満足度向上につながるソリュー
                                               環境にやさしい会社
                                                                       ションの提供が可能になります。また、生産体制で
                                                                       は 、各極ごとの役割の見直しやオペレーションの
                                                                       統合。研究開発では 、製品シリーズ間での統合設計
                                                                       による開発効率の向上など 、販売サービス体制だ
                                                                       けでなく、お客様価値向上のため、リコーグループ
                                                                       総力を挙げた構造改革に挑戦しています。




11 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation      20 business strategy       32 value drivers                 45 governance             53 data & profile




2020 年と、その先の未来の方向性




                                    安心・快適・便利

                                                                                                                   1
                                                                                                                  mds

                                      ワークスタイル
                                                                                                                  マネージド・ドキュメント・
                                                                                                                  サービス

                                                                                                                  bpo
     公共・インフラ                                      オフィス                             ライフスタイル                         ジネス・プロセス・
                                                                                                                  ビ
                                                                                                                  アウトソーシング
                                                （基盤成長）
                               商用印刷                 mds、bpo、 1                                                    pjs
                                               itサービス、  企業内印刷、                                                    プロジェクションシステム
                         プロダクションプリンティング
                                                    pjs、iwb、
                                                 ricoh ucs、led       コンシューマ                                       iwb
                                                                      カメラ、  時計、                                    ンタラクティブ
                                                                                                                  イ
                                                                     ricoh theta                                  ホワイトボード
                        産業                                                                                        ricoh ucs
                     光学デバイス／モジュール、
                                                                                                                   コー ユニファイド
                                                                                                                  リ
                    電装ユニット、電子デバイス、                               新しい分野                                            コミュニケーション システム
                       サーマルメディア、
                    インクジェットヘッド＋インク
                                                                                                                  mfp
                                                                                                                  マルチファンクション プリンター
                                                                                                                 （デジタル複合機）



                                              オフィス
                                          （基盤既存）
                                            レーザープリンター
                                         mfp、




                               技術力       リコーウェイ            お客様接点力




                    「技術
 「新たな事業の柱の構築による成長」では、                              車載、セキュリティ、ファクトリーオートメーショ                                             詳しくは本誌

 「 お客様接点力」といっ たリコー の強みを活か
力」                                                 ンなどの用途で、リコー の保有する画像処理技術                                        2 商用印刷
                                                                                                                  p.25-26
した新たな事業の柱を構築し 、成長を加速してい                            や光学技術などを組み合わせた価値提供が進んで
                                                                                                                  3 産業
きます。                                               います。 3                                                         p.27-29

  たとえば基盤事業の強みを活かしたプロダクショ                             これらに加え 、新規事業の展開として 、横河電機                                     4 新しい分野
                                                                                                                  p.30-31
ンプリンティング事業では、2015年に投入した                            株式会社から脳磁計事業を譲り受け 、ヘルスケア事
                                                                                                                  5 コーポレート・ガバナンス
新製品によりラインアップが拡充し 、堅調に成長                            業へ参入しました。2016年4月には「リコー環境                                       体制の見直し
                                                                                                                  p.47
しており、さらに、企業内印刷から、新たな成長領                                                 「お
                                                   事業開発センター」を静岡県御殿場市に開所し、
域である商用印刷へ事業拡大が進みました。 2                             客様とともに進化する環境経営」の実現に向けて 、
  もう一つの成長領域として集中的に投資を進め                            環境事業の拡大に取り組んでいます。 4
ている産業分野では、産業用インクジェット事業                               さらに 、今後数十年先の未来を見据え 、中長期視
において、これまで培ってきたインクジェットヘッ                            点から経営の仕組みを整えるため 、ガバナンス体
ド技術とインク材料技術を組み合わせることで、                             制についても見直しを行い 、2016年4月よりス
紙以外のさまざまな媒体に印刷を可能にする技術                             タートを切りました。 5
をコアとして成長戦略を加速させていきます。また、




                                                                                                   ricoh group sustainability report 2016   12

トップインタビュー




    詳しくは本誌                                  2016 年3 月期の業績および                    リコーグループの課題と
1 2016年3月期
                                   q5 2017 年3 月期の業績見通しについて                    q6 これからの取り組み
リコーグループ業績概要
p.54-62

2 事件・事故発生時の対応                        世界経済全体としては回復基調に陰りが見えま                     先進国での株価下落や長期金利の歴史的低水準、
p.52
                                  した。中国をはじめとする新興国経済の減速の影                      また、原油や資源価格の低下など、世界経済は負の
                                  響は先進国にも波及し 、国内経済は 、年初からの円                   要因が多く、不透明感が継続しています。また技術
                                  高、株安等の影響により先行き不透明な状況とな                      革新とネットワーク化の進展によりお客様のプリ
                                  りました。このような環境の中、リコーグループ                      ンティング・ニーズは近年大きく変化しつつあり、
                                  の2016年3月期の業績は 、増収減益となりまし                    このような予断を許さない環境の中で、リコーグ
                                  た。営業利益は、構造改革による成果が一部あっ た                    ループが成長をつづけ、未来への道筋を描くには、
                                  ものの 、事業環境の悪化や競争の激化、さらに為替                    これまでのやり方を変えていかなければならない
                                  影響などにより 、前年を11.6％下回る結果となり                   と考えています。
                                  ました。 1                                       そこで、私たちは次の三つの取り組みを柱として
                                     2017年3月期の業績見通しにつきましては、円                  課題に対処していきます。
                                  高やさらなる事業環境の変化とこれに対応するた                             「基盤事業の収益改善」です。オ
                                                                               まず、一つ目は
                                  めの構造改革の前倒しに加え、先ごろ発生したイン                     フィスイメージングでは、業務効率向上に貢献する
                                  ドにおける不適切会計処理の影響を踏まえ以下の                      次世代mfpをはじめとする新製品を継続的に投入
                                  とおりといたしました。                                 するとともに、販売・保守サービスに至るお客様提
                                                                              供価値のバリューチェーンの最適化を図り、お客様
                                  2017 年3 月期の業績見通し       2016 年 10 月27 日発表
                                                                              の業務特性にあわせたサービスの提供を強化しま
                                    売上高                     20,100億円
                                                                              す。ネットワークシステムソリューションでは、グ
                                    営業利益                        400億円
                                                                              ローバルに展開するインフラの共通化などをスピー
                                    営業利益率                           2.0％
                                    roe                             1.7％     ドを上げて進め、収益力の向上を図ります。
                                  ※ 為替レート：1ドル＝105.13円、1ユーロ＝116.57円                「新たな事業の成長と加速」
                                                                               二つ目は           です。プロダ
                                                                              クションプリンティングでは、商用印刷業のお客様
                                     リコーインドでは、2015年に新たに選任した会                  ニーズにお応えできる商品力が揃いました。印刷
                                  計監査人から不正行為の兆候の指摘があり、決算報                     業務プロセスをワンストップで支援することによっ
                                  告が遅れておりました。リコーインド監査委員会                      て、商用印刷の生産性の一層の向上を図っ ていきま
                                  の下、インド会計事務所、法律事務所による社内調                     す。さらには、これまで培ったインクジェット技術
                                  査を行っ た結果、一部社員による不適切な会計処理                    を核とした、紙以外のあらゆる媒体に印刷するニー
                                  が判明し、その修正に時間を要しましたが、2016                    ズに対応した産業用印刷事業に経営資源を集中して
                                  年11月18日に同年3月期決算を発表いたしました。                   まいります。
                                  リコーインドの同年度純損失は112億ルピー（175                          「全社構造改革の継続展開」とし
                                                                               最後に三つ目の
                                  億円）となりました。なお、当社の2017年3月期                    て、これまで進めてきた事業構造改革の一段の加速
                                  連結業績見通しに対して、インドでの事業の回復を                     と前倒しに着手いたします。早急に新たなお客様
                                  図るための費用などとして税引後利益に対して69                     満足を提供できる体制を整え、外部環境に左右され
                                  億円程度の影響を見込んでおります。                           ない強靭な経営基盤づくりと、透明性・実効性の高
                                     株主の皆様には多大なるご迷惑とご心配をおか                    い誠実な事業運営を目指します。
                                  けし深くお詫び申し上げます。リコーグループで                       リコーグループが将来にわたっ て揺るぎない企
                                  は本件を真摯に受け止め、海外子会社におけるガバ                     業でありつづけるために、これらの課題に取り組
                                  ナンス・内部統制の有効性に関して外部専門家によ                     んでいきます。
                                  る検証結果を踏まえて、子会社管理、内部監査の強
                                  化など再発防止策を順次策定・実施しています。 2




13 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation      20 business strategy    32 value drivers                            45 governance                                            53 data & profile




q7 株主価値の向上に向けた取り組み

  リコーグループは 、持続的な成長の実現により
企業価値を増大させることが株主価値の向上につ
ながると考えています。その実現のため 、利益改
善の面で次の施策による成果を確実に出していき
ます。お客様の業種ごとの販売体制を強化するな
ど 、基盤事業の収益力を向上させるとともに 、将
来の事業の柱となりうる新たな事業を見極め 、投
資を集中いたします。さらに 、グループの総力を
挙げ 、本社機能を含むすべての機能における構造
改革を断行し 、揺るがぬ経営基盤を確立していき
ます。
  株主の皆様への利益還元については 、従来の「総
還元性向30％程度を目安」としたものから 、中長
期にわたる持続的な成長のための投資を行いなが
                     「連結
らも 、株主様への着実な利益分配を目指し 、
配当性向30％から50％の範囲で安定的な増配に
努める」ことといたしました。
  資産効率の向上の面においては 、保有資産の見
直 しを 含 めた 効 率 化 を 継 続 的 に 進 めています。
                                                q8 リコーグループの今後の発展について
2015年10月には 、東京・銀座の土地、建物の売
却を実施いたしました。                                       2016年2月、私たちは、おかげさまで創業80
                                               周年を迎えることができました。お客様の課題解
                                               決に役立つ製品やサービスを提供しつづけること
                                               ができたことに心から感謝するとともに 、これか
 roe                                           らも新しい価値を提供しつづけ、ステークホルダー
（％）
                                               の皆様とともに未来を創る企業でありたいと改め
                                               て決意を固めました。
               7.5
                      6.5
                                 5.8              これからもリコーグループ一丸となっ て100
                                               周年を迎える2036年とその先の未来に向けて、
                                               永続的に企業価値を向上させるべく、挑戦しつづ
                                               けます。
              2014    2015      2016    （fy）




 1 株当たり配当金                                       株価
（円）                                             （円）

                                35.0             1,500
               33.0   34.0


                                                 1,000



                                                   500




              2014    2015      2016    （fy）          0     2013                                2014                                      2015                                      2016


                                                              2012/2
                                                           2012/1    2012/4
                                                                  2012/3    2012/6
                                                                         2012/5    2012/8
                                                                                2012/7 2012/9
                                                                                          2012/10
                                                                                              2012/112013/1
                                                                                                 2012/12    2013/3
                                                                                                        2013/2     2013/5
                                                                                                               2013/4 2013/6
                                                                                                                          2013/7
                                                                                                                             2013/8
                                                                                                                                 2013/9 2013/11
                                                                                                                                    2013/10    2014/1
                                                                                                                                           2013/12    2014/3
                                                                                                                                                  2014/2     2014/5
                                                                                                                                                         2014/4 2014/6
                                                                                                                                                                    2014/7
                                                                                                                                                                       2014/8 2014/10
                                                                                                                                                                           2014/9    2014/12
                                                                                                                                                                                  2014/11   2015/2
                                                                                                                                                                                         2015/1 2015/3




                                                                                                                                  ricoh group sustainability report 2016                         14

企業 価 値向上に向け て




                                  事 業 成 長と一 体と なった 企 業 価 値 向 上
                                  リコーグループは企業活動を通じて、ステークホルダーに新しい価値を提供しつづけるとともに、
                                  お客様や社会が抱える課題解決を果たしていきたいと考えています。それにより、継続的な事業
                                  成長と企業価値の増大を実現していきます。


                                  企業価値向上を実現するためのサイクル                                                          私たちにとって企業価値とは 、さまざまなステー
                                                                                                        クホルダー の期待に応え、お客様価値、株主価値、
                                     企業は 、多様な資本や経営資源を活用しながら事                                            従業員価値、社会的価値などを生み出すことであり、
                                  業を営み、あらゆる価値を生み出しています。                                                 それぞれの価値を高めることこそが 、企業価値向
                                                                                                        上につながると考えています。




                            資本                                                                          基盤事業の強化                                                 p.21-24参照



                            人材                                                                          新規事業の確立                                                 p.25-31参照




                            事業活動                        input                                                                   value drivers
                                                        資本・経営資源                                          技術力                       お客様接点力                        環境経営
                                                                                                              p.33-36参照                 p.37-40参照                 p.41-44参照
                            資源
                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス                                    p.46-50参照

                            社会貢献                                                                                                  リコーウェイ                                    p.01参照




                                                                     資本                                 人材
                                                                     親会社の所有者に帰属する                       グループ従業員数
                                                                     持分／株主資本比率（億円／％）                    （人）

                                                                          39.6   39.7                         108,195      109,951      109,361
                                                                                            38.8
                                                                                                                    21,047       23,289       23,438             日本
                                                                        10,294 10,841 10,778                           18,422          18,525          18,643
                                                                                                                                                                 米州
                                                                                                                                                                 欧州
                                  input                                                                                31,853          31,766          31,501
                                                                                                                                                                 アジア・パシフィック

                                  資本・経営資源
                                                                                                                       36,873          36,371          35,779

                                                                          2014   2015       2016 （fy）          2014             2015            2016    （fy）

                                                                     持続的な成長と企業価値増大を実                    日本・米州では減少。新興国での事業拡大を進めるアジア・パシフィックで
                                                                     現するための事業発展の資金を確                    増加しています。
                                                                     保しています。
                                                                      p.54参照



事業活動                                                                                                    資源                                         社会貢献
研究開発投資／売上高研究開                     設備投資*       1
                                                                     事業買収投資額*           2
                                                                                                        使用エネルギー量                                   社会貢献積立金額
発投資比率（億円／％）                      （億円）                                （億円）                               （tj）                                      （百万円）

      5.5    5.5                                         837              168                                  5,027    4,915                                     195
                     5.3                          759                                                                           4,712
                                        729
    1,162   1,187   1,185
                                                                                  97
                                                                                                                                                           101            98
                                                                                             56




     2014   2015    2016 （fy）          2014       2015   2016 （fy）        2014   2015       2016 （fy）          2014      2015   2016 （fy）                 2014    2015   2016 （fy）

継続的にイノベーションを生み出                   既存事業に加え、新規事業の展開                    新規、成長事業の展開に必要な                     継続的に事業を成長させながら、使                           毎年、株主総会の承認を得て、利
すため、売上高の5-6％程度を目                  に必要な生産設備の拡充・合理化                    リソース獲 得 の 一つの 手 段とし                用エネルギー量は抑えています。                            益の一部を積み立て、社会貢献活
安に研究開発投資を行っています。                  投資等を行っています。                        て、事業買収を機動的に行ってい                      1                                        動に活用しています。
 p.34参照                                                              ます。




*1 ‌有形固定資産の設備投資額                      詳しくはweb
*2 ‌キャッシュ・フロー計算書に
   基づく事業の買収投資額
                                   1 環境パフォーマンスデータ：エネルギー jp.ricoh.com/ecology/data/pfm_energy.html#energy




15 ricoh group sustainability report 2016

 06 value creation               20 business strategy             32 value drivers                45 governance                    53 data & profile




   企業価値を高めるために、私たちは基本となる価                                                       「お客様接点力」
                                                                  プの3つの強みである「技術力」      「環
 値観や体制のもとで経営戦略に則った企業活動を                                           境経営」を事業成長に導く糧とし、第18次中期経営
 行っています。まず 、活動の最も基礎となる価値観                                         計画の事業戦略目標の「基盤事業収益力の強化と成
 を定めるものが「リコーウェイ」です。この「リコー                                          と
                                                                  長」「新たな事業の柱の構築による成長」の達成に
 ウェイ」に基づき、事業が正しく行われているかを                                          向け、取り組みを進めています。
 確認する機能が「コーポレート・ガバナンス」であり、                                           こうして生み出された余剰資本や経営資源を再
 健全で透明性の高い経営の推進を支えています。                                           投入することで 、リコーグループは企業価値向上サ
 また 、価値創出を最大化するために、リコーグルー                                         イクルを継続的に回しています。



                                                                                      各ステー クホルダー に対して重要と考えて いる取り組み
                                                                                      • 製品・サービス提供によるお客様価値の増大
                                                            お客様
                                 お客様価値                                                • 安心 / 安全な製品・サービスの提供
                                 p.21-31、p.37-40参照                                   • 公正な取引と信頼に基づいたパートナーシップ
                                                            ビジネスパートナー
                                                                                      • バリューチェーンにおける社会的責任の推進


                                 株主価値                       株主・投資家
                                                                                      • 持続的な成長を実現することによる企業価値の増大


output                           p.17参照                                              • 適時 / 適切な情報開示とコミュニケーション



価値創出                             従業員価値                      社員
                                                                                      • 多様な人材がいきいきと働ける職場の提供
                                 p.17参照                                              • 活躍、成長できる環境の整備と公正な処遇の実現


                                                                                      • 事業活動および社会貢献活動を通じた社会的課題解決への貢献
                                                            社会
                                 社会的価値                                                • 国や地域の文化 / 習慣の尊重とその発展への貢献
                                 p.18参照                                              • 環境負荷を抑えた事業活動とお客様の環境負荷低減への貢献
                                                            地球環境
                                                                                      • 地球環境の再生能力の維持および回復への貢献


                                  お客様価値                                                            株主価値
                                  売上高                             特許保有権利数                          親会社の所有者に帰属する                      roe
                                 （億円）                             （件）                              当期利益（億円）                         （ ％）
                                                                                                                                            7.5
                                     21,084 21,514 22,090               48,446 48,312 49,044           728
                                                                                                              685
                                                                                                                      629                          6.5
                                                                                                                                                           5.8



 output
 価値創出

                                      2014   2015   2016 （fy）           2014   2015   2016 （fy）       2014    2015    2016 （fy）            2014   2015     2016 （fy）

                                 トップメッセージ                         積極的な特許取得を継続的に実施                 トップメッセージ                           トップメッセージ
                                  p.13参照                          し、特許保有権利数は増加。不要特                 p.13参照                             p.14参照
                                 リコーグループ業績の概要                     許権の放棄等、保有権利の新陳代                 リコーグループ業績の概要                       roe向上に向けた施策
                                  p.54参照                         謝にも取り組んでいます。                     p.54参照                            p.17参照
                                                                   p.34参照

 従業員価値                                                            社会的価値                                                              社会的価値／ お客様価値
 平均勤続年数（株）リコー                     労働災害発生件数                        社会貢献総支出金額              2        製品使用時のco 2 排出量                    削減貢献量         3 
 （年）                             （リコーグループ
                                        （日本））
                                            （件）                   （百万円）                           （スコープ3）
                                                                                                        （kt）                            2 kt）
                                                                                                                                    （co （    ）
              17.6   18.0                           130                  504                                  612.5                                        453
       17.1                                                                                           606.0
                                                                                                                      563.8                395
                                      107    108                                430                                                                374
                                                                                       363




       2014   2015   2016 （fy）        2014   2015   2016 （fy）           2014   2015   2016 （fy）       2014    2015    2016 （fy）            2014   2015     2016 （fy）

 平均勤続年数は伸長しています。                 軽微な労働災害件数は増加傾向に                  各地域における社員参加の活動や                  省エネ製品の拡大を通じて排出量                   製品やソリューションによる社会全
                                 あるものの、ヒヤリハット、kyt、                物品寄贈などが減少しました。                   削減に貢献しています。                       体のco2 削減に貢献し、削減量は
                                 リスクアセスメント等でこれをおろ                                                                                    リコーグループの全生産工場から
                                 そかにせず、分析、再発防止に努                                                                                     排出されたco2 量を上回ります。
                                 めており、重度の労働災害数は0
                                 件を継続しています。


       詳しくはweb


 2 社会貢献活動の実績 jp.ricoh.com/csr/community/performance.html
 3 環境経営評価指標–削減貢献量 jp.ricoh.com/ecology/base/reduction.html




                                                                                                                         ricoh group sustainability report 2016   16

企業 価 値 向 上に向け て




                                       株主価値創出の取り組 み

                                  roe 向上に向けた施策                                          もに、資本を適切なレベルに保つべく、株主還元な
                                                                                        どを適宜実施し、roeの向上に取り組んでいます。
                                     株主資本を効率的に活用し、高い収益性を実現す                               2016年3月 期 のroeは5.8 ％と前 期 から0.7
                                  ることにより、株主価値向上を目指しています。こ                               ポイント低下しました。保有資産の見直しなども進
                                  の指標としてroeの向上を挙げ、roe向上の施策                              めましたが、競争の激化による市場環境の悪化や為
                                  マップを策定。事業利益率と資産効率を高めるとと                               替の影響などにより、事業利益が前期から減少した
                                                                                        ことが主な要因です。
 roe 向上の施策マップ

                                                                                        株主還元の考え方
                        事業利益率改善              営業利益率改善           基盤事業の収益力強化

                                                               pp 事業の収益拡大
                                                                                             企業体質の強化および新たな事業展開のための
    roe=10%             資産効率向上               運転資本の改善           サービス事業の収益拡大
                                                                                        内部留保の充実を図るとともに、株主の皆様への利
                                             不要資産の見直し          新規事業の拡大
                                                                                        益還元においては、連結配当性向30％から50％の
                        適正な資本の維持
                                                                                        範囲で安定的な増配ができるよう努めてまいります。
                                                                                         1   2




                                       従業員価値創出の取り組 み

                                  多様な人材の活躍を目指した「リコーウェイ」                                 認め合い褒め合う企業文化を醸成
                                  の浸透                                                  「リコーウェイ表彰」


                                     世界で約11万人が従事するリコーグループでは、                              年に1回、グループ従業員を対象にリコーウェイ表
                                  社員一人ひとりが共通した考え方や価値観をもつた                               彰を行っています。リコーウェイ表彰制度は、リコー
                                           「リコーウェイ」の浸透を図っ
                                  めに、基本理念である                                            ウェイ・アウォード、スターサポーター賞、社会貢献・
                                  ています。リコーウェイはすべての企業活動の基礎                               文化活動賞の3つの賞があります。いずれも、リコー
                                  となっており、全世界の国と地域において、同じ価値                              グループの共通の価値観であるリコーウェイの「私
                                  をお客様に提供していくための基盤であると考えて                                           「新しいお客様価値を生
                                                                                        たちの価値観」の実践による
                                  います。共通の価値観のもと、多様な人材が個性を                               み出した活動」や「革新的な改善活動」など、グルー
                                  発揮し、互いを尊重しあい 、個々に活躍することで、                             プ全社員に広く共有すべき活動や取り組みを表彰す
                                  柔軟な発想やイノベーションが生まれる風土を育て                                                   “ 認め合
                                                                                        ることにより、社員の士気の高揚、ならびに、
                                  ています。企業が持続的成長をつづけるためには、                                        の醸成を目的としています。ま
                                                                                        い褒め合う企業文化”
                                  社員が生きがいをもちながら、能力を発揮すること                               た、リコーウェイを実践した事例を共有することで、
                                  が大切です。社会の変化と競争が激化する中で、社                               グループ間で学びあうことも目的としています。
                                  員一人ひとりの真の価値を引き出し、それにより企
                                  業価値向上を目指します。 3




                                                                                        2015年度
                                                                                        リコーウェイエクセレンス・アウォード 大賞

                                       詳しくはweb


                                   1 1株当たり配当金／配当性向 jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html
                                   2 株主優待 jp.ricoh.com/ir/yutai/
                                   3 ダイバーシティ推進とワークライフ・マネジメント jp.ricoh.com/csr/labor/diversity.html




17 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation          20 business strategy         32 value drivers                                45 governance              53 data & profile




   社 会的価値創出の取り組み

csv    1   の取り組み                                       「意志と責任」をもって取り組む社会貢献活動
                                                                                                                                        1 csv
                                                                                                                                        creating shared value＝
  事業を通して生み出す新しい価値の提供により社                                   リコーグループは 、グローバルな社会課題に対し                                                     「共通価値の創造」の略称で、
                                                                                                                                        企業が社会ニーズや問題に
会課題の解決を目指すcsvを成長戦略のひとつと                                 て重点分野（次世代育成、地球環境保全、コミュニ                                                         取り組むことで社会的価値を
                                                                                                                                        創造し、その結果、経済的な
位置づけています。技術や商品・サ ービス、人材な                                    を定め
                                                        ティ発展） 「意志と責任」をもった社会貢献活                                                          価値も創造されることを目指す
                                                                                                                                        経営理念として、    『競争戦略論』
どのリコーグループのリソースを活かし、持続可能                                 動              5            を実施しています。また、活動の安定的な継続                               で有名なマイケル・ポーター
                                                                                                                                        教授が提唱しました。
な開発目標（sdgs） 2 に掲げられている社会課題                              を支えるために「社会貢献積立金制度」を設け 、株
                                                                                                                                        2 持続可能な開発目標
を解決するとともに、それが新たな市場や顧客の開                                 主総会の承認のもと毎年の利益から年間配当金を                                                         （sustainable development
                                                                                                                                        goals：sdgs）
拓、イノベーションの創出などの事業への貢献につ                                 差し引いた金額の1％（上限2億円）を積み立て活                                                         国連で採択された2030年までに
                                                                                                                                        達成すべき、貧困や飢餓、教育、
ながることを目指しています。 4                                        用しています。                                                                         エネルギー、気候変動など、17の
                                                                                                                                        目標と169のターゲットからなる
                                                                                                                                        持続可能な開発のための国際目標
csv活動                                                   社会貢献積 立金制度による活動
• 環境経営（1998年～） 1                                        • 新技術開発財団への寄付（1999年～）                                                                詳しくは本誌
             （2010年～）
• インドｂｏｐプロジェクト                                          • 森林生態系保全プロジェクト （1999年～）
• インド教育支援（2011年～）                                       • リコー・サイエンスキャラバン（2007年～）                                                        1 環境経営

• インドネシア「食の安全と効率化」事業探索（2015年～）                          • 市村自然塾 関東（2002年～）                                                              p.41-44
                                                        • えなの森プロジェクト（2014年～）




インド教育支援                                                 えなの森プロジェクト
プロジェクターを活用した授業                                          幼児向け自然教室（森のようちえん）




  中長期に取り組むべきマテリアリティの明確化


    リコーグループでは、地球・社会の持続的な発                               マテリアリティマトリクス

  展と自社のさらなる成長を目指し、ステークホル
                                                                                                                           最重要領域
  ダーからの期待を反映したリコーグループのマテ
                                                               ステークホルダーからのリコーグループへの期待




                                                                                        • 農業生産プロセスの改善      • 人権の尊重                • 情報化社会の発展
  リアリティ（重要課題） 6 を明確にし、サステナビ
                                                                                        • ヘルスケア環境の整備       • 地域コミュニティの発展          • 次世代の育成
    （csr・環境）
  リティ      の取り組みに反映しています。                                                                                  • 腐敗防止
                                                                                                           • 雇用・人材育成
    マテリアリティの抽出にあたっては 、持続可能
  な社会づくりに向けた課題を「リコーグループの                                                                • エネルギー問題の解決       • リスクマネジメントの徹底         • 気候変動の緩和と適応

             「ステークホルダー か
  経営にとっての重要性」と                                                                          • 安全な水の確保          • サプライチェーンのcsr         • 新興国・途上国の発展
                                                                                        • 紛争・テロへの対応        • ダイバーシティの推進
  らのリコーグループへの期待」の観点から評価し、
  マッピングを行いました。                                                                                             • 汚染予防                 • 資源循環の実現
                                                                                                           • 生物多様性保全
    第18次中期経営計画のcsr施策はこのマテ
  リアリティをもとに策定しています。今後、各課                                                                                   • 少子高齢化社会への対応
  題に対するkpiの策定や海外拠点でのレビュー
                                                                                                                        リコーグループの経営にとっての重要性
  などのpdcaを回し、改善を図っていきます。




   詳しくはweb


4 csv jp.ricoh.com/csr/community/value.html
5 意志と責任をもった社会貢献活動 jp.ricoh.com/csr/community/will.html
6 リコーグループのマテリアリティ jp.ricoh.com/csr/strategy/materiality.html




                                                                                                                         ricoh group sustainability report 2016   18

リコー グル ー プの 概要




                                  連結売上高                                     グループ従業員数                                 事業エリア


                                      2兆2,090億円                                    109,361人                                           約   200 カ所
                                                        （2016年３月期）                         （2016年３月３１日現在）                       国と地域（2016年３月３１日現在）




                                  a3レーザーmfp／
                                  コピー機シェア                                   国内外特許保有権利数                               売上高研究開発投資比率


                                                        世界第   1位*                  49,044 件                                                  5.3 %
                                    2015年出荷台数（単機能コピー機を含む）                                  (2016年３月31日現在）                                    (2016年３月期）

                                  *出典: idc’s worldwide quarterly hardcopy
                                       peripherals tracker 2016 q2




                                  roe                                       時価総額                                     海外売上高比率


                                                        5.8 ％                       8,536 億円                                              65.5 %
                                                         (2016年３月期）                        (2016年３月31日現在）                                    (2016年３月期）




                                         2 0 1 6 年 3 月期業績 ハイライト

                                  売上高                                       営業利益                                     営業利益率
                                 （億円）                                       （億円）                                     （%）
                                                                                                                                            5.7   5.4
                                  米国   2012                   19,034        米国   2012      －180
                                  会計基準                                      会計基準                                                                        4.6
                                       2013                   19,244             2013             634                                 4.0
                                                                                                                                3.3
                                  ifrs      2013              18,118        ifrs   2013           735
                                            2014                21,084             2014                  1,203
                                                                                                                         －0.9
                                            2015                21,514             2015                  1,157       0

                                             2016                22,090             2016                1,022            2012 2013 2013 2014 2015 2016
                                            （fy）                                   （fy）
                                                                                                                                                        （fy）
                                                    0                                      0                             米国会計基準               ifrs




                                  製品分野別売上高                                                              地域別売上高
                                     その他分野
                                     1,090億円                                                              その他                                     日本
                                     5.0%                                                                 2,226億円                                 7,615億円
                                                                                                          10.1%                                   34.5%
                                     産業分野                                          画像＆
                                     1,254億円                                       ソリューション分野
                                     5.7%                                          19,745億円               欧 州・中東・
                                                                                   89.3%                  アフリカ
                                     ネットワークシステム                   ２０１6年                                   5,310 億円                ２０１6年
                                     ソリューション                       ３月期                                    24.0%                    ３月期
                                     3,186億円
                                     14.4%
                                                                                   オフィス                   米州
                                     プロダクション                                       イメージング                 6,937億円
                                     プリンティング                                       14,320 億円              31.4%
                                     2,238億円                                       64.8%
                                     10.1%




19 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers   45 governance             53 data & profile




                    business strategy
                    リ コ ー グ ル ー プの 事 業 は 、社 会 動 向 や ニ ー ズ を 先 取 り し、
                    常に変 革しながら成 長しつづけています。
                    注 力している事 業の目 指す姿と、現 在までに実 現してきたことを
                    製 品や事 例を交えながらご紹 介します。


                    21    オフィス
                    25    商用印刷
                    27    産業
                    30    新しい分野




                                                                              ricoh group sustainability report 2016   20

 オフィス




                                   お 客 様 価 値の創 造を 強 化
                                                                     トピッ クス

                                                                     ａ3 レー ザ ー mfp で世界シェア no.1 1
                                                                     業種別の販売・マ ー ケティング体制の強化
                                                                     先進国におけるプリンティング市場の成熟化と競合間における競争激化の中で、
                                                                     リコーグループは 、世界中のお客様基盤、地域に密着したお客様接点力、販売
                                                                     と保守サービスのグローバルネットワークといっ た強みを活かし 、基盤事
                                                                      業の強化を図っ ています。mfpやプリンター などの画像機器を活用した
                                                                      お客様のオフィスにおける生産性向上に加えて 、さまざまな業種のお客様
                                                                       に対して 、ビジネスそのものを成功へ導くための製品・サービスの提供
                                                                       に取り組んでまいります。
                                                                       （株）リコー       取締役兼副社長執行役員   ビジネスソリューションズ事業本部長
                                                                        山下 良則




                                        さま ざま な環境の変化を成 長 へ の 機 会ととらえる
  1 ａ3レーザーmfpで
 世界シェアno.1
 出典:                                  グローバル化の進展、新興国経済の拡大、ネット                             このような変革期は 、リコーグループにとっ て
 idc’s worldwide
 quarterly hardcopy                ワーク技術の進化により、お客様のワークスタイ                               はビジネスチャンスであり 、既存の製品やサービ
 peripherals tracker
 2016 q2                           ルは変化し課題認識も多様化しています。お客様                               スの提供にとらわれない新しい挑戦が成長につな
 2015年出荷台数
（単機能コピー機を含む）                                （製品の所有）」から「コト
                                   の求める価値は「モノ           （サー                             がると考えています。リコーグループは 、これま
                                                    「モノ」の提供
                                   ビスの利用）」へと変化しつつあり 、                                   でに培っ た技術力 1 とお客様接点力 2 という強み
                                            「コト」から生み出された新
                                   だけにとどまらない、                                           を活かしながら、お客様起点での新たな価値を創
                                   たなビジネスを提供できる事業機会が拡がっ てい                              出することができると考えています。
                                   ます。                                                   リコーグループの売上の8割を占めるオフィス
                                                                                        イ メージ ン グ／ネット ワーク シ ス テ ム ソ リュ ー
     詳しくは本誌
                                                                                             「収益力の強化と成長」
                                                                                        ションでは、         を基本戦略とし、
 1 技術力
                                     事業拡大の方向性                                          「先進国の市場占有率向上およびサービス事業・コ
 p.33-36

 2 お客様接点力                            コト                                                 ミュニケーション事業での新規チャネルへの拡販」
 p.37-40
                                                         pp      2         特定業種向け       「新興国での収益拡大」
                                                                                        と         を重点施策としています。
 3 新しい分野                                                              業種
                                                                            サービス
 p.30-31                                                                                先進国では、製品力の強化を通じて、成熟化した市
                                               mds
 4 お客様接点力                                                                               場においてもさらなるシェア獲得を目指します。
 p.39
                                                                       it               2015年は業種別の販売・マーケティング体制の
                                                                      サービス
                                                                                        強化を図りました。ヘルスケア      3   、教育   4   、金融、
                                                                                業種
                                                        it ハード                          製造などの特定の業種を対象に、お客様の本業の基
                                                                                        幹業務プロセスを見直し、売上拡大やお客様満足の
                                               mfp lp                      vc   3       向上を支援するサービス事業を拡充しています。
 2 pp                                                                                   ヘルスケア分野における具体的な提案事例として
 production printing
 プロダクションプリンティング                      モノ                                                 「処方箋などの帳票の自動振り分け」
                                                                                        は               「 患部写真と
 3 vc                                                                      多様な                   「 テレビ会議を利用した地域
                                                                                        電子カルテの紐付け」
                                             オフィス
 visual communication                                                  ワークプレイス
 ビジュアルコミュニケーション                                                                                などがあります。
                                                                                        医療連携の支援」




 21 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation                20 business strategy       32 value drivers            45 governance             53 data & profile




 オフィスイメージング ／ ネットワ ーク                       中計目標                        swot 分析
 システムソリューション売上高
（億円）
                                            オフィスイメージング
  14,067       14,397       14,320                                          ‌ ｐ/ｌｐ
                                                                          • ｍｆ        4 の製品群                 • ‌新興国市場でのビジネス規模小
                                            売上高
                                            年平均成長率                        • ‌グローバルなお客様基盤



                                                            1%
                                                                          • ‌グローバル /ローカルの販売 /
                                                                            保守サービス網
                                                                          • ドキュメントに関する             強み   弱み
                                                                            ソリューション提案能力
                                            ネットワークシステムソリューション
                                3,186
       2,908        2,849                                                                          機会   リスク
                                            売上高
                                            年平均成長率                        • ‌新興国での需要増



                                                        10%
                                                                          • ‌ワークスタイルの変化に伴う                  • ‌先進国市場の成熟化 / 競争激化
    2014         2015         2016 （fy）
                                                                            各種機器 / サービスを利用した                 • ‌間接業務コスト削減のための
 ■ オフィスイメージング                                                               事業拡大需要増                            投資需要減少
 ■ ネットワークシステムソリューション




  一方、新興国では 、各地の独自ニーズを確実に取                                   画像機器分野における価値の増大
り込むために 、新興国イノベーションセンター                                  5                                                              4 ｌｐ
                                                                                                                       レーザープリンター
発の製品・サービスを展開しています。各地域特有                                        リコーグループの大きな強みのひとつが 、お客
                                                                                                                       5 イノベーションセンター
のニーズや独自の法規制などを把握し、長期的なビ                                     様の経営のグローバル化に対応し得る一貫した製                                     日本、ドバイ、中国、インド、
                                                                                                                       メキシコに設置。
ジョンで設計区と連携した総合的なソリューション                                     品・サービスの提供力と、市場特性にあわせた販売・                                   今後asean地域も予定

の提供を目指します。加えて、先進国、新興国ともに                                    サポート体制です。                                                   6 mfpの大型タッチパネル

                      （mds） 1
マ ネージ ド・ド キュメ ン ト・サービ ス                                        2016年に発売したmfp              6   には 、快適な操作性
の提供や、オフィスにおける情報通信インフラの                                      を実現する大型フルカラータッチパネルを搭載し
企画から構築、運用管理までをワンストップで提                                      ています。このタッチパネル操作により 、クラウ
供するitサービス、オフィスや教育現場でのコミュ                                    ド上の多彩なアプリを簡単にダウンロードでき 、
ニケーションをより快適で便利なものにするビジュ                                     お客様の業務効率の向上に貢献することが可能と
アルコミュニケーション                      2   など、新しい価値提供             なりました。
にも積極的に取り組んでいます。                                                そして、さらなる付加価値を提供するために、リ
                                                                    「＠remote
                                                            モート管理サービス                          3   」をグローバル
                                                            で構築しています。この仕組みは、機器の遠隔管理
 事例1                            事例2
 中国の病院は法令により患者                  化学薬品には国際標準の表示ラ              を通じてお客様の使用状況やマシンコンディショ
 にx線、ctス キャン、mri等               ベルを貼付する必要があるため、
 の診察フィルムを提供する義                  中国で使用されているラベル専              ンをオンラインで把握することができ 、お客様か
 務があるため、医療システムか                 用紙を調査し、紙詰まりが起こり
 らmfpでプリントできるシス                 にくいプリンターを開発・提供し             らの連絡を待たずに、サプライ製品の自動発注や故
 テムを開発・提供しています。                 ました。
                                                            障の未然防止、停止時間の短縮・解消までを可能に
                                                            しています。また、リコーグループでは、出力に限
                                                            らずドキュメントに関わる運用管理業務全般を請
                                                            け負うmdsによっ て、お客様の業務コスト削減や
                                                            生産性向上を実現しています。
                                                               お客様が必要なときに必要な情報を便利に使い
                                                            こなせるよう 、情報インフラの構築から、文書の作
                                                            成から出力、管理までのワークフロー の最適化設
                                                            計、導入・運用に至るまで、持続的な改善提案を行っ
                                                            ています。
   詳しくはweb


1 マネージド・ドキュメント・サービス www.ricoh.co.jp/solutions/category/mds.html
2 ビジュアルコミュニケーション www.ricoh.co.jp/solution/vc/
3 @remote www.ricoh.co.jp/remote/




                                                                                                        ricoh group sustainability report 2016   22

オフィス




                                  オフィスインフラを最適化するitサービス                                              多様なコミュニケーションを円滑化する
                                                                                                   ビジュアルコミュニケーション
                                     お客様は、売上拡大や収益性向上のために、人材
                                  を基幹業務に集中させたいと考えています。その                                             オフィスでのコミュニケーションや働き方が変
                                  ためには間接業務の効率を継続して高めることが                                            わりつつある中で 、いつでもどこでも働くことを
                                  必要です。リコーグループは、長年にわたるmfp                                           可能とするコミュニケーション支援サービスを拡
                                  やプリンター の販売・サポートを通じて蓄積した                                           大させています。
                                  itやネットワークのノウハウを活かし、it環境の                                           オフィスでは、超短焦点プロジェクター やイン
                                  構築から 、高水準のサービス・サポートまでをワ                                           タラクティブ ホワイトボード、テレビ会議システ
                                  ンストップでお客様のご要望にあわせて提供して                                            ムなどのビジュアルコミュニケーション製品＝「モ
                                  います。                                                              ノ」の提供に加えて、これらを活用した仕事の効率
    詳しくは本誌                           リコーグループは 、こうしたitサービス事業に                                                            「コ
                                                                                                    化についてのノウハウやソリューションなどの
1 お客様接点力                          ついてm＆a             1   を含む体制強化を行い 、特に海外                           ト」のサービスを提供します。つまり 、働く環境を
p.37
                                  での事業を拡大しました。今後はドキュメント、コ                                           リコーグループがトータルにサポートすることで、
                                  ミュニケーション、業種別のソリューションと連                                                         「モノ＋コト」の価
                                                                                                    お客様の生産性向上に寄与する
                                  携した高付加価値サービスの提供により 、収益力                                           値提供を目指します。
                                  の向上を図ります。 1                                                        また、在宅勤務やサテライトオフィスといっ た働
                                                                                                    く場・働き方の変化に対応するために、ビジュアル
                                                                                                    コミュニケーション製品とクラウドサービスを活
                                                                                                      「モノ＋コト」
                                                                                                    用した     支援にも取り組んでいきます。
                                                                                                    離れた場所同士でも顔をあわせて、また資料を共有
                                                                                                    しながらコミュニケーションをとることができ、
                                                                                                    お客様の業務がより円滑なものになります。 2 3
                                                                                                     リコーグループはこれからも 、こうした取り組
                                                                                                    みを通じてより創造力を発揮できる新しいワーク
                                                                                                    スタイルを提案していきます。



                                    オフィスにお ける「 モノ＋コト」の進化


                                                          オフィス                                     いつでも、どこでも                   モノ＋コト
                                                                                  モノ＋コト
                                                                                                     働ける環境
                                                                             it                                           ホームオフィス
                                                                            サービス                                  モノ
                                                             インタラクティブ                              アウトソーシング
                                                              ホワイトボード
                                                                      テレビ会議／              モノ＋コト
                                                                       web会議
                                                                       システム
                                                                    モノ            モノ
                                                     プロジェクター
                                                                                                  モノ＋コト
                                             タブレット         モノ
                                              端末                                             モノ               リコーの                  モノ
                                                                                   モノ＋コト
                                                                   モノ＋コト                                    クラウドサービス

                                                                               mds*
                                                                                                                             移動中

                                                           mfp    プリンター       紙
                                                                                                          お客様先    サテライト
                                            文字、画像、                                                                オフィス
                                             音声など                    モノ
                                                             モノ




                                     * mds: managed document services




                                       詳しくはweb


                                   1 it インフラ www.ricoh.co.jp/solutions/category/it.html
                                   2 ビジュアルコミュニケーション www.ricoh.co.jp/solution/vc/
                                   3 業種別ソリューションの提供 www.ricoh.co.jp/solutions/




23 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation    20 business strategy     32 value drivers               45 governance                   53 data & profile




      ビジュ アルコミュ ニケー ショ ン事例

     トー タルソリュー ションの 提 供による ワ ー クスタイル 変 革
                                              強固なセキュリティを実現した文書管理ソリュー
                                              ションをはじめ、専 用ソフトウェアの開 発とベン
                                              ダー企業とのコラボレーションによる遠隔テレビ
                                              会議システムも構築しました。新オフィスの70
                                              室ある会議室にはiwbを設置し、iwbにパソコン
                                              を接続することで、別々の場所から同時に複数名
                                              とface to faceによる充実した議論が行えるよ
                                              うになり、知識を共有したり、アイデアを共創でき
                                              るようになりました。また、他社の遠隔通信サー
      近年のictの急速な発達により、私たちは時                   ビスと接続できる仕様にしたことで使い方に汎用
    間や場所を選ばず、容易に情報にアクセスできる                                   プロジェクター
                                              性を持たせました。このほかにも、
    ようになりました。リコーは、時間や場所にとら                    を使った4面のビデオスクリーンなど、リコーが持
    われないコミュニケーションを通してコラボレー                    つ豊富な商品力と他社のサービスとを組み合わ
    ションを促進する、インタラクティブ ホワイトボー                  せた提案によりインタラクティブなオフィス環境
   （iwb）
   ド            （ucs）、プロジェ
       やテレビ会議システム                             を実現し、お客様の業務効率を加速しました。こ
    クターなど知識創造を支援する製品を軸とした                     れにより出張等、移動にかかっていたコストと時
    ワークスタイル変革をお客様に提供しています。                    間の節減に貢献することができました。
      たとえば、欧州の大手化学メーカー様では本                       このソリューションは、今後、欧州本社以外の
    社の移転にあわせ、ワークスタイルの変革に取り                    拠 点への水 平 展 開も検 討されています。 導 入
    組みたいと考えていました。リコーはこの本社                     前のサポートからアフターサービスまでのワンス
    移転プロジェクトに参画し、いつでもどこでもコラ                   トップソリューションの提案を可能にするリコーグ
    ボレーションができ、かつ生産性が高く、効率的                    ループの技 術 力とグローバルなサポート力を
    な働き方を可能にする環境の提供に取り組みま                     ベースに、これからもお客様とともに期待を超え
   した。icカード認証によるmfpやプリンターの                    るソリューションを提供していきます。



      簡単操作で                       ● iwbからパソコン操作が可能

      すぐに使えるiwb      2
                                     パソコン操作アイコンをタッチすると、
                                     iwb本体から、パソコン操作が可能に
                                                                      ▶




                                                                          イントラネット

                                                          iwb


                                  ●他のシステムと連動させてテレビ会議が可能

                                              テレビ会議参加者の表情と                    手書きの書き込みを
                                               声をリアルタイムで表示                      即座に共有




                                                iwb                                          iwb




     リコー インタラクティブ
     ホワイトボード d8400                                              ucs          ucs




                                                                                                   ricoh group sustainability report 2016   24

商用 印 刷




                                  印刷のト ー タルソリュー ションを実 現
                                                      トピッ クス

                                                      他社を凌駕す る製品ラインアップの確立
                                                      マ ー ケティングま で含むソリュー ション提案
                                                  2016年3月期は 、企業内印刷向けの市場シェアを伸ばすとともに 、商用印刷
                                                  領域へのさらなる拡大を実現することができました。また 、戦略的な企業買
                                                      収やアライアンスなどが効果を発揮し始めています。印刷プロセスの前工程
                                                      であるマーケティングコンサルティングから後工程の配送まで含めたトー
                                                       タルなソリューションでお客様のビジネスをサポートできる体制を整え
                                                       ることができました。今後も着実な成長を目指し、挑戦をつづけます。

                                                        （株）リコー 執行役員 ビジネスソリューションズ副事業本部長
                                                         プロダクションプリンティング担当
                                                         古島 正




                                       一連の プロセスを ワンストップで 支 援 で きる体 制 へ

                                     リコーグループでは、印刷市場のニーズの変化           在する、成長余地の大きな分野であると考えられて
                                                    （pp）事
                                  に注目し、プロダクションプリンティング                おり、市場規模は40〜50兆円と言われています。
                                  業に2007年から本格参入し、企業内における集            さらにお客様のニーズは、従来のオフセット印刷
                                  中印刷や基幹業務印刷をはじめ 、商用印刷におけ            のみならず、印刷物を必要な分量だけ随時小ロット
                                                     など、市
                                  るプリントオンデマンド印刷（pod印刷）               で印刷するオンデマンド印刷やバリアブル印刷な
                                  場のさまざまなニーズに対応する製品・サービス             どの高付加価値印刷へと拡がりを見せています。
                                  を拡充してきました。                          2016年3月期は 、企業買収やアライアンスを通
 p p 事業の成長性
                                     企業内印刷の分野では 、社外委託していた印刷          じて 、販促企画から広告媒体、販促物の制作、生産
                                  物を内製化したり、one to oneマーケティング         までの一連のプロセスをワンストップで支援でき
                                             （可変）印刷など 、より
                                  などに対応するバリアブル                       る体制が整いました。これらにより、ホテルの記念
                     オフセット印刷の
                       市場規模

                     40〜50兆円
                                  フレキシブルな印刷が求められています。                キャンペーンや小売業のプロモーションツール等、
                                     加えて、広告や宣伝・出版などの印刷業者をお客          新たな案件の獲得ができ 、ノンハードの収入も拡
  リコーpp 事業

                                  様とする商用印刷の分野にも、事業領域の拡大が進            大して 、利益の拡大と着実な事業成長につながっ
    売上高
  約   2,000億円


                                  んでいます。オフセット印刷は、多様なニーズの存            ています。



 プロダクションプリンティングの領域拡大

                                企業内印刷             商用印刷            産業用印刷
                        基幹系          企業内集中印刷
                                                                                   新たな重点エリア   での勝ち筋
                                     new                              new      • 先行メーカー製品に対するダウンサイジング
   プリントボリューム




                                                                               • オフセット印刷とのワークフロー連携
               大・中                カラーcs*                             カラー i j
                                                                               • お客様印刷会社における新ビジネスの共創
                                  ハイエンド機                              連帳機
                                                新たな重点エリア
                                                                                   現在の重点エリア   での勝ち筋
                                                                               • 高いハード性能 ( 高画質、紙種対応力など)
                                                                               • 低価格ソリューションの提供
               小                   現在の重点エリア
                                                new                            • 充実した販売・サポート網
                                                      カラーcs* 機   ワイドフォーマット機
                                                                                               *cs: カットシート




25 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation             20 business strategy        32 value drivers            45 governance               53 data & profile




 pp 事業売上高                                中計目標                         swot 分析


（億円）

                          2,238
                                                                        • ‌電子写真、インクジェットなどの                  • ‌商用印刷への販売チャネル
                                                                          画像技術
              1,919                                                            （企業内印刷）で培った
                                                                        • ‌オフィス
    1,800
                                                                          グローバルな事業基盤

                                                                                                強み      弱み


                                                                                                機会      リスク
                                         売上高
                                         年平均成長率



                                                          9%
                                                                        • ‌オフセット印刷→デジタル印刷
                                                                         （印刷物のパーソナライズ需要、
                                                                          オンデマンド需要増）                         • ‌オフィス分野の競合進出
    2014      2015        2016 （fy）




マーケティングソリューションもサポート                                       新たな価値を提供する製品ラインアップ


  リコー は2011年より、独ハイデルベルグ社と                                    カ ラープ ロ ダ ク ション プ リ ン ター 2「 ricoh
戦略的協業を行い、世界30カ国以上で販売協業を                                   pro c7100」は、ホワイトトナー やクリアトナー
行っ てきました。印刷市場においてリコー製品の                                   の使用が可能で、より高付加価値でデザイン性の高
認知度向上を図るとともに、同社のグローバルな                                    い印刷物などへの活用が進んでいます。
販売チャネルを活用しています。                                              2015年は 、コート紙ヘの印刷が可
  また、2015年4月に資本業務提携を行った株式                                 能なインクジェット連帳機を投入しま
会社インターコネクトのノウハウとリコーグルー                                      「 ricoh pro vc60000」は 、
                                                          した。
プのテクノロジー を融合させる形で、ダイレクト                                   幅広い用紙への高品質印刷をハイス
マーケティング事業にも本格参入しました。ダイ                                    ピード で 生 産 することを 可 能 として
レクトマーケティング                1   の専門チームを設置し、                 おり 、一つの版を大量に印刷するオフ
よりお客様とのつながりを強めたいと考えるお客                                    セット印刷機を代替する製品として、
様の課題解決に向けた戦略提案から実践までをサ                                    印刷業者を中心としたお客様に新たな
                                                                                                      ホワイトトナー、クリアトナーによる印刷物
ポートしています。                                                 価値を提供しています。




 印刷事業を営むお客様の事業拡大をサポートするトータルソリューション

  印刷コンテンツの作成プロセスから関与                         業務の効率化を図る管理システムの提供
  • 印刷物の効果的な使い方、コンテンツ作成などを                   • オフセット印刷とpod 印刷のハイブリッド管理            • コンテンツ管理
    サポート

                    前工程                                        印刷プロセス                           後工程
        マーケティングコンサルティング                              入稿     制作編集             出力      後処理       梱包  配送
        企業の販売部門、広告代理店とともに
         販売促進キャンペーンの企画立案
                                                                       連携
                                                              受注、請回収プロセス
                                                 見積り          受注             入力       請求

                                                                     お客様の事業領域




   詳しくはweb


1 リコーのダイレクトマーケティング drm.ricoh.jp/
2 プロダクション向け製品 www.ricoh.co.jp/pp/




                                                                                                        ricoh group sustainability report 2016   26

産業




                                  技 術 力を 活 かした 新た な価 値の 提 供
                                                                  トピッ クス

                                                                  産業印刷分野に お い て 、
                                                                  協業提携の拡大や戦略的投資を実施
                                                                リコーグループのもつお客様接点力を利用して、お客様・市場を徹底的に知り、
                                                                   長年にわたり培ってきた技術力を活かすことで、新たな市場を開拓できると
                                                                      考えています。事業拡大の可能性を見極め 、効果的な投資を行いリコー
                                                                      グループの新たな事業の柱を早期に構築していきます。特にリコーグルー
                                                                          プの強みであるインクジェットヘッドやインクの技術を活かせる産業印
                                                                          刷事業を重点領域と定め事業展開を進めていますので、ご期待ください。


                                                                      （株）リコー       取締役兼専務執行役員     新規事業開発本部長
                                                                       佐藤 邦彦




                                       成長領域で さら な る顧 客 価 値 創 造を目指 す

                                     リコーグループが培っ てきたプリンティングや                                 また 、インダストリ領域においては 、被写体の位
                                  光学、画像処理技術は、産業分野のさまざまな場面                                  置や色み 、人の目では認識できない情報を把握可
                                  で応用されています。                                               能な特殊なカメラによっ て、工場の自動化などを
                                     近年特に市場が拡大しているのが 、産業用イン                                支援しています。さらに 、3dで造形を行いたいと
                                  クジェット技術を応用した領域です。これまで 、                                  いうお客様のものづくりのモチベーションをより
                                  独自技術を活かしたインクジェットヘッドやイン                                   一層支援するために 、アディティブ・マニュファ
                                  クなどを産業領域に提供してきましたが 、多様な                                  クチャリング事業を行っています。それ以外にも、
                                  用途でさまざまな媒体に印刷したいというお客                                    熱による画像形成を可能とし、食品ラベル等で利用
                                  様のニーズに応えるために 、産業印刷の事業を拡                                  されるサーマルメディアや多様な機器に組み込ま
                                  大させています。                                                 れる半導体なども手がけています。



                                    産業分野における主要領域

                                       産業分野では主に以下の領域にて事業を展開しています。
                                     産業分野における主要領域                    主な製品・サービス                           概要

                                     産業印刷       1          • ‌家具・壁紙・自動車外装・サイネージ          インクジェットヘッドとインクの組み合わせ技術を保有
                                                             へのプリント                        多様な媒体への出力用途拡大

                                     インダストリ                • fa カメラ • 組込みユニット              被写体の位置や色み、人の目では認識できない情報を把握で
                                                           • 超望遠 / 霧除去カメラ • ‌センサー         きる特殊なカメラを開発し、工場の自動化などを支援
    詳しくは本誌
                                     アディティブ・               • ‌3d プリンター販売 /3d プリント         蓄積してきた3次元設計の技術をベースにお客様のものづく
                                     マニュファクチャリング             出⼒サービス / コンサルティング         1   り現場におけるイノベーションを支援
1 3dプリンター販売/
3dプリント/出⼒サービス/                       サーマルメディア        2     • pos 向けサーマルシート                 熱転写リボンの製造・販売拠点を新興国に設立
コンサルティング
                                                           • 熱転写リボン など
p.29
                                     半導体    3              • ‌電源 ic など                    スマートフォンから他用途に拡大、車載向けic 発売




                                       詳しくはweb


                                   1 産業用インクジェット industry.ricoh.com/inkjetcomponents/
                                   2 サーマルメディア industry.ricoh.com/thermal/
                                   3 電子デバイス industry.ricoh.com/lsi/




27 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation          20 business strategy       32 value drivers               45 governance             53 data & profile




 産業分野売上高                              中計目標                        swot 分析


（億円）

                                                                    • ‌プリンティング・光学、画像処理                   • ‌グローバルな顧客基盤
                        1,254
              1,177                                                   などの技術を保有
    1,100                                                           • ‌オフィス事業でのグローバルな
                                                                      販売・サービス基盤
                                                                    • ‌メーカーとしての
                                                                      生産ノウハウを保有                強み    弱み


                                                                                               機会    リスク
                                      売上高
                                      年平均成長率



    2014      2015      2016 （fy）
                                                  12%               • ‌生産の自動化ニーズ
                                                                     （ロボット化）、iot                          • ‌競合の増加




長年培った強みを新たな成長に活かす産業印刷                                 リソース獲得に向けた戦略的な投資を進めていま
                                                      す。装飾・加飾分野では、株式会社日立ハイテク
         「産業用インクジェットヘッ
  リコーグループは                                            ファインシステムズと協業。また、tシャツプリン
ド」や「インクジェット用インク」などの強みを活か                              トに代表されるテキスタイルの分野ではanajet
して、産業印刷の分野に参入しました。紙以外のさ                               社を買収し、より堅固な事業基盤を築いています。
まざまな媒体への印刷を対象とする大きな市場で、                                  産業印刷の市場は拡大しつづけており、リコー
家具・壁紙、自動車外装、服飾品生地、ペットボト                               グループにとっても今後成長が見込める分野です。
ルのラベル、サイネージなど、世の中のあらゆるも                               2020年には1,000億円規模の事業を目指して、
のへ印刷をする大きな可能性を含んでいる市場で                                今後も積極的な挑戦をつづけていきます。
す。現在、さまざまな企業との協業拡大や、必要な




 産業印刷における新たな事業の収益貢献拡大

                      装飾・加飾             ラベル・パッケージ                テキスタイル                 サイングラフィック


     用途




 ソリューション
   システム             日立ハイテクファイン
                                                                         anajet 買収
                     システムズ協業




                                                       光硬化型（uv）インクジェットインク
                                                  高硬度 & 密着性両立・環境負荷軽減・作業者負荷軽減


                                               産業用インクジェットヘッド（mh／gh シリーズ）
    デバイス                                      高耐久・高精細・幅広いインク対応力・高粘度インク対応




                                                                                                     ricoh group sustainability report 2016   28

産業




 インダストリ領域におけ
                                  独自技術の組み合わせで価値を提供する                                        ノウハウと革新技術を融合した
 る3 つ の主要分野                       インダストリ領域                                                  アディティブ・マニュファクチャリング

         ファクトリー
        オートメーション
          （fa）
                                     リコーグループの保有する光学技術や産業技術                                    リコーグループは2014年9月から 、3dプリン
                                  は応用範囲が広いため、製造業のお客様の生産性向                                   ター をキー としたア ディティブ・ マ ニュファク

     車載用途        セキュリティ
                                  上や自動化ニーズにお応えする多様な製品・サー                                    チャリング事業を開始しています。これまで 、3d
                                  ビスの提供に役立っ ています。自社で開発したコ                                   プリンター の仕入れ販売や 、コンサルティング、
                                  アモジュールとmfpの製造で培っ た生産変動に柔                                  3dデータの設計、造形まで一貫したサービスを提
                                  軟に対応可能な製造工程設計や品質検査などのノ                                    供してきました。
                                  ウハウを組み合わせたソリューションを提供して                                      2015年4月 には 、製 造 現 場 向 けに「 ricoh
                                  います。リコー の保有するコアモジュールには、                                                                         を
                                                                                            advanced direct manufacturing services」
                                  被写体の位置や色みの情報の把握が可能な特殊カ                                    開始しました。これは、お客様の工場で利用する治
                                  メラやセンサー、配送用の宛名ラベルの自動書き換                                   具や型などのツール類や製品に組み込む部品を 、
                                  えを可能とするリライタブルレーザシステム、組                                    3dプリンターで直接製造するものです。神奈川県
                                  立工程の作業指示や管理を行うrfidソリューショ                                  厚木市に設置した「 ricoh rapid fab 厚木」を拠
                                  ン、部品のピッキングから組み付けまでを自動化                                    点に 、専門の技術者とさまざまなタイプの3dプリ
                                  するピッキングシステムなどがあります。これら                                    ンター を配置し 、特殊な材料を利用した部品や小
                                  を 組 み 合 わせ 、ファク ト リーオート メーション                             ロットの生産にも対応しています。
                                  （fa）装置として供給しています。                                           また 、自社ブランド製品として初めての3dプリ
     ピッキングシステム
     ricoh rlシリーズ
                                     また、バックモニター や衝突回避システム、ヘッ                                ンター「 ricoh am s5500p」を2015年10月
                                  ドアップディスプレイなどの車載カメラにも技術                                    より販売しています。高機能材料に対応しており、
                                  を活用しています。さらに、光学技術と画像処理技                                   機能試験用途としての自動車部品や、最終製品用途
                                  術で肉眼では見えない画像を可視化するなど、セ                                    での部品の造形が可能です。大容量の造形エリアを
                                  キュリティカメラの分野にも参入しています。 1                                   もち 、複数種類の部品を一度に造形したり 、大型部
                                                                                            品の一括造形も実現しました。 2
                                                                                              このような活動や製品・サービスの提供を通じ
 工 場の自動化を支える製品／ソリューション提供イメージ
                                                                                            て 、お客様のものづくりのイノベーションをより
                                                                                            一層強力に支援していきます。

                                               リライタブルレーザシステム         3




                                            delivery



                          check                             safety
                                                               セキュリティカメラ・レンズ      4



      faカメラ、レンズ
                                                                                            ricoh rapid fab 厚木
       p.34参照



                       assembly                             store



      ステレオカメラ                               process
       p.34参照
                                                          rfidソリューション    5



                                                                                            3d造形作例                ricoh am s5500p




                                       詳しくはweb


                                   1 インダストリーソリューション jp.ricoh.com/technology/tech/industry.html
                                   2 3dプリンター www.ricoh.co.jp/3dp/
                                   3 リライタブルレーザシステム jp.ricoh.com/technology/tech/062_laserrewritable.html
                                   4 セキュリティレンズ industry.ricoh.com/securitylens/
                                   5 rfid industry.ricoh.com/rfid/

29 ricoh group sustainability report 2016

新し い分野
06 value creation         20 business strategy        32 value drivers       45 governance                53 data & profile




新た な 事 業 領 域の成 長と加 速を目指して
ヘルスケア事業                                               環境事業


  先進国、特に日本では、高齢化の進展による医療                                    リコーグループは環境経営をより強化し 、事業                                詳しくは本誌

費の増加や、地域間の医療水準格差などが大きな社                               を通じて持続可能な社会に貢献することで、2021                               1 技術力
                                                                                                             p.36
会問題となっています。リコーグループの技術力を                               年3月期に環境事業として1,000億円規模の売上
                                                                                                             2 環境経営
活かしこうした課題の解決に取り組むべく、リコー                               を目指しています。                                              p.43

グループはヘルスケア事業 1 へ参入しました。                                     そのための取り組みのひとつとして 、静岡県御
           「 メディカルイメージング
 「ヘルスケアit領域」                                          殿場市に「リコー環境事業開発センター 」 1                      2   を
  「 バイオメディカル領域」の3つを重点領域
領域」                                                   開所しました。
と定めて事業拡大を目指します。                                                     「環境技術の実証実験の場」、
                                                            同センター は 、            「リ
  メディカルイメージング領域では、脊髄や脳の                                                 「環境活動
                                                      ユース・リサイクルセンター」さらには、
神経活動を見える化する計測装置の開発・展開な                                に関する情報発信基地」の3つの機能を併せ持っ て
ど 、医療画像診断システム＆サービスを展開しま                                  「お客様とともに進化する環境経営」の実
                                                      います。
す。またヘルスケアit領域では、テレビ会議システ                              現に向けて、環境事業の創出・拡大を目指します。
ムを活用した遠隔医療システムなどのictを活用し、
病院業務や医療行為のサポートを行います。そし
                                てバイオメディカ
                                ル領域では、細胞
                                積層体を作製する
                                3dプ リ ン ター な
                                ど、生 体・検 体 検
                                査や周辺システム
                                の開発・実用化を
                                                      mfpの資源循環の様子を展示
                                進めていきます。
脳の神経活動を見える化する脳磁計




まちづくり


  技術力とお客様接点力を活かし、ソリューション・
            「安心・快適・便利」な
サービスを提供することで、
まちづくりと地域社会の発展・成長に貢献すること
を目指しています。その一環として2015年夏、神
       「ricoh future house」 2 を開
奈川県海老名市に
設しました。
  リコーグループはまちづくりに参画し、快適な
生活環境の提案や事業運営の支援などを行うことで、                                ricoh future house

新規事業モデルを他の地域へ水平展開し、事業の拡
大を図ります。                                                                                      科学体験教室




   詳しくはweb


1 リコー環境事業開発センター jp.ricoh.com/ecology/eco_business_center/
2 ricoh future house ricohfuturehouse.jp/




                                                                                                ricoh group sustainability report 2016   30

新し い 分 野




                                  カメラ事業


                                     カメラ事業では、感性を刺激し、日常を感動に変
                                  える多彩なカメラを発売しています。
                                           「 ricoh theta」 1 シリーズは 、
                                     360°カメラ
                                  リコー独自の光学技術と画像処理技術を融合する
                                  ことで 、撮影者を取り囲む全天球イメージをワン
                                  ショットで撮影することを可能にしました。上位
                                  モデルでは 、静止画だけでなく動画撮影もでき 、
                                                                                       「 ricoh theta」
                                  さらなる高解像度化を実現しています。新しい映
                                  像体験をもたらすべく生まれたこのカメラは 、現
                                  在ビジネス分野からも注目が集まっ ています。た
                                  とえば不動産業界では、部屋や施設を360°画像で                                                     エントランス


                                  撮影し、物件検索サイト上で公開するという活用
                                  が始まっ ています。開発者向けにオリジナルのア
                                  プリを開発できるプラットフォームも用意され 、
                                  さまざまな分野で新たな可能性が拡がりつづけて
                                  います。
                                                                                          リビング

                                     またデジタルカメラ              2   では、プロユースにも対              ダイニング



                                  応する一眼レフカメラから 、高機能ながら小型か
                                  つ軽量なカメラ、防水・防塵・対衝撃性能に優れた
                                  アクションカメラなど、お客様の用途にあわせた
                                  機種をラインアップしています。                                               画像によるバーチャル内覧
                                                                                             360°




                                  ●pentax 645z                                         ●pentax k-1
                                     防塵防滴構造のボディに大型cmosイメージセンサー                           写真愛好家の作品づくりやプロフェッショナル用途に
                                  を搭載し、有効約5,140万画素という超高精細画像を実                          も対応するkシリーズ最高級機となる35ミリフルサイズ
                                  現するとともに 、プロユースに                                      デジタル一眼レフカメラ。35
                                  も対応する快適な操作性と高い                                       ミリ判フィルムと同等サイズの
                                  信頼性を備えたレンズ交換式中                                       大型cmosイメージセンサー
                                  判デジタル一眼レフカメラ 。                                       を搭載し、有効画素数約3,640
                                                                                       万画素の超高精細を実現。




                                  ●ricoh wg-m2                                         ●grⅱ
                                     小型・軽量ボディに優れた                                                        「gr」
                                                                                         ハイエンドコンパクトデジタルカメラ  シリーズで
                                  防水耐衝撃性能を備えなが                                         初となる、wi-fi機能とスマートフォンなどの端末と簡単
                                            のワイ
                                  ら、超広角な約204°                                          にペアリングできるnfc機能を搭載。アルゴリズムを一
                                  ドアングルで臨場感あふれ                                         新し、精度を高めたオート
                                  る映像と高画質な4k動画で                                        ホワイトバランスや高感度
                                  撮影できる、ハイスペックア                                        画像処理に対する徹底的な
                                  クションカメラ。                                             チューニングを行うことで、
                                                                                       さらなる高画質を実現。



                                       詳しくはweb


                                   1 ricoh theta theta360.com/ja/
                                   2 デジタルカメラ www.ricoh-imaging.co.jp/japan/products/




31 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers   45 governance             53 data & profile




                    value drivers
                          「お客 様 接 点 力」
                    「技 術 力」          「 環 境 経 営 」の 3つ は
                    リ コ ー グ ル ー プの 価 値 創 造 の 源 泉 で す 。
                    こ れ ら の 強 み を活 か し 、さ ら な る 企 業 価 値 向 上 を 図 り ま す。



                    33    技術力
                    37    お客様接点力
                    41    環境経営




                                                                              ricoh group sustainability report 2016   32

技術 力




                               新た なイノベー ションの力で
                              「 安心・快 適・便 利 」な 社 会を実 現
                                  イノベーションの創出により、社会課題の解決に貢献する技術や製品を生み出しつづけます。


                                  コア技術を発展させ、新たな価値を社会に                                          また、独自の光学技術と画像処理技術の融合によ
                                                                                                     「 ricoh theta」は 、全
                                                                                           り生まれた全天球カメラ
                                     リコーグループは、1950年代に事務機分野に進                               天球イメージをワンショットで撮影でき、お客様の
                                  出して以来、お客様に常に新たな価値を提供する                                   ライフスタイルの中に新しい映像イメージの世界を
                                  ワークスタイルを提案してきました。人々 の働き方                                 創出しています。
                                  やプロセスを含めて「オフィス」ととらえ、時間や場
                                  所にかかわらずスムーズなコミュニケーションを可                                  イノベーション創出を支える研究開発体制と
                                  能にするさまざまな新しい機器やソリューションを                                  開発プロセス
                                  提供し、お客様のワークスタイルを革新する技術開
                                  発に継続して取り組んでいます。                                              リコーグループでは 、日本、米国、インド、中国に
                                        「安心・快適・便利」な社会づくりに貢献す
                                     また 、                                                  研究開発拠点を設け     2   、グローバルに拠点間の連
                                  るため、長年の製品開発で培ってきた画像処理、光                                  携を深めながらそれぞれの地域特性を活かした市
                                  学、化学、ネットワーク、ソフトウェアなどのコア技                                 場ニーズの調査・探索、研究・技術開発を行ってい
                                  術を新たなアイデアや技術と融合させ 、これまでに                                 ます。また 、世界各地にテクノロジーセンター やイ
                                  ないイノベーション創出に挑戦しています。 1                                   ノベーションセンター を開設し、お客様のサポート
                                                                                           を通じて直接把握したニーズを製品開発へフィード
                                  新たな領域での価値創出を目指して                                         バックする仕組みにより、お客様と一体となった価
                                                                                           値共創活動を展開しています。
                                     リコーグループは 、これまで培ってきたものづく                                   基盤事業における開発プロセス        3      「研究・
                                                                                                                         では 、
                                  り技術の強みを最大限に活かし、産業用インクジェッ                                     「商品開発」
                                                                                           技術開発」    「販売・サポート」の3つのス
                                  ト
                                  （ij）
                                     、fa 、ヘルスケア、環境分野に注力し、研究開                               テージに分けています。技術戦略に基づいた重要
    詳しくは本誌                        発を進めています。 1                                                     「作らずに創る」 4 というコンセプ
                                                                                           技術の開発から、
                                     たとえばijでは、産業用印刷、3dプリンティング、                            トに則った効率的な製品開発、そして、お客様のニー
1 新しい分野
p.30-31                           さらにヘルスケア分野におけるバイオ3dプリンター                                 ズにより積極的に応えていくため、システムソリュー
                                （細胞積層技術）
                                       など、応用範囲を拡げています。                                     ション開発やカスタマイズ開発を行っています。




                                    基盤事業における開発プロセス


                                                  技術戦略                                商品戦略                   マーケティング戦略
                                    研究・技術開発ステージ                          商品開発ステージ                     販売・サポートステージ


                                      調査・探索      要素技術開発        実用化技術開発                                 システムソリューション開発
                                                                                設計開発           量産化
                                            オープンイノベーション活動                                                カスタマイズ開発

                                                        基盤技術開発

                                                                  生産技術開発

                                                        プラットフォーム＆モジュール型 開発プロセス                                 お客様
                                    技術マーケティング                            プロトタイプ開発                     市場検証




                                       詳しくはweb


                                   1 技術 jp.ricoh.com/technology/
                                   2 グローバルな研究開発体制 jp.ricoh.com/technology/rd/global.html
                                   3 技術開発プロセス jp.ricoh.com/technology/rd/development.html
                                   4 ものづくりへのこだわり jp.ricoh.com/technology/rd/manufacture.html



33 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation         20 business strategy        32 value drivers                             45 governance                             53 data & profile




オープンイノベーションの取り組み                                      イノベーション創出に向けた研究開発投資と
                                                      知的財産の取り組み
  リコーグループは、社会的課題の解決に迅速に貢
献するために、大学・研究機関・企業の力を活用す                                  リコーグループでは、継続的にイノベーションを
るオープンイノベーションを推進し、最先端技術の                               生み出すために、売上高の5 〜6％程度を目安に
開発を効率的に進めています。インクジェット技術                               継続的に研究開発投資を行っています。2016 年
や光学センシング技術、画像処理技術などのコア技                               3 月期の研究開発投資額は1,185 億円（売上高比
術を応用して 、国が支援する最先端研究開発支援プ                                    。そのうち 、13.5％の160 億円を基
                                                      率約5.3％）
ログラムや大学・各種独立行政法人との共同研究開                               礎研究分野の開発に充てています。
発へも積極的に参画しています。また 、ベンチャー                                 また、技術開発の成果である知的財産 6 は、他社
企業とのより良い関係構築で、新規事業創出の加速                               との競争優位性を図る重要な経営資産のひとつです。
も図っています。                                              そのためリコーグループでは、価値ある知的財産の
                                                      創出を奨励するとともに、事業の保護と成長に貢献
 ● オープンイノベーションの事例                                     する知的財産の獲得と活用に取り組んでいます。
                                                         さらにリコーグループは 、基盤事業の強化、新興
 バイオ3dプリンター          p.36参照                           国での事業展開による事業のグローバル化、新規
                        が主
 国立研究開発法人日本医療研究開発機構（amed）                             事業への参入などによる事業領域の拡大といった
 導する国家プロジェクトに参加し、大阪大学とともに共
 同研究を行っています。                                          事業戦略および技術戦略に沿って、国内外における
                                                      積極的な特許取得を継続して行っています。その
 生体磁気計測装置           p.36参照                            結果、海外での特許登録件数は 、2015年3月期以
 横河電機株式会社から脳磁計事業を譲り受け、金沢市に
                                                      降大幅に増加しています。保有特許については、将
 医療分野の拠点を設置。脊磁計については、金沢工業大
 学、東京医科歯科大学と共同で研究開発を進めています。                           来の市場、事業を見極めることで不要な特許権を放
                                                      棄し、保有権利の新陳代謝にも取り組んでいます。
    （小型無人航空機） p.35参照
 ドローン
 東京大学、ブルーイノベーション株式会社と共同開発し
                                                        研究開発投資推移
 ています。
                                                       （億円）



                                                           1,162            1,187            1,185
  リコーは、次世代産業の発展のため、テクノロジー                                           177              149              160         ■ 画像＆
                                                                                       5                2              ソリューション
                                                                     11
系ベンチャー企業（テックベンチャー企業）の創出を                                             50
                                                                                      90               89         ■ 産業
                                                                                                                  ■ その他
支援することも社会の取り組みとして大切であると                                                                                           ■ 基礎研究
                                                                    922              943              933
考えています。2016年3月には 、株 式 会 社 産 業
革新機構、株式会社三井住友銀行からのlp出資                           1


を受 け 、リコー、オムロン株 式 会 社、smbcベン                               2014             2015             2016 （fy）
                                                                                                                                                  1 lp出資
                                                                                                                                                           による出資
                                                                                                                                                  有限責任組合（lp）
チャーキャピタル株式会社の三社でテクノロジー系
ベンチャーファンドを設立しました。 5 このファンド                              国内外特許登録件数の推移
は、テックベンチャー企業への資金提供とともに技                                （件）

術シーズの事業立ち上げ・早期実用化の支援を通じ                                                                                          ■ 日本 ■ 海外
                                                                                         3,858
て、グローバル市場で競争力のある有望なテックベ                                  3,581
                                                                         3,354
                                                                                                               3,060           3,041
ンチャー企業を創出し、産業界の発展に寄与するこ                                          2,678           2,601           2,514 2,507
とを目的としています。                                                                                                            2,023




                                                           2012            2013            2014          2015            2016（fy）




   詳しくはweb


5 ベンチャーファンド設立 jp.ricoh.com/release/2016/0224_1.html
6 知的財産への取り組み jp.ricoh.com/technology/rd/ip.html




                                                                                                                                   ricoh group sustainability report 2016   34

技術 力




                                  多様な用途に展開する産業用インクジェットを支える技術


                                     リコー の強みであるインクジェットヘッド技術とインク材料技術を組み合わせ 、紙だけでなく、紙以外の
                                  さまざまな媒体への印刷も可能にしました。

                                  ● 産業用インクジェットヘッド                                                  ● インク材料
                                     インクをピエゾ素子でノズルから吐出するピエゾ                                                                イ
                                                                                                      光を照射すると瞬時に硬化する光硬化型（uv）
                                  方式を採用。ノズルやハウジングがステンレス製の                                          ンク、熱で顔料を定着させるラテックスインクなど、
                                  ため、剛性が高く、インクによる耐食性に優れており、                                        各種用途に対応した機能性インクを開発しています。
                                  高耐久・長寿命を実現しています。また、内蔵のヒー                                         特に延伸性uvインクは 、多種基材への高い密着性
                                  ター による加熱で高粘度インクの吐出が可能なた                                          を保ちながらも 、硬化した膜が伸びる特性をもって
                                                                め、最 近 では 多くの3d                     います。印刷後の加工での多様な形状に柔軟に対
 リコーインクジェットヘッド構造イメージ
                                                                プリンター に採用されて                       応できるようになったことで 、3次元加飾が可能と
                                                                います。インクの特性に                        なり、自動車関連、電化製品、建材、立体絵画複製
                                                                あわせて 、ピエゾ素子を                       など、さまざまな用途への展開が期待されています。
                                                                駆動する波形を自由に設
                                                                定できるので 、幅広い用
                                                                途向けのインクに対応し、
                                                                さまざまな媒体への印刷
                                                                が可能となります。



                                                                                                   凹凸形成が可能な延伸性インク




                                  光学センシングで開拓するマシンビジョン 1 の未来


                                     リコーは、1970年代後半から自動化生産設備の                                       きました。そして現在、こうしたカメラから得られる
                                  自社開発を進めてきました。検査工程でのセンサー                                          2次元・3次元情報や不可視情報、被写体の「位置・
                                  モジュール実装などを通じ、人に代わってものを判別                                         形・性質」といった被写体情報をもとに、自動化、さ
                                  したり、人の能力では及ばない領域の情報を瞬時にと                                         らには状況を迅速に把握したうえで的確な対応がと
                                  らえ判断する、マシンビジョンの技術が磨かれました。                                        れるインテリジェントなソリューションサービスの開
                                     これまで培ってきた光学技術・画像処理技術は 、                                       発に積極的に取り組んでいます。
                                  さまざまな高精度特徴をもつカメラに活かされて


 fa分野におけるロボットの眼                                         ドローンの眼                                               公共インフラ点検システムの眼
 左右2つのカメラの視差情報を利用して 、対象物の正確な                            施設内・倉庫内や大型インフラ設備の中など、gps信号を                          道路などの公共インフラを車で走行しながら検査できるよ
 位置を3次元データとしてリアルタイムに取得できるステレ                            受信できない環境でも、超広角ステレオカメラにより自己位                          うにするため、高精度に距離を測ることが可能なステレオカ
 オカメラ。ピッキング用ロボットのセンサとして機能します。                           置の推定や障害物情報の取得ができ、安定した自動飛行が                           メラで道路のひび割れや轍を計測するシステムの技術開発
   2                                                    可能となります。 3                                           を進めています。 2


                                                                                                                          ステレオカメラ




                                                                                                                          観察対象路面




                                       詳しくはweb


                                   1 マシンビジョン   （ホワイトペーパー）jp.ricoh.com/technology/whitepaper/pdf/wp_mv.pdf
                                   2 ステレオカメラ jp.ricoh.com/technology/tech/045_stereocamera.html
                                   3 ドローン jp.ricoh.com/technology/institute/research/tech_flight_by_3d_vision.html




35 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation            20 business strategy         32 value drivers             45 governance             53 data & profile




コア技術を活かして医療分野に新たな価値提供を


  リコーグループは 、2016年4月に横河電機株式会社から脳磁計事業を譲り受けました。それにより得ら
れた医療機器開発・事業のノウハウと、基盤事業で培ってきた画像技術やシステム設計力、生産ノウハウなど
のコア技術を掛け合わせ 、疾病の予防や早期発見・治療に役立つ価値を提供し、社会課題の解決に貢献して
いきます。

● 生体磁気計測装置                                                 ● バイオ3dプリンター            5


  リコーでは、2014年から脊磁計の研究開発を行っ                                   さまざまな細胞に分化することが可能なips細胞
てきました。mriなど生体の形状を画像化する装置                                 （人工多能性幹細胞）は 、再生医療や病気の原因解
では、脊髄の神経活動の伝達状態を可視化すること                                    明、薬や化粧品の安全性・毒性評価などへの新しい
が困難でした。そこで、超高感度センサーを用いて、                                   展開が期待されています。
神経活動に伴って脊髄から生じる極めて弱い磁場を                                      生体に近い組織構造を再現するためには 、複数
検出。その計測結果を画像処理し、神経活動の伝達の                                   種類の細胞を任意の箇所に配置し、3次元的に組み
「見える化」を可能にしました。 4                                          立てる必要があります。そこでリコーは、インクジェッ
                                                          トヘッドとインク材料の技術を応用し、細胞を細胞用
                                                           インクと混合させて液中分散させ、かつインクジェッ
                                                          トヘッドから細胞をつぶさずに安定して吐出するこ
                                                           とを可能にしました。
                                                              バイオ3dプリンター
                                                                                         バイオ3dプリンター
                                                           で吐出、培養した細胞積
                                                                                             インクジェットヘッド              ips細胞由来の細胞を
                                                           層体を用いればヒトの機                                               細胞用インクと混合させて
                                                                                                                     インクジェットで吐出する

                                                           能を体外で再現すること
                                                           ができるため、将来的に
                                                           は人工臓器などの再生医
                         脊髄の神経活動の様子                        療 や 、創 薬 分 野 での 薬
                                                           効、毒性評価などを支援
                                                           できるようになるものと                     細胞のサイズ
                                                                                           約10μm                              細胞積層体

                                                           考えています。




環境分野で の技術開発


  iot社会では 、あらゆる物にセンシング機能が付                                  色素増感太陽電池 6                 発電ゴム 7
与されるため、電源確保が難しい場所でも通信を可                                     led照明など室内の微弱光でも         柔軟性をもちながら、圧力や振
                                                            効率よく発電できる「完全固体型         動から従来の圧電材料と同等の
能にする自立発電型の電源技術が重要となります。                                     色素増感太陽電池」の開発に成          高い発電性能を発揮する新材料
                                                            功。アモルファスシリコン太陽電        「発電ゴム」を開発。多方面での
そこで 、太陽光や照明光、振動や熱など、身の回り                                    池の2倍以上の高出力を実現し          応用に向けて実用化を進めてい
                                                            ました。                    ます。
にあるわずかなエネルギー を採取して電力に変換
し活用する環境発電（エネルギーハーべスティング）
技術が注目されています。
  リコーは、この分野においてキーとなる新たな技
術開発に積極的に取り組んでいます。




   詳しくはweb


4 脊椎の神経活動を見える化 jp.ricoh.com/technology/institute/research/tech_neuro_trans.html
5 バイオ3dプリンター jp.ricoh.com/technology/institute/research/tech_3d_bio_printer.html
6 完全固体型色素増感太陽電池 jp.ricoh.com/technology/tech/066_dssc.html
7 発電ゴムの開発に成功 jp.ricoh.com/release/2015/0518_1.html



                                                                                                       ricoh group sustainability report 2016   36

お客 様 接点力




                                  お客様とともに成長しつづける
                                  リコーグループは、お客様の立場に立ち、お客様も気づいていない一歩先のニーズを見出すこと
                                  を意識し、実践しています。製品の開発から製造、販売、サ ービス・サポートの提供に至るまで 、
                                  リコーならではの工夫や提案により、新たなお客様価値の創出を目指します。



                                  お客様の潜在的なニー ズを先取りし、                           グロー バルに展開する事業活動と
                                  自らを革新する                                      サプライチェーンの構築


                                     グローバル化の進展、新興国経済の拡大、ネット                        販売・サービスにおいては、日本、米州、欧州、ア
                                  ワーク技術の進化など、私たちを取り巻く社会・経                      ジア・パシフィックの4極に統括会社を配置し、世界
                                  済環境は大きく変化しつづけています。お客様の                       約200カ所におよぶグローバルネットワークを整え
                                  経営環境やニーズも多様化し、ビジネス上の関心事                      ています。また、m＆aによるサービス事業拡大と
                                                  （tco）削減、
                                  もワークフロー変革やトータルコスト                            体制強化を継続的に進めながら、ローカルな親和性
                                  コンプライアンス遵守など、さまざまな方向に向け                     とグローバル戦略の一貫性を実践しています。
                                  られています。                                          研究開発では、世界のお客様に最先端の技術を提
                                     一方で 、お客様のニーズはすべてが明確な声と                    供できるよう、日本・米国・中国・インドに研究開発拠
                                  して表れるわけではありません。まだ言葉に表され                      点を設け、地域の市場特性を活かした技術開発とグ
                                  ていない想いや気持ちまで感じ取り、お客様の側に                      ローバルで戦略的な技術開発を行っています。
                                  立った積極的な提案が必要です。                                  製品・サービスの供給にあたっては、世界4極に生
                                     リコーグループはこうしたお客様の変化や期待を                           「適地生産」による生産体制を確立
                                                                               産拠点を配置し、
                                  とらえ、one global ricohの総力を結集して 、お             しています。これは、製品の共通性能である基本ユ
                                  客様に寄り添いながら自らの事業モデルの革新に取                                          「集約
                                                                               ニットをできるだけ安く効率的に生産していく
                                  り組んでいます。                                       と、お客様と近い場所でお客様ニーズに迅速に
                                                                               生産」
                                                                                           「消費地生産」を組み合
                                                                               対応した製品を生産していく
                                                                               わせた体制です。




 従業員の地域別構成比                                           体制強化のため の m&a(2014 年 1 月–2016 年 6 月まで の実績 )



                                                      2014年   1月    saral buro pazarlama limited sirketi, merkezi     （トルコ）
                                                              2月    mindshift technologies, inc.                       （米国）
   アジア・                                     日本                      ofisteknik a.s.                                   （トルコ）
   パシフィック                                   32.7％                   ofisteknik ltd.                                   （トルコ）
   21.4％                                    35,779人           6月    commonwealth legal inc.                           （カナダ）
   23,438人
                                                              7月    futuretech ltd.                                    （韓国）
                                                                    futureware ltd.                                    （韓国）
                                                              10月   npo sistemi s.r.l.                               （イタリア）
                          総従業員数
                         109,361人                             12月   pti marketing technologies, inc.                   （米国）
                          ２０１6年
                           ３月末
                                                      2015年   5月    ridgian limited                                  （イギリス）
                                                              6月    graycon group inc.                                （カナダ）
                                                              7月    nassion systems                                 （マレーシア）
                                                                    capa 4                                           （メキシコ）
                                                                    impromat cz spol. s.r.o.                          （チェコ）
                                                                    impromat slov spol.s.r.o.                       （スロバキア）
   欧州                                       米州                12月   upfront sprl                                     （ベルギー）
   17.0％                                    28.8％
   18,643人                                  31,501人
                                                      2016年   1月    anajet llc.                                       （米国）
                                                              6月    eye-fi inc.                                       （米国）




37 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation              20 business strategy             32 value drivers            45 governance               53 data & profile




  一方、災害などの有事に際しても 、お客様の業務                                        お客様満足 3 を追求するための継続的改善
を止めないため、途切れることのないサプライチェー
ンを構築しています。リコーグループでは 、生産拠                                           お客様の機器情報・保守実績などについては 、お
点や部品調達系列の二重化、材料や部品在庫の積                                           客様と直接接点のある各国の販売会社ごとにカス
み増しなどにより、事業継続能力の向上を図ってい                                                             （crm）
                                                                 タマー・リレーションシップ・マネジメント
ます。さらに、サプライチェーンにおける社会的責                                          データベースにて運用・管理しています。それぞれ
任を果たすために「児童労働問題」や「 csr調達」                                        のお客様接点の現場では 、crmデータベースを活
「紛争鉱物問題」にも積極的に取り組んでいます。                                          用し、お客様ニーズの調査・分析を重ね 、課題を抽
このように、お客様起点のサプライチェーンマネジ                                          出し、お客 様 の 未 来 のニーズまで描 いた製 品・ソ
メント 1 の構築を通じてお客様満足の向上を図ると                                       リューション提案を行っています。導入後も 、オン
ともに、利益創出の同時実現を追求しています。                                                          「@remote」 4
                                                                 サイト保守やリモート管理システム
                                                                 による24時間体制の運用・管理を行い 、お客様に
お客様に「 い つまでも安心・満足、使い続けて                                          ダウンタイムなく安心して製品をお使いいただくた
感動」して いただくために                                                    めの遠隔診断保守サ ービスを提供しています。さ
                                                                  「 @remote」を利用して機器の稼働状況を検
                                                                らに、
  リコーグループは 、お客様に安心してご利用いた                                        証し、その結果に基づいてお客様ごとに継続的な改
だける製品・サ ービスを提供するとともに、お客様                                         善提案を行い、お客様の経営効率向上に貢献してい
が期待されている以上の価値を感じていただくこ                                           ます。
とが重要であると考えています。その想いを「いつ                                            また 、ricoh qualityの実現度を測るために、
までも安心・満足、使い続けて感動」の言葉に込め                                          お客様満足度調査をグローバルで定期的に実施し、
てricoh quality          2   宣言を発信し、安全性や信頼                        それらを製品やサ ービスに活かしていくための仕
性などの品質の確保に取り組んでいます。                                              組みを構築・活用しています。

 安心・安全を実現するための基準・仕組み                                              お客様の声を聴き、そ れを活か す仕組み

 • 製品安全基本方針                                                       • crm データベース
 • 製 品 安 全 活 動 行 動 方針                                             • @remote
 • 多 面 的な市 場 品 質 情報管理                                             • お客様満足度調査
 • 品質マネジメントシステム                                                   • コールセンター
                                                                  • お客様相談センター
                                                                  • テクノロジーセンター




 グロー バル拠点

    ricoh usa, inc.                                    ricoh europe plc                     株式会社リコー
    （米州極 統括会社）                                        （欧州極 統括会社）                            リコージャパン株式会社




      米州極                                                  欧州極                                          日本極


                                                                               アジア・
                                                                              パシフィック
                                                                                極
            販売・サポート
            生産
            研究開発                                                     ricoh asia paciﬁc pte, ltd.
                                                                    （アジア・パシフィック極 統括会社）



   詳しくはweb


1 サプライチェーンマネジメント          （scm）jp.ricoh.com/sustainability/report/action/supplychain.html
2 ricoh quality jp.ricoh.com/about/commitment/quality
3 お客様満足のために jp.ricoh.com/csr/consumer/
4 ＠remote www.ricoh.co.jp/remote/



                                                                                                              ricoh group sustainability report 2016   38

お客 様 接 点 力




                                  より広く、深く、お客様ニー ズに応えるために                  築し、印刷業務の自社実践を通して、お客様のビジネ
                                                                                      （開発・企画・生産）への
                                                                          スを深く理解し、ものづくり
                                     リコーグループでは、グループ内でナレッジを共               反映と革新的なソリューションをお客様に提供してい
                                  有し、お客様提案力向上とグループ全体の売上拡                  ます。また、長年リコーが生産で培ってきた、ものづ
                                  大につなげることを目的に、世界各地域から選出                  くりノウハウをお客様へ提供し、業務課題をサポート
                                  された 優 れたお 客 様 提 案 事 例 の 発 表 会「global    するコンサルティングサービスを通じて、お客様の業
                                  value proposition conference」
                                                              を年に1回開催     務の改善提案を行い、信頼性の強化と商用印刷市場
                                  しています。                                  におけるリコーのプレゼンス向上に取り組んでいます。
                                     また 、欧州と米州では取引先企業のit 部門のご
                                  担 当 者 をお 招 きする「技 術 アド バ イ ザ リー 会 議       cec の取り組み

                                （tac）」を開催しています。この会議では 、お客様                 • デモンストレーション＆ 業 務フロー検 証
                                                                           • 印刷用紙検証
                                  同士でグループ討議を行い 、情報交換や共通の課                  • 印 刷サンプル作 成
                                  題の認識をしていただきます。これは、お客様が抱                  • 業 務 改 善 ＆ 環 境ソリューション・コンサルティング
                                                                             サービス
                                  えている潜在ニーズを可視化し、お客様の声を製品・                 • 技術評価および販売活動支援
                                  サービスに反映することを目的としています。                    • 教 育 ＆トレーニング

                                     このように、お客様接点力強化に向けた取り組み
                                  を通して、お客様ニーズに応えながらお客様ととも
                                  に成長していくことを目指しています。


                                  お客様とともに、プロダクションプリンティング
                                  の可能性を拡げる


                                     リコーグループでは、ricoh uk products ltd.
                                  において、ricoh customer experience centre
                                    を設立しました。実際の印刷工場を社内に構
                                （cec）
                                                                          ricoh customer experience centre (ricoh uk products ltd.)




                                            事例：教育分野での新たな取り組み

                                       「リコー キャンパスサ ー ビス」
                                            これまで大学の事務業務の効率化で実績を挙げてきたリコーグループでは、学生側の立場に立っ
                                       た便利で役立つソリューションとして「リコーキャンパスサービス」を立ち上げました。
                                            「リコーキャンパスサービス」は、学生向けに大学内にラウンジを設置し、リコー製品を活用したプリン
                                       トサービスや学生同士のコラボレーションスペースの提供、ショップなどを運営します。また、モバイル端
                                                                           「my print」も開発。このアプリを利
                                                               末向けのプリント出力アプリ
                                                               用することで、学生はいつでもどこでも必要なときに「my print」
                                                               を使って、ラウンジ内のマシンだけでなく、学内のどのマシンから
                                                               でもプリントを受け取ることができます。「リコーキャンパスサー
                                                               ビス」は、オランダ、イタリア、ベルギー、スペイン、フランスと
                                                                         日本への展開も今後予定されています。
                                                               欧州内で拡がりをみせ、
                                                                リコーグループでは、学生のキャンパスライフを支援する新し
                                                               いソリューションとして、この分野での事業拡大と収益増大を目
                                                               指しています。
                                       リコーキャンパスサービス




39 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers   45 governance             53 data & profile




      事例

     ヨー ロッパ全域で 、次世代プリント・プロジェクトを提供
     ユニリー バ様

                                 （mps）契約の
      ユニリーバ様は、リコーとのマネージド・プリント・サービス
    適用範囲を、2004年の5カ国から2016年には48カ国へと拡大しました。
    グローバル規模での事業の効率化や投資利益率の強化に貢献する、コスト
    効果の高いソリューションを提供しています。

    フレキシブルで高いコスト効率                         告することができ、ユニリーバ様のエネルギー消費、
      次世代プリント・プロジェクトは、ユニリーバ様の                        トナーのリサイクルなどの状況
                                           印刷量、co2 排出、
    グリーンit 戦略に重点を置いた、フレキシブルでコ              の可視化に役立っています。この環境についての報
    スト効率の高いドキュメント管理ソリューションを運               告は、ユニリーバ様の総合的なグリーンit 指標にも
    用することを目指しており、共同で以下の取り組み                組み込まれています。
    を行っています。                                  また、ユニリーバ様向けにカスタマイズされたプ
                                           リントポリシーが、コスト面および環境面での目標の
     • 対象地域をヨーロッパから拡大し、プリントインフラストラ
       クチャのさらなる最適化                         達成をサポートしています。
     • 最新の国際エネルギースタープログラムの基準への適合             リコーが2004年から継 続 的なビジネスパート
     • 印刷コストと環境負荷に対する意識改革を推進する
       グローバルプリントポリシーの導入                    ナーとして選ばれたのは、リコーのお客様起点のア
     • 紙・電力消費量の削減                          プローチ、柔軟性の高いmpsの提供力、ヨーロッパ
     • 機能強化した新製品の提供                        全域に広がるユニリーバ様の拠点へのサービス・サ
     • icカードによる個人認証出力管理の導入
                                           ポート体制が評価されたことによるものです。また、
     • グローバル一括購入によりmfpやプリンターのモデル数
       の削減                                 リコーのサステナビリティへの取り組みがユニリー
                                           バ様に認められたことも一因となりました。
      ユニリーバ様のグローバル it サービス・マネー               リコーグローバルサービス・ヨーロッパのゼネラル
    ジャー、katy cory 氏は次のように述べています。           マネージャーmaurice beelenは「ユニリーバ様は、
     「リコーのサポートのもと、当社は対象地域をヨー               従来から戦略的・革新的にドキュメントを管理してい
    ロッパから拡大したことをうれしく思います。現在、               ます。さらなる透明性や効率化を向上させ、コスト
    mps 2.0と呼ばれるマネージド・プリント・トランス            および環 境 負 荷を低 減していかれるでしょう。リ
    フォーメーション・サービスとプリントポリシーの導               コーのサポートを他の地域へ拡大することで、ユニ
    入による事業合理化に、リコーと共に取り組んでい                リーバ様は、さらなる躍進とビジネス目標の達成に
    ます。次世代プリント・プロジェクトにより、当社の                          と語ります。
                                           集中できると思います。」
    環境パフォーマンスとモニタリングの向上と、直接・
    間接経費のさらなる削減を見込んでいます」                     ユニリーバについて
                                              食品、衛生、パーソナルケアの分野で世界の人々の
                                             暮らしを支える世界最大級の消費財サプライヤーです。
    隠れたコストの見える化                              クノール、ヘルマンズ、リプトン、ダヴ、アックス、オモ、ジ
      ユニリーバ様の各 拠 点の規 模や要 件に応じ、リ              フ、ヴァセリンなど世界的に有名なブランドを取り扱って
                                             おり、世界約100カ国で174,000人の従業員を擁し
    コーの2段階 mpsはさまざまなサービスを提供し
                                             ています。
    ています。
      セキュリティやドキュメント障害といった文書出力
    時の状況を検証することで、隠れたコストが顕在化
   し、エネルギー消費やco2 排出を削減したり、機器
    を最適化することができます。


    環境負荷の低減
      機器の使用状況は、管理ツールである@remote
                                             ユニリーバ本社
    enterprise-proにより、エリア・国・地域レベルで報




                                                                              ricoh group sustainability report 2016   40

環境 経 営




                               環 境 保 全と事 業 成 長を同 時 実 現する
                              「 環境経営」
                                  社会のサステナビリティ向上を実現するために、長期的な視点をもってビジネスモデルの変革を
                                  進めています。



                                  目指す姿と実現に向けたプロセス

                                     リコーグループは 、サステナビリティ向上に向け                                        この目指す姿を実現するためには、長期的な視点
                                  た活動のスローガンを「 driving sustainability                               で目標を掲げ、その実現に向けて継続的に活動を行
                                                 と定めています。この言葉には、
                                  for our future.」                                                 う必要があります。環境目標設定にあたっては 、最
                                  ビジネスを通じて生み出す新しい価値の提供により                                          終的な目指す姿からその実現に向けた通過点とし
                                  社会課題を解決し、持続可能な社会の実現に貢献し                                                   「バックキャスティング方式」
                                                                                                   て目標を設定していく
                                  ていく、という強い意志を込めています。                                              を採用しています。具体的には 、目指す姿である
                                     リコーグループが目指す持続可能な社会とは 、                                        three ps balanceから「2050年長期環境ビジョ
                                            、people（社会）
                                  planet（ 環境）                    の3
                                                      、profit（ 経済）                                 ン」 2（2006 年 公 表）を描き 、その 通 過 点として
                                           （three ps balance
                                  つのバランスが保たれ                                            1   、
                                                                                            ）      「中長期環境負荷削減目標」 3 、3カ年の「環境行動
                                「人間社会が環境に与える負荷が地球の再生能力の                                            計画」を設定するという取り組みを 、継続して行っ
                                  範囲内に抑えられている状態」です。                                                ています。



 バックキャスティングによる目標設定                                                                                リコーグループ中長期環境負荷削減目標

                                                                                                    省エネルギー/ co 2 排出総 量を2050 年までに87.5％ 、
                                                                地球環境                                温暖 化防止  2020 年までに30 ％削減
                                                                          バランスを                            （リコーグループライフサイクル、    2000 年比）
                                                     大きな方向               取り戻した地球                    省資 源 /      ‌ 規投 入 資 源 量を2050 年までに
                                                                                                             1. 新
                                                     2050年                目指す姿                      リサイクル       87.5％ 、 2020 年までに25％削減
                                                   長期環境ビジョン           three ps balance                         （2007 年比 ）
                                                                                                             2. 製‌ 品を構成する主 要 材料 のうち 、
                                                                                                                枯渇リスクの高い原 油 、    銅、クロムなどに
                                                                                                                対し、  2050 年をめどに削減および代 替
        3年ごとの                2020年                  2050年                                                       を完 了する
       環境行動計画             中期環境負荷削減目標             長期環境負荷削減目標
                                                                                                    汚染 予防                    2020 年
                                                                                                             国際合意であるsaicmに基づき、
                              2050年長期               2050年長期                                                  までにライフサイクル全体で の化学物質に
                             環境負荷削減目標               環境ビジョンを                                                  よるリスク最小化を実現する
                              からの目標設定              踏まえた目標設定                                                  *2012 年 3 月改 定   汚染 予防は 2020 年目標 の み




                                  リコーグループの環境経営

                                                       「環境対
                                     リコーグループは 、環境への取り組みを                                           けて、環境保全活動と利益創出を同時に実現する「環
                                   「環 境 保 全」
                                  応」       「環 境 経 営」という3つのステップ                                                 「環境経営」の下、継続
                                                                                                   境経営」を打ち出しました。
                                    4   で整理しています。外部要求に対応する受け身                                      的な環境保全活動を行うことで高い環境保全効果
                                  の活動である「環境対応」、自主的な目標を掲げて                                          が得られると考えています。
                                   「環境保全」を経て 、1998年に世の中に先駆
                                  行う




                                        詳しくはweb


                                   1 three ps balance jp.ricoh.com/ecology/management/earth.html
                                   2 長期環境ビジョン jp.ricoh.com/ecology/management/vision.html
                                   3 中長期環境負荷削減目標 jp.ricoh.com/ecology/strategy/target.html
                                   4 環境保全活動の3ステップ jp.ricoh.com/ecology/vision/3steps.html



41 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation      20 business strategy     32 value drivers                    45 governance                    53 data & profile




             （環境対応から環境保全、そして環境経営へ）
 環境保全活動の3 ステップ



                     環境対応                        環境保全                                      環境経営

  狙い       外部要求への対応                      地球市民としての使命
                                                                           環境保全と利益創出の同時実現
  （コンセプト） ・法規制 ・競合 ・お客様                  ・自主責任 ・自主計画 ・自主活動


                                         ①高い目標を掲げた積極的な                     ①環境保全活動≒qcd活動＊
                                          地球環境負荷低減活動                        例）・部品点数削減 ・工程数削減
               法規制、競合、お客様に追随した            ・省エネルギー                             ・歩留り、稼働率向上
   活動内容
               消極的な活動                     ・省資源リサイクル                        ②環境技術開発
                                          ・汚染予防                            ＊ 品質        、
                                                                               （quality）コスト
                                                                                          （cost） （delivery）
                                                                                               、納期        の
                                         ②社員一人ひとりの意識改革                       管理改善活動




気候変動問題に対する取り組み

  リコーグループでは 、気候変動問題への取り組                        た。リコーグループが採用されたのは、長年の環境
みを重要な経営課題のひとつと認識し、製品のラ                          保全活動が高く評価されたことによるものです。
イフサイクルco2 削減に取り組んでいます。調達                           また 、外部のイニシアティブにも積極的に賛同し
ステージでは製 品 の3r 活 動（リデュース、リユー                                    「気候サミット」にあ
                                                ています。2014年9月には 、
       により新規投入資源を削減し、材料
ス、リサイクル）                                        わせて表明された「世界銀行グループ・カーボンプ
の採掘や加工に伴う温室効果ガスを削減。製造ス                          ライシング支援イニシアティブ」、および英国の企業
テージでは生産プロセス革新、販売・物流ステージ                         グループであるclg                    1   などが提案する「1兆トン共
ではエコドライブ・物流の効率化などを実施。そし                         同声明」に賛同しました。                                                               1 clg
                                                                                                                           corporate leaders’
て 、使用ステージでは 、省エネ性能の高い製品や 、                                                                                                 group on climate change
                                                                                                                           気候変動問題に積極的に取り
ペ ーパーレス会議など新しい働き方提案と環境負                                                                                                    組む英国の企業グループ

荷削減につながるソリューションを開発・提供して
います。
  先進国・途上国を含む196カ国・地域による歴史
的な合意が採択された2015年12月の国連気候
                     でも、
変動枠組条約第21回締約国会議（cop21）
オフィシャルパートナーとして、環境やセキュリティ
に配慮した統合文書管理ソリューションを提供しまし




  中期環境負荷削減目標［省エネ・温暖化防止］


   「ライフサイクルco2 排出総量を2000年比で                      ライフサイクルco 2 排出総量の推移

                 ことを目標に活動
  2020年までに30％削減する」                              （千 t ）
                                                         2,223                                            ■ 使用    ■ 調達      ■ 製造     ■ 販売・物流

  しています。2016年3月期の排出量は、省エネ
                                                                   1,697
  製品の開発による使用ステージでの排出削減によ                                                   1,499                                                    1,556
                                                                                           1,434 1,413 1,445 1,401 1,427
                                                                                                                           1,341
  り、前期比で6.0％減、2000年比で39.7％減と                                                       1,316


  なりました。中期目標達成に向け、順調に推移して
  います。今後も、事業成長しながら目標値以下の
  排出量を維持できるよう活動を継続していきます。

                                                         2000      2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016                     2020 （fy）
  *1 2001年３月期の実績値                                        基準年 *1                                                                     目標値 *2
  *2 2021年３月期の実績値に相当




                                                                                                           ricoh group sustainability report 2016   42

環境 経 営




                                  環境行動計画

                                     18次環境行動計画 1（2015年3月期–2017                           ゴリで施策と目標を定め、活動しています。
                                  年3月期）では 、環境負荷を低減する「省エネ・温暖                                                     「お客様の
                                                                                               18次環境行動計画で重視したのは 、
                                     「省資源・リサイクル」
                                  化防止」         「汚染予防」、地球の                                      「ステークホルダーとの協働の強化」
                                                                                         環境負荷削減」
                                  再生能力を高める「生物多様性保全」の4本の柱に、                              「環境ビジネスの拡大」です。2016年3月期の主
                                  各々 の活動を効率的かつ効果的に行うためのイン                                な進捗は次のとおりです。
                                  フラである「環境経営の基盤」を加えた5つのカテ


                                  18 次環境行動計画で特に重視する活動の進捗


                                   お客様の環境負荷削減 • ‌優れた省エネ性能が高く評価され、カラーmfpで省エネ大賞を2014年から2年連続で受賞しました。
                                                       • ‌テレビ会議システムやペーパーレスソリューションの提供などによる削減貢献量は45.3万トン co2
                                                         となりました。この削減効果は全世界のリコーグループの工場から排出されるco2の約1.4倍に相当
                                                         します。
                                   ステークホルダーとの          • ‌cop21の公式スポンサーとして再生機とソリューション（個人認証、オンデマンド印刷、機器管理）を
                                   協働の強化                 提供しました。
                                                       • ‌japan-clp メンバーとしてパリ cop21で各種会合に参加、企業、行政、政策決定者と積極的な意見
                                                         交換を実施しました。
                                                       • ‌500社以上のグローバル企業などが参加する企業ネットワーク、we mean businessに参加し、政策
                                                         立案者への積極的な政策導入を働きかけました。
                                   環境ビジネスの拡大           • ‌カーボンオフセットプリンティングやペーパーレス会議ソリューションなど、環境を切り口とした価値
1 ecovadis社                                              提案を実践しました。
フランスのサプライヤーcsr                                            ‌ covadis 社 1 のサプライヤー評価においてゴールド評価を獲得し、お客様のサステナビリティ要求
                                                       • e
調査会社。110カ国、150業
種のサプライヤー企業のcsr                                            に対応しました。
経営における方針、施策、実績                                         • ‌リユース・リサイクル事業のグローバル最適化に向けた取り組みで、再生機によるリユース量は
を調査し、調査結果を顧客に
提供しています。
                                                         6,398トンになりました。




                                            環境ビジネスの拡大の事例

                                        環 境を基 軸とし た新 規 事 業 の 創 出を目指 す
                                       「リコー 環 境 事 業開 発センタ ー 」                                  2


                                            「リコー環境事業開発センター」は、創立80周年記念事業
                                       のひとつとして、2016年4月に静岡県御殿場市に開所しまし
                                       た。このセンターを通じて 「環境経営」の考え方をより進化さ
                                       せ、これまでの事業領域にとらわれないより広い分野での環境
                                       事業の創出・拡大を目指します。「御殿場市エコシティ化構想」
                                       や森林保全事業「モデルフォレスト事業」にも参加しており、地
                                       元地域との環境事業開発の取り組みも始まっています。
                                                                                                   リコー環境事業開発センター外観

                                       リコー環境事業開発センターの3つの機能

                                       ● 環境技術の実証実験の場                   ● リユース・リサイクルセンター                 ● 環境活動に関する情報発信基地
                                        産官学連携のオープンイノベーショ                 年間約2万台の複合機を再生する                 リコーグループの環境活動や環境
                                       ンの手法を用いて、パートナーととも               リコーのリユース・リサイクル拠点の                配慮製品・サービス、新しい環境技術
                                       に進めることで、環境事業の創出を加               中心的な拠点です。拠点の集約によ                 などに関する情 報 発 信を行い、環 境
                                       速します。廃プラスチックや間伐材な               り、より効率的なリユース・リサイクル               教 育などを通じて地 域 社 会に貢 献し
                                       どの未利用資源からエネルギーを取り               の推進が可能になりました。                    ていきます。
                                       出す技術や、小さな水流から発電する               （2015年5月稼働開始）
                                       技術など、省資源・創エネルギーに貢
                                       献するさまざまな実証実験を順次行
                                       います。



                                       詳しくはweb


                                   1 18次環境行動計画 jp.ricoh.com/ecology/plan/plan18th.html
                                   2 リコー環境事業開発センター jp.ricoh.com/ecology/eco_business_center/




43 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation        20 business strategy     32 value drivers          45 governance             53 data & profile




                                                                                                                  市販回収材

      お客様の環境負荷削減の事例                                                                                        プラスチック製
                                                                                                           容器包装
                                                                                                                        家電製品の
                                                                                                                        プラスチック
                                                                                                                        （家電

     市販回収 材 から再 生し た プラスチックを複 合 機に搭 載
                                                                                                                        リサイクル法）




     「新規投入資源量を2007年比で2050年までに87.5％、2020年までに25％削減する」。この省資源・
    リサイクル分野の中長期環境負荷削減目標達成に向け、リコーグループはバイオマス材料の活用や、使用
    済み複合機から回収したプラスチックの含有比率を高めた再生プラスチック材料の開発などに積極的に取り
                                                                                                             改質（新日鉄住金化学）
    組んできました。
                                                                                                               リサイクル材料評価
                              リコーグループでは市販回収材から繰り返し利用し
      こうした資源循環の取り組みをさらに拡大させるべく、
    ても品質の低下が少ない再生材を開発、2016年に発売する複合機から搭載を始めました。
                                                                                                           繰り返し利用しても品質の

      複合機には、難燃性や強度の高い高品位プラスチックが求められるため、市場で回収されたプラスチック                                                      低下が少ない再生材



    を再生材として利用するのは困難でした。新たな再生材は、スーパーマーケット等で回収されたプラスチッ
    ク製容器包装と、家電リサイクル法によって回収された家電製
    品のプラスチックによる市販回収材を原料に、新日鉄住金化学
    株式会社の改質技術と、リコーが保有するリサイクル材料評価
    技術により開発されました。
      この再生材を利用することで、地球から新たに採取する石油
    由来の資源量の削減が見込まれます。まずは給紙トレイなどか
    ら導入を進め、さらに他用途での活用も目指していきます。

                                                             再生材を使用した給紙トレイ




      お客様の環境負荷削減の事例

   「 地球にやさしい」かつ「 人にやさしい」製品を独自評価する 、
    リコー サステナブルプロダクツプログラム                                               3


      リコーでは、独自の厳しい基準で製品を評価する「リコーサステナブルプロダクツプログラム」の運用を
                                                    「人に
    2016年4月から開始しました。「地球にやさしい」の側面では省エネルギー、省資源、汚染防止の3つ、
    やさしい」の側面では快適性、使いやすさ、csrの3つ、合計6つの評価軸を用い、一定の基準を満たした製品
                                                       とし
    を「サステナブルプロダクツ」、中でも業界トップの性能をもつ製品を「サステナブルプロダクツpremium」
    て認証します。
      リコーはこれまでも、環境性能に関する世界各国の認証ラベル制度を積極的に取得してきました。同時に、
    高齢者や障がいをもつ方などを含め、オフィスで働くすべての人の使いやすさと快適性を製品性能に織り込
                    「環境性能」
    む努力もつづけてきました。しかし、    と「使いやすさ・快適性」を統合的にチェックできる外部の
    評価制度は今までありませんでした。そこで自社で本プログラムを開発、認証することで、環境性能と使い
    やすさ・快適性を兼ね備えたサステナブルな製品として、お客様
                                                             評価結果の例
    に分かりやすくご提示できるようになりました。これによりお客
                                                                           省エネ
    様の生活の質の向上と持続可能な社会づくりに貢献する製品の
                                                                     省資源             汚染予防
    普及を目指します。
      また、本プログラムは、完成品に対してだけでなく、製品の開
    発プロセスや将来的な製品ロードマップの策定においても活用                                     快適性             csr

   していきます。2016年5月現在、複写機を中心に84点、全製                                          使いやすさ

    品の70％超が認証を取得していますが、2020年には、取得率                               業界トップランナー項目を含む評価軸
                                                                 当該製品の評価結果
    100％達成を目指します。                                                サステナブルプロダクツ認定基準値




   詳しくはweb


                    （rspp）jp.ricoh.com/ecology/product/sustainable/
3 リコーサステナブルプロダクツプログラム




                                                                                            ricoh group sustainability report 2016   44

                                  governance
                                  継 続 的 な 価 値 創 造 を 行 い 、成 長 し つ づ け る た め に は
                                  企 業グループとしての強 固な基 盤が欠かせません。
                                  リ コ ー グ ル ー プ の ガバ ナ ン ス 構 築 に 対 す る 考 え 方 と
                                  体 制・制 度 等 に つ い て ご 紹 介 し ま す 。


                                  46        コー ポレート・ガバナンス
                                  49        役員一覧
                                  51        内部統制
                                  51        コンプライアンス
                                  52        リスクマネジメント




45 ricoh group sustainability report 2016

ガバナンス
06 value creation           20 business strategy          32 value drivers            45 governance             53 data & profile




 すべ てのステ ー クホル ダー に とって
「 価 値あ る企 業 」で ありつ づ けるた め に
リコーグループは、事業活動の基礎となる理念と価値観を「リコーウェイ」として定め、企業倫理
と遵法の精神に基づき、経営の透明性を確保しつつ、競争力の強化を目指したガバナンスの構築
を進めています。



   コー ポレ ート・ガバナンス

  私たちは 、グローバルな企業活動において 、さま                                   また 、リコー では持続的な成長とさらなる企業活
ざまなステークホルダー の期待に応えるという使                                   動の向上を目指し、コーポレート・ガバナンス体制の
命感と、社会的良識にかなう高い倫理観をともに備                                   見直しを行い、2016年4月より実施しています。
えた企業風土こそが、自らの行動を律するものとな                                      加えて 、自ら掲げた戦略や事業目標などを組織と
ると強く認識しています。そして 、グループ全体が                                  して機能させ 、達成するために、内部統制のプロセ
「リコーウェイ」のもと、自らの行動によって 、その                                              「事業機会に関連す
                                                          スを整備、運用するとともに、
ような企業風土の醸成に努めています。                                              「事業活動の遂行に関連する不確実
                                                          る不確実性」と
  これらの考えにより、今後も 、コーポレート・ガバ                                性」の双方を含んだ統合的なリスクマネジメントに取
ナンスの継続的な強化と推進に取り組み 、持続的な                                  り組んでいます。
成長と企業価値の増大を図ります。




   ＜コーポレート・ガバナンス体制＞

                                                    株主総会

            選任/解任                                    選任/解任                   会計監査の       選任/解任
                                                                             相当性の判断
                    取締役会                                   監査役会                              会計監査人
                                        監査                                     連携

                               指名委員会

     取締役会室                     報酬委員会               監査役室
                                                                                         会計監査
       業務執行の報告         監督                                  監査                          内部統制監査




   ＜業務執行体制＞
                                              社長執行役員
   （リスクマネジメント・内部統制）                                                                    連携      連携


                                     グループマネジメントコミッティ

                                             内部統制委員会                           開示委員会




       主管管理部門          事業執行         事業執行           事業執行         事業執行                  内部監査
                        部門           部門             部門           部門
                                                                             本社部門              内部統制室

       グループ各社




                                                                                                      ricoh group sustainability report 2016   46

ガバ ナンス




                                     コー ポレート・ガバナンス体制の見直し


                                        社外取締役と非執行取締役、執行を担う取締役がそれぞれの専門性や経験などを活かし、重要案件に
                                     対して深い議論を行うことで、成長に繋がる新たな挑戦を促すとともに、株主をはじめとする多様なステー
                                     クホルダーの視点で経営の監督が行われる体制を構築しています。


                                                                                    執行兼取締役     社外取締役     非執行取締役



                                                         従来                             2016年6月～


                                                        取締役会                                 取締役会

                                            取締役会議長                                取締役会議長

                                                                                                         非執行が
                                             社外取締役                                 社外取締役
                                                                                                         過半数

                                                                                  非執行取締役
                                             社内取締役

                                                                                  執行兼取締役



                                                       任意委員会                               任意委員会

                                            指名報酬委員会                                指名委員会            報酬委員会


                                                 委員長                              委員長（非執行）          委員長（社外）

                                             社外取締役                                 社外取締役            社外取締役

                                             社内取締役                                 社内取締役            社内取締役


                                                                                   それぞれの委員会は社外取締役が過半数




                                  コー ポレート・ガバナンスの仕組み                            • 取締役11名のうち、4名が社外取締役で構成され
                                                                               ており、多様な意見を取り入れるとともに、経営の
取締役会／監査役会の内容                      • リコーグループは、監査役制度を採用しています。                    恣意性を排除するよう努めています。
取締役会
 定数：15名以内                         • 取締役会は経営監督およびグループ経営に関わ                      • 取締役会室を設置し、取締役会をサポートすること
 人数：11名
   （うち社外取締役4名）                      る重要な意思決定を行っています。独立性の高い                     で果断な意思決定や透明性の高い経営監督を実現
 任期：2年
                                    社外取締役を招聘することにより、経営の透明性                     しています。
監査役会
 定数：5名以内                            の確保と公正な意思決定の一層の向上を図って                      •	‌監査役会では監査の方針および業務の分担などを
 人数：5名
   （うち社外監査役3名）                      います。                                       協議決定し、経営への監視機能を果たしています。
 任期：4年

2016年6月17日現在




                                       詳しくはweb


                                  株式基本情報（大株主一覧など）jp.ricoh.com/ir/holder.html
                                  有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/
                                  事業報告書 jp.ricoh.com/ir/financial_report/



47 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers     45 governance                  53 data & profile




•	‌監査役は 、取締役会にとどまらず 、重要な会議に               取締役会の実効性評価
 出席し、また 、代表取締役と定期的な情報交換を                      2016年度にスタートした新たな体制において 、
 行っています。                                   取締役会がその役割・責務を適切に果たすために、
• 監査役が実効的に監査を行うために、監査役室を                   取締役および監査役が自らその実効性について評
 設置し、監査役の職務執行を専属で補助するスタッ                   価を行い 、取締役会として自律的に改善を行うこと
 フを配置しています。                                を目的として実施しています。
• 執行役員制度を導入し、事業執行については各事
 業執行部門へ権限委譲することにより役割の明確                    役員報酬
 化および意思決定の迅速化を図っています。                        リコーグループでは 、役員報酬を、株主価値の増
                                           大に向けて 、中長期に渡って持続的な業績向上を実
指名委員会／報酬委員会                                現することに対する有効なインセンティブとして位
  指名、報酬決定等につきましては 、取締役会の経                  置づけています。
営監督機能強化の一環として、非執行取締役を委員                       取締役の基本報酬は 、経営監督の役割に対する
                   とする「指
長とし、委員の過半数を社外取締役（3名）                       報酬、経営責任や役割の重さを反映する報酬、自社
名委員会」と、社外取締役を委員長とし、委員の過                                    、事業年度ごと
                                           株取得目的報酬（社外取締役を除く）
           とする「報酬委員会」を設
半数を社外取締役（4名）                               の株価推移に連動して増減する報酬で構成されて
置することで 、取締役、執行役員等の選解任や報酬                   います。報酬の一部を自社株取得に充てることで 、
の透明性、客観性を確保しています。                          長期に渡り株価に対する株主視点を共有し、株主価
                                           値向上へのインセンティブ強化も図っています。
グループマネジメントコミッティ                               賞与は 、株主価値の向上や競争力強化に関わる
  取締役会から権限委譲された意思決定機関として、                                   と連動して決
                                           重要指標（売上高、営業利益、roa）
一定の資格要件を満たす執行役員で構成される「グ                    定する仕組みとしています。また 、賞与は毎回の株
ループマネジメントコミッティ（gmc）」を設置し、                  主総会に付議し、株主からのご承認をいただくこと
グループ全体の経営については 、全体最適の観点                    としています。
での審議および意思決定を迅速に行っています。                        監査役の報酬は 、適切に監査を行う役割に対する
                                           報酬のみで構成されています。
内部監査
  内部監査については 、専門部門である内部統制                     2015 年度役員報酬の内容
室が 、各事業執行部門の事業執行状況を法令など
の遵守と合理性の観点から公正かつ客観的な立場                        役員区分             名                             百万円
                                                              対象人数      報酬等の総額                    報酬等の種類別の総額
で検討・評価し、改善のための助言・勧告を行って
                                                                                               基本報酬                賞与
います。その結果は 、gmc内に設置された「内部                      取締役              7           479                   356              122
統制委員会」に定期的に報告しています。                          （社外取締役を除く）

                                              監査役              2                52                 52                ―
                                             （社外監査役を除く）
外部監査                                          社外役員             5                59                 59                ―
            「監査および非監査業務の
  外部監査については 、                                   社外取締役          3                43                 43                ―
ための事前承認の方針と手続」に関する規程を定め、                        社外監査役          2                16                 16                ―

監査契約の内容およびその金額について監査役会                               計        14           591                   468              122

の事前承認制度を導入しています。




                                                                                     ricoh group sustainability report 2016   48

役員 一 覧
２０１6 年 6 月17 日現在




    取 締役会
                     近藤 史朗                                三浦 善司                            山下 良則                           稲葉 延雄
                     代表取締役、                               代表取締役、ceo                        取締役                             取締役
                     取締役会議長                               指名委員
                     指名委員長                                報酬委員
                     報酬委員


                     1949 年10 月７日生                        1950 年1月5 日生                     1957 年8 月22 日生                  1950 年11月11日生
                     1973 年 当社 入社                         1976 年 当社 入社                     1980 年 当社 入社                    2008 年 当社 入社

現職                                          現職                             現職                                現職
株式会社リコー 会長                                  株式会社リコー 社長執行役員                 株式会社リコー 副社長執行役員 、                 株式会社リコー 取締役
主な経歴                                        主な経歴                           同 ビジネスソリューションズ事業本部長               主な経歴
株式会社リコー 画像システム事業本部長 、                       ricoh france s.a. 取締役社長、       主な経歴                              日本銀行 理事 、
同 mfp 事業本部長など                               株式会社リコー 経理本部長 、                ricoh electronics, inc.社長 、       リコー経済社会研究所 所長など
                                            同 総合経営企画室長など                   株式会社リコー 総合経営企画室長など



                     松浦 要蔵                                佐藤 邦彦                            大山 晃
                     取締役                                  取締役                              取締役
                                                                                           報酬委員




                     1956 年 4 月15 日生                      1956 年10 月21日生                   1961年1月6 日生
                     1980 年 当社 入社                         1979 年 当社 入社                     1986 年 当社 入社

現職                                          現職                             現職
株式会社リコー 専務執行役員、                             株式会社リコー 専務執行役員 、               株式会社リコー 専務執行役員 、
同 研究担当、同 知的財産本部長                            同 光学関連事業担当、同 グローバル新規事          同 人事担当 、同 コーポレート統括本部長、
主な経歴                                        業推進担当 、同 新規事業開発本部長 、           ricoh americas holdings, inc.社長
株式会社リコー 画像システム開発本部長 、                       リコーリー ス株式会社 取締役                主な経歴
リコー技術研究所長など                                 主な経歴                           株式会社リコー 欧州販売事業本部長 、
                                            株式会社リコー 日本販売事業本部長、             ricoh europe plc ceoなど
                                            リコージャパン株式会社 代表取締役執行役員、
                                            ceoなど


                     野路 國夫                                東 実                              飯島 彰己                           波多野 睦子
                     取締役                                  取締役                              取締役                          取締役
                    （社外）                                 （社外）                             （社外）                         （社外）
                     指名委員                                 指名委員                             指名委員                            報酬委員
                     報酬委員長                                報酬委員                             報酬委員
                                                                                                                           ＊2016 年6 月より
                     ＊2012 年6 月より                         ＊2014 年6 月より                     ＊2016 年6 月より

                     1946 年11月17 日生                       1945 年5 月25 日生                   1950 年9 月23 日生                  1960 年10 月1日生

現職                                          現職                             現職                                現職
株式会社小松製作所 取締役会長                             日本学術会議連携会員                     三井物産株式会社 代表取締役会長                  東京工業大学工学院電気電子系 教授
日本電気株式会社 社外取締役                              清華大学（中国）顧問教授                                                     日本学術会議会員
                                            tdk 株式会社 顧問
                                            財団法人東芝国際交流財団 評議員




    監 査役会
                     皆川 邦仁                                栗原 克己
                     監査役                                  監査役

                                                          ＊2016 年6 月より




                     1954 年8 月15 日生                       1956 年3 月24 日生
                     1978 年 当社 入社                         1978 年 当社 入社

主な経歴                                        主な経歴
株式会社リコー 経理本部長                               株式会社リコー 常務執行役員 、同 生産本部
                                            生産品質保証センター所長など




                     矢吹 公敏                                鳴沢 隆                             西山 茂
                     監査役                                  監査役                              監査役
                    （社外）                                 （社外）                             （社外）

                     ＊2013 年6 月より                         ＊2016 年6 月より                     ＊2016 年6 月より




                     1956 年8 月22 日生                       1949 年12 月8 日生                   1961年10 月27 日生

現職                                          現職                             現職
矢吹法律事務所                                     日清オイリオグループ株式会社 社外取締役           ユニプレス株式会社 社外取締役（監査等委員）
住友生命保険相互会社 社外取締役                            スターツコーポレーション株式会社 顧問            早稲田大学大学院経営管理研究科 教授
活動状況                                        平田機工株式会社 社外取締役                 ピジョン株式会社 社外監査役
2016 年3 月期開催の取締役会11 回のうち
9 回に出席（出席率82%）、また、監査役会
11 回のうち9 回に出席（出席率82% ）

49 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation       20 business strategy   32 value drivers            45 governance             53 data & profile




  社外取締役からのコメント


「安全・環境・コンプライアンス」を最優先に、                                       “寄らば大樹の陰”の体質にならないように、
 いかなる変化にも対応できる企業へ                                             個々が自立して行動する企業風土づくりを




                    野路 國夫                                                        東 実

  現職                                                              現職
                 日本電気株式会社 社外取締役
  株式会社小松製作所 取締役会長、                                                           清華大学
                                                                  日本学術 会議連携会員、            tdk 株式会社 顧問
                                                                                  （中国）顧問教授、
                                                                  財団法人 東芝国際交流財団 評議員

  選任理由                                                            選任理由
  株 式 会 社小 松 製 作 所の経 営 者として豊 富な経 験を有し、独 立した立 場から当 社 意 思          株 式会社東芝の執行役専務および最高技術責任者、       東京理科大学大学院イノベー
                                                                                                また、
   決 定に対するチェックおよび助 言を期 待。                                          ション研究科教 授の経 験を有し、 経営能 力と技 術戦略に関する幅 広い知 見に基づいた
                                                                   当社 意 思 決 定に対するチェックおよび助 言を期 待。
  活動状 況
  2016 年3月期の取 締役 会11回のうち11回出席。                                    活動状 況
                                                                  2016 年3月期の取 締役 会11回のうち11回出席。


     日本企業を取り巻く現下の状況は、チャイナ・ショックや為替                                  売上高が兆円台、社員数が万人以上の規模になると、程度の
  相場の急騰（円高）などにより不安定な状況がつづいている一方                                   差こそあれ、大企業病にかかるリスクが生じます。その要因は 、
  で、欧 州においては、英 国がeu（欧 州 連 合）から離 脱するなど、                            政治、経済、社会などの外部環境による草創期からの変化にあ
  大きなインパクトを与える社会変化が世界各地で起きています。                                   ると解釈されがちですが 、本質はもっと根深いところにあるの
  また、当社ビジネスと関係が深いオフィスを取り巻く環境につい                                   ではないでしょうか。私は、社員一人ひとりが会社の屋台骨を背
  ては、iot・aiなどの技術革新のスピードが加速したことなどによ                                負って仕事に取り組む姿勢が 、規模が大きくなるにつれて無意
  り、ビジネス環境や構造そのものが大きく変化しています。                                     識に衰退していくためだと思います。
    このような中で 、リコーグループが持続的な成長をしていく                                   80年前、感光紙の事業から始まったリコー は 、カメラの量産
  ためには 、経営資源の重点化、地域戦略、オープンイノベーショ                                  化、オフィス・オートメーション概念の構築、デジタル技術の実用
  ン、ビジネスモデル構築などを通じて変化に対し柔軟かつ積極的                                   化など、常に時代に先駆けた取り組みで現在では売上高2兆円
  に取り組むことが大切であると考えています。私は取締役会で                                    を超える企業に成長しました。その65％を占めるオフィスイメー
  リコーグループの強みを理解しながら、発言することを心がけ                                                         “ 大樹”
                                                                  ジング事業こそリコーグループの屋台骨であり、   です。
  ていきます。                                                          放っておけば大樹の陰で安穏と暮らす体質がはびこります。こ
    また 、変化に対応する中において 、大切なことは「安全・環境・                               れぞ大企業病の症状です。私は社外取締役として 、社員個々 が
  コンプライアンス」を最優先にするという企業風土を築きつづけ                                   自立して行動する風土づくりに取締役会を通して貢献していき
  ることだと考えています。私はリコーの社外取締役として、引き                                   ます。特に、新技術の創造や新規事業の提案に対して、技術者の
  続きこの風土づくりに貢献できればとの思いで取締役会に臨ん                                    自立性を支援します。また 、社内に存在する優れた技術をつな
  でいます。                                                       ぐことによって新事業の概念を生みつづける習慣を社員に根づ
                                                                  かせたいと考えています。




  新任社外取締役のご紹介



  飯島 彰己                                                           波多野 睦子

  現職                                                              現職
  三井物産株式会社 代表取締役会長                                                東京工業大学工学院電気電子系 教授 、日本学術会議会員

  選任理由                                                        選任理由
  三井物産株式会社での経営者としての豊富な経験を有しており、独立性の高い立場から、                    東京工業大学工学院電気電子系教授として、またその他多くの行政機関委員などの経験
  当社意思決定に対するチェックおよび助言を期待しているためです。                             を有しており、独立性の高い立場から、当社意思決定に対するチェックおよび助言を期待
  当社と飯島彰己氏との間に特別の利害関係は無く、一般株主との利益相反が生じるおそ                     しているためです。
  れはないと判断し、東京証券取引所上場規程第436 条の2に定める独立役員として届                    当社と波多野睦子氏との間に特別の利害関係は無く、一般株主との利益相反が生じるおそ
  け出ております。                                                    れはないと判断し、東京証券取引所上場規程第436条の2に定める独立役員として届け
                                                              出ております。




                                                                                           ricoh group sustainability report 2016   50

ガバ ナンス




                                       内部統制                                                  コンプライアンス 1

                                              「リコーウェイ」に込められた
                                     リコーグループは 、                                            コンプライアンスについては 、一人ひとりが日常
                                  価値観に立脚して、企業倫理と遵法の精神に基づき、                               活動の中で法令・社内規則・企業倫理などを確実に
                                  経営の透明性を確保しつつ 、競争力の強化を目指し                               遵守していくことが大切であると考えています。
                                  た内部統制システムを整備・運用し、その継続的な                                  日本国内では役員および従業員の行動原則を示
                                  改善に努めています。活動の指針として「リコーグ                                した「リコーグループ行動規範」の教育を、ｅラーニ
                                  ループ経営管理基本原則」を制定し、その中の「内                                ングを用いてグループの全役員・従業員に対し毎年
                                  部統制原則」に沿って活動を展開しています。                                  実施しています。また、海外のグループ会社におい
                                  •「グループマネジメントコミッティ（gmc)」を設置し、リ                          ても、各国各社にあった形で教育を実施しています。
                                    コーグループ全体の経営監督およびグループ全体の経                               コンプライアンスに関する各組織ごとの推進状況
                                    営に対し全体最適の観点で審議・意思決定を迅速に行う                            については、統合内部監査で確認しています。
                                    体制をとっています。
                                  •	‌特に、内部統制・リスクマネジメント・コンプライアンス                         腐敗防止への取り組み
                                    については 、ｇｍｃ内に「内部統制委員会」を設置して 、
                                                                                           リコーグループでは 、腐敗防止に関して「リコー
                                    活動方針の決定、発生事象の報告、および統制評価・是
                                                                                         グループ行動規範」において基本的な考え方を定め、
                                    正を行っています。
                                                                                         役 員 および全 従 業 員 への 浸 透を図ってきました。
                                  • 「リコーグループ関連会社経営管理規定」を定め、統括
                                                                                         2013年には、米国の海外腐敗行為防止法（fcpa）
                                    機能として主管管理部門を設置し、リコーグループ各社
                                                                                         や 英 国 贈 収 賄 禁 止 法（bribery act 2010）など
                                    の管理を行っています。
                                                                                         企業による不正な取引を防止するための法律によ
                                  • リコーグループとして遵守すべき共通の規則については、
                                                                                         り適切に対応するために、rgsとして「リコーグルー
                                                        （rgs）」
                                    グループ標 準「リコーグループスタンダード
                                    として制定し、グループ全体で遵守するよう推進してい
                                                                                         プ贈収賄防止規定」を制定しました。また、リコーグ

                                    ます。                                                  ループの取引先          1   による贈賄防止を目的とした 、

 1 取引先                            • 会社情報開示の正確性、適時性および網羅性を確保す                             取引先様用「リコーグループ贈収賄防止ガイドライ
「リコーグループ各社の利益の
 ため」または「リコーグループ                     るために開示基本方針を定め、独立した機関として「開                            ン」 2 も併せて制定しました。
 各社に代わって」サービスを
 遂行いただくリコーグループ                      示委員会」を設置し、開示情報の作成プロセスを検証し
 外の組織または個人を指します。
                                    ています。                                                内部通報制度
                                  • 財務報告の信頼性の確保、業務の有効性と効率性の向                               日本国内のリコーグループ全役員・従業員が利用
                                    上、企業活動に関連する法令・社内ルー ルなどの遵守                            できるリコーグループの通報・相談窓口「リコーグ
                                    の確認などを目的として統合内部監査（日本版sox法                            ループほっとライン」を、2003年4月から設置し
                                                   を実施しています。
                                    監査､ 会計監査、業務監査など）                                     ています。初期受付窓口は社外に設置し、利用者が
                                  • 不正防止に関しては 、リコーグループ版ｆｒｍ（fraud
                                                                                         相談しやすいよう、受付時間や受付手段についても
                                    risk management）を展開し、統合内部監査での
                                                                                         継続して見直しを行っています。この他にも、国内・
                                    チェックシートによる不正リスクの確認や 、大量データ
                                                                                         海外の主要各社が 、自社内に通報・相談窓口を設置
                                    から異常値を見つける手法およびツー ルを導入し活用
                                                                                         して運用しています。
                                    しています。
                                                                                                                  運 用においては 、通
                                                                                                                 報・相談したこと自体を
                                    ほっとラインの基本的な運営フロー
                                                                                                                 理 由とした不 利 益な取
                                                                            調査・対応策の立案・実施の依頼
                                                                社内窓口
                                                                （リコー）
                                                                                                    対応区          り扱 い 、報 復 措 置 の 禁
                                            結果報告                              調査・対応、結果報告
                                                                                                                 止を定めて 、通 報 者 保
                                            相談者               連絡      結果報告
                                                                                                                 護を図っています。
                                            相談
                                                                社外窓口
                                                               （委託会社）
                                     結果報告




                                       詳しくはweb


                                   1 コンプライアンス jp.ricoh.com/governance/compliance.html
                                   2 リコーグループ贈収賄防止ガイドライン jp.ricoh.com/governance/trm/pdf/bribery3rd.pdf




51 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation           20 business strategy   32 value drivers           45 governance             53 data & profile




   リスクマ ネジメント 3                                      リスクマネジメント推進体制図


                                                                社長執行役員                             リスクマネジメント支援部門
トータル・リスク・マネジメント(trm) 推進体制
                                                              決定            審議結果報告                      役 割
 「リコーグループ経営管理基本原則」に定めた「リ                                                                      • リコーグループリスクマネジメント活動方針
                                                                      gmc            提案・報告      の作成と内部統制委員会への提案
スクマネジメント原則」に基づき、ｇｍｃ／内部統制
                                                               内部統制委員会                        • 組織横断的なリスクマネジメントの調整と経
委員会が決定した経営リスクごとに、その推進展開                                                                         営者への支援

                                                     未然防止策・事前準備策の                             • リスクマネジメント対応状況の内部統制委員
責任区としてリスク主管区を設定し、リコーグルー                                 策定展開指示                       助言・教育    会への報告
                                                                                     モニタリング • リスク主管区に対し、リスクの識別や対応に
プの事業執行・日常業務の遂行の中におけるリスク                                        各リスク主管区                        関してグループ経営の観点からの助言
管理を徹底しています。また、リスクマネジメント支                              グループ内への施策展開
                                                                                              • グループ内各組織のリスク対応状況に関する
                                                                                                モニタリング
援部門を設置し、経営者、リスク主管区、グループ                                    リコー内各部門・関連会社                       • 全役職員等に対する教育や啓発活動

内各部門に対する各種サポートを行っています。


経営リスクと部門リスク                                        報告と社長方針に基づく応急対応策を実施する手
  リコーグループでは、リスクマネジメント運用の実                          順をrgsとして定めています。
効性・効率性を確保するため、発生時において人命                               2016年3月期、リコーグループでは 、外部への
や社会への影響、被害金額が大きい「経営リスク」と                           発表を要する重大な法令違反、事件・事故としてイ
各部門・グループ各社が管理する
              「部門リスク」に分                            ンドでの不適切会計処理が1件発生しています。
類して、重要度に応じたリスクマネジメントのpdca                           リコーインドの不適切会計処理
                                                      リコーインドにおいて、会計監査人により不正行為の兆候の指摘が
を回しています。                                            あり、社内調査の結果一部社員による不適切な会計処理が判明し、
                                                    2016年3月期のリコーインドの決算発表が同年11月まで遅れました。
                                                   【経緯】
経営リスクの選定 / 見直し                                      • 2015年第1四半期の決算報告後に、コーポレート・ガバナンス
                                                      徹底のために会計監査人を変更。
  世間動向、事件・事故発生などの外部要因や事業                            • 同年第2四半期決算において、新会計監査人から一部社員による
                                                      不正行為の兆候についてリコーインド経営陣・同監査委員会に
構造変化などの内部要因をもとに、グループの経営
                                                      指摘が行われた。
に重大な影響をおよぼす可能性のあるリスクにつ                              • 同社監査委員会が外部専門家を選任し、社内調査を実施した結果
                                                      不適切会計の疑いが強まり、2016年4月20日ボンベイ証券取
             「影響度」のリスク値を
いて 、その発生の「頻度」と                                        引所に報告。
                                                    • 7月19日、一 部 社 員により意 図された不 適 切 会 計 処 理を継 続
算出し、２次元リスクマップを作成して経営リスクを
                                                      調査し、修正結果を反映した2015年度の損失見込みを公表。
決定しています。この見直しは毎年、事業計画策定                             • 11月18日、遅れていた2016年3月期の決算を発表。
                                                   ※ リコーインドの状況に関してご報告が必要な場合はwebサイト等で速や
時期にあわせて行っています。                                       かに報告いたします。

                                                      当社は今回の事態を真摯に受け止め、海外子会社
主なリスク                                              におけるガバナンス、内部統制の有効性に関して外
  リコーグループの企業活動に重大な悪影響をお                            部専門家による検証結果も踏まえて 、海外子会社
よぼす事件・事故の未然防止および万一事件・事故                            への内部監査の強化など再発防止策を順次策定・
が発生した場合においては被害の極小化と速やか                             実施しています。
な回復を図るため、以下のようなリスクについて重
点的に対応しています。                                        事業継続計画（ｂｃｐ）
• 自然災害 • 重大事故 • 為替変動 • 重要品質問題                                「万が一の大災害や事故」が発
                                                     リコーグループでは
• 原材料等の調達難 • 個人情報、企業秘密漏洩 • 贈収賄行為
                                                   生した場合に、それによる被害を最小限に抑え、事業
• インサイダー取引 • 環境法令違反 • 輸出入関連法違反
• 人権問題 • 業務上の不正行為 など                               をすぐに復旧し継続できるようbcpを構築しています。
                                                     リコーグループのbcpでは、計画そのものに加え、
事件 ･ 事故発生時の対応                                      実施・運用、教育・訓練、是正・見直しを含めた事業継
  事件・事故発生時に迅速かつ的確に対応できるよ                                 （bcm）
                                                   続マネジメント   の範囲で対応しています。
うに、その内容に応じて対応主管区や報告レベルを                                 「新型インフルエンザ」と
                                                      現在、          「国内広域災害」
明確にするとともに、社長および関連役員への逐次                            に対するbcpをグループ共通のものとして運用し
                                                   ています。
   詳しくはweb


3 リスクマネジメント jp.ricoh.com/governance/risk.html




                                                                                              ricoh group sustainability report 2016   52

                                  data & profile
                                  リコーグループについてより理 解を深めていただくための
                                  デ ー タ・資 料 等 で す 。




                                  54        2016 年３月期   リコーグループ業績概要
                                  55        連結財務諸表
                                  63        社会的責任に関わる主な指標と実績
                                  65        コミットメントと外部評価
                                  66        会社基本情報
                                  67        サステナビリティレポート ウェブサイト版 掲載情報のご案内




53 ricoh group sustainability report 2016

2016 年３月期
06 value creation
                         リコー     グル ー プ業績概32要
                          20 business strategy value drivers                        45 governance             53 data & profile




経営成績                                                        税引前当期利益は前連結会計年度に比べ14.8％
  2016年3月期(2015年4月1日から2016年3                             減少し956億円となりました。
月31日までの12カ月間）
            の連結売上高は2兆2,090                                  以上の結果、親会社の所有者に帰属する当期利益
億円と前連結会計年度に比べ2.7%の増加となりま                                 は、前連結会計年度に比べ8.1％減少し629億円と
した。なお、当連結会計年度の米ドルおよびユーロに                                 なりました。
対する平均円レートはそれぞれ120.12円(前連結
会計年度に比べ10.23円の円安)、132.68円(同                              財政状態に関する分析
6.17円の円高)となっております。                                       資産 、負債および純資産の状況
  国内の経済は企業収益や雇用情勢の改善がみられ                                             「その他の金融資産」がリー
                                                            資産の部においては、
たものの、年初からの円高、株安等の影響により先                                  ス債権の増加等により前連結会計年度末に比べ増加し
行き不透明な状況となっております。そのような状                                  ました。結果として、資産合計は前連結会計年度末に
況の中、国内の売上高については、衣料事業の売却                                  比べて462億円増加し2兆7,764億円となりました。
影響等によりその他分野が減少したものの、ネット                                     負債の部では、リース債権の増加等に伴う運転資本
ワークシステムソリューションが伸長したこと等によ                                      「社債及び借入金」が前連結会計年度末
                                                         需要等により
り画像＆ソリューション分野及び産業分野が増加しま                                 に比べ増加しました。負債合計は前連結会計年度末に
した。結果として、国内売上高全体で前連結会計年                                  比べ528億円増加し1兆6,286億円となりました。
度に比べ0.3％の増加となりました。                                                「その他の資本の構成要素」が前連
                                                            資本の部では、
  海外の経済は、米国が引き続き緩やかな景気拡大                                 結会計年度末に比べ減少しました。結果として、資本
を続けているものの、欧州の地政学的リスクの高ま                                  合計は前連結会計年度末に比べ65億円減少し1兆
りに加え、中国をはじめとする新興国経済が減速し、                                 1,477億円となりました。
その影響が先進国経済にも波及する先行き不透明な
状況となっています。そのような状況の中、当連結                                  キャッシュ・フロー の状況
会計年度の海外売上高については、mfpのカラー                                     営業活動によるキャッシュ・フロー の収入は、前連
機が伸張したことに加え、対米ドルでの円安や事業                                  結会計年度に比べ26億円減少し998億円となりま
買収の影響が寄与しました。米州においては7.0％                                 した。主な減少要因として、市場環境の悪化や競争
の増加（為替影響を除くと2.1％の減少）
                   、欧州・中東・                               激化による販売価格の下落の影響による当期利益の
アフリカにおいては0.3％の減少（同4.3％の増加）
                         、                               減少等が挙げられます。
中華圏・アジア等のその他地域においては5.6％の                                    投資活動によるキャッシュ・フロー の支出は、前連
増加（同5.1％の増加）
           となりました。                                       結会計年度に比べ393億円減少し1,041億円とな
  以上の結果、海外売上高全体では前連結会計年度                                 りました。主な減少要因として、拠点再配置等の構
に比べ4.0%の増加（同1.4％の増加）
                   となりました。                               造改革活動により生じた遊休資産の売却収入による
  売上総利益は、売上高は増加したものの 、市場環                                影響等が挙げられます。支出の主な内訳は、有形固
境の悪化や競争激化による単価下落の影響等により、                                 定資産の設備投資837億円、無形資産の購入289
前連結会計年度に比べ2.8％減少し8,819億円とな                               億円、事業の買収56億円等です。このうち、有形固
りました。販売費及び一般管理費は、構造改革活動                                  定資産の設備投資には、複写機器及び情報機器生産
の成果はあったものの 、対米ドルでの円安や買収の                                 設備の拡充及び合理化投資、レンタル用資産の取得
影響等により、前連結会計年度に比べ0.7％増加し                                 等が含まれます。
7,994億円となりました。                                              財務活動によるキャッシュ・フローは、426億円の
  以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ                                  収入となりました。長期借入債務の返済844億円や、
11.6％減少し1,022億円となりました。                                   配当金の支払250億円による支出がありました。一
  金融損益は、前連結会計年度に比べ為替差損が増                                 方で、社債発行200億円や、長期借入債務による調
加しました。                                                   達1,988億円等により、調達を実施しました。




   詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf



                                                                                                    ricoh group sustainability report 2016   54

2 016 年３月期      リコー グル ー プ業績概要




                                       連結損益計算書
                                  株式会社リコーおよび連結子会社
                                  2015年および2016年3月31日に終了した事業年度
                                                                                                                  百万円                千米ドル
                                                                                                    2015年3月期            2016年3月期    2016年3月期
                                  売上高：
                                    製品売上高                                                             990,908           1,018,979    9,098,027
                                    アフターセールス及びレンタル収入                                                1,068,678           1,092,245    9,752,188
                                    その他収入                                                              91,818              97,804      873,250
                                       合計                                                           2,151,404           2,209,028   19,723,465
                                  売上原価：
                                    製品売上原価                                                            704,036             768,209    6,859,009
                                    アフターセールス及びレンタル原価                                                  485,957             504,375    4,503,348
                                    その他原価                                                              54,493              54,480      486,429
                                       合計                                                           1,244,486           1,327,064   11,848,786
                                  売上総利益                                                               906,918             881,964    7,874,679
                                    販売費及び一般管理費                                                        794,014             799,406    7,137,554
                                    その他の収益                                                              2,861              19,737      176,223
                                  営業利益                                                                115,765             102,295      913,348
                                    金融収益                                                                3,963               5,091       45,455
                                    金融費用                                                                7,381              11,757      104,973
                                    持分法による投資損益                                                             (50)                55          491
                                  税引前利益                                                               112,297              95,684      854,321
                                    法人所得税費用                                                            38,598              28,378      253,375
                                  当期利益                                                                 73,699              67,306      600,946
                                    当期利益の帰属先：
                                       親会社の所有者                                                         68,562             62,975      562,277
                                       非支配持分                                                            5,137              4,331       38,669

                                                                                                                  円                   米ドル
                                  １株当たりの指標：                                                         2015年3月期             2016年3月期   2016年3月期
                                  1株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
                                    基本的                                                                 94.58               86.87         0.78
                                    希薄化後                                                                   —                   —            —
                                    1株当たり現金配当金                                                          34.00               35.00         0.31

                                  adr（米国預託証券）、1adr＝原株式1株                                                          円                   米ドル
                                  1株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
                                    基本的                                                                 94.58               86.87         0.78
                                    希薄化後                                                                   —                   —            —
                                    １adr当たり現金配当金                                                        34.00               35.00         0.31




                                                          に準拠して連結財務諸表を作成しています。
                                  2014年3月期より国際会計基準（以下、ifrs）
                                  2016年3月期に、一部のリース取引を総額表示から純額表示に変更したことに伴い、2015年3月期のデータを遡及表示しています。
                                  重要な会計方針、連結財務諸表注記などは、こちらを参照ください web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/


                                       詳しくはweb


                                  ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
                                  平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
                                  平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf
                                  財務・業績情報 jp.ricoh.com/ir/graph/graph04.html
                                  1株当たりデータ jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html

55 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation           20 business strategy         32 value drivers             45 governance                 53 data & profile




   連 結包括利益計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2015年および2016年3月31日に終了した事業年度                                                    百万円                    千米ドル
                                                                  2015年3月期           2016年3月期    2016年3月期
当期利益                                                                 73,699           67,306          600,946
その他の包括利益（損失）
 純損益に振り替えられることのない項目
   確定給付制度の再測定                                                       (23,135)           (6,039)         (53,920)
 純損益に振り替えられる可能性のある項目
   売却可能金融資産の公正価値の純変動                                                  5,316             6,457           57,652
   キャッシュ・フロー・ヘッジの公正価値の純変動                                             1,838            (1,916)         (17,107)
   在外営業活動体の換算差額                                                      27,224           (44,180)        (394,464)
その他の包括利益合計                                                           11,243           (45,678)        (407,839)
当期包括利益                                                               84,942            21,628          193,107
 当期包括利益の帰属先：
   親会社の所有者                                                           79,056           18,332          163,679
   非支配持分                                                              5,886            3,296           29,428




                        に準拠して連結財務諸表を作成しています。
2014年3月期より国際会計基準（以下、ifrs）
2016年3月期に、一部のリース取引を総額表示から純額表示に変更したことに伴い、2015年3月期のデータを遡及表示しています。
重要な会計方針、連結財務諸表注記などは、こちらを参照ください web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/


   詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf
財務・業績情報 jp.ricoh.com/ir/graph/graph04.html
1株当たりデータ jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html

                                                                                                          ricoh group sustainability report 2016   56

2 016 年３月期      リコー グル ー プ業績概要




    連 結財政状態計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2015年および2016年3月31日現在
                                                                百万円                千米ドル
                                                       2015年3月期     2016年3月期      2016年3月期

                                  資産の部


                                  流動資産：

                                     現金及び現金同等物           137,722       167,547     1,495,955

                                     定期預金                    927           973         8,688

                                     営業債権及びその他の債権        553,534       564,204     5,037,534

                                     その他の金融資産            260,056       272,347     2,431,670

                                     たな卸資産               224,481       207,092     1,849,036

                                     その他の流動資産             39,662        61,032      544,929

                                  流動資産合計                1,216,382     1,273,195   11,367,812

                                  非流動資産：

                                     有形固定資産              276,617       276,551     2,469,206

                                     のれん及び無形資産           435,752       413,836     3,694,964

                                     その他の金融資産            601,797       620,171     5,537,241

                                     持分法で会計処理されている投資         450           935         8,348

                                     その他の投資               58,237        67,084      598,964

                                     その他の非流動資産            44,119        38,905      347,366

                                     繰延税金資産               96,853        85,784      765,929

                                  非流動資産合計               1,513,825     1,503,266   13,422,018




                                  資産合計                  2,730,207     2,776,461   24,789,830




57 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation           20 business strategy         32 value drivers              45 governance                 53 data & profile




                                                                                 百万円                   千米ドル
                                                                    2015年3月期         2016年3月期      2016年3月期

負債及び資本の部


流動負債：

 社債及び借入金                                                               222,065         260,755         2,328,170

 営業債務及びその他の債務                                                          276,986         286,123         2,554,670

 その他の金融負債                                                                    1,800       1,820           16,250

 未払法人所得税                                                                    13,683      15,220          135,893

 その他の流動負債                                                              257,605         242,950         2,169,196

流動負債合計                                                                 772,139         806,868         7,204,179

非流動負債：

 社債及び借入金                                                               568,515         592,045         5,286,115

 その他の金融負債                                                                    1,537       3,745           33,438

 退職給付に係る負債                                                             144,153         139,049         1,241,509

 その他の非流動負債                                                                  84,721      82,392          735,643

 繰延税金負債                                                                      4,830       4,598           41,054

非流動負債合計                                                                803,756         821,829         7,337,759

負債合計                                                                 1,575,895        1,628,697    14,541,938

資本：

 資本金                                                                   135,364         135,364         1,208,607
 〈発行可能株式総数〉
  2015年3月31日現在 — 1,500,000,000株
  2016年3月31日現在 — 1,500,000,000株
 〈発行済株式総数及び自己株式を除く発行済み株式総数〉
  2015年3月31日現在 — 744,912,078株及び724,900,878株
  2016年3月31日現在 — 744,912,078株及び724,888,649株

 資本剰余金                                                                 186,083         186,423         1,664,491

 自己株式                                                                   (37,295)        (37,312)        (333,143)

 その他の資本の構成要素                                                           153,547         114,914         1,026,018

 利益剰余金                                                                 646,468         678,424         6,057,357

 親会社の所有者に帰属する持分合計                                                    1,084,167        1,077,813        9,623,330

 非支配持分                                                                      70,145      69,951          624,562

資本合計                                                                 1,154,312        1,147,764    10,247,892

負債及び資本合計                                                             2,730,207        2,776,461    24,789,830




2014年3月期よりifrsに準拠して連結財務諸表を作成しています。
重要な会計方針、連結財務諸表注記などは、こちらを参照ください web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/


   詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf



                                                                                                           ricoh group sustainability report 2016   58

2 016 年３月期      リコー グル ー プ業績概要




    連 結持分変動計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2015年および2016年3月31日に終了した事業年度                                                                                                    単位：百万円
                                                                                                             その他の資本の構成要素
                                                                                             確定給付制度の         売却可能金融資産の      キャッシュ・フロー・
                                                 資本金           資本剰余金           自己株式            再測定            公正価値の純変動    ヘッジの公正価値の純変動
2014年4月1日残高                                      135,364        186,083         (37,278)              —         11,848         (221)
当期利益
その他の包括利益（損失）                                                                                    (23,149)         5,234        1,024
  当期包括利益                                               —              —                —        (23,149)         5,234        1,024
自己株式の取得及び売却                                                                           (17)
配当金
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                           23,149
非支配持分の取得                                                             —
  所有者との取引等合計                                          —              —               (17)        23,149             —           —
2015年3月31日残高                                     135,364        186,083         (37,295)             —          17,082         803
当期利益
その他の包括利益（損失）                                                                                      (6,010)        6,535       (1,070)
  当期包括利益                                               —              —                —          (6,010)        6,535       (1,070)
自己株式の取得及び売却                                                                           (17)
配当金
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                            6,010
非支配持分の取得                                                            340
  所有者との取引等合計                                          —             340             (17)          6,010             —            —
2016年3月31日残高                                     135,364        186,423         (37,312)             —          23,617         (267)
                                                                                                                             単位：千米ドル
                                                                                                             その他の資本の構成要素
                                                                                             確定給付制度の         売却可能金融資産の     キャッシュ・フロー・
                                                 資本金           資本剰余金           自己株式            再測定            公正価値の純変動    ヘッジの公正価値の純変動
2015年3月31日残高                                   1,208,607       1,661,455       (332,991)              —        152,518        7,170
当期利益
その他の包括利益（損失）                                                                                    (53,661)        58,348       (9,554)
  当期包括利益                                               —              —                —        (53,661)        58,348       (9,554)
自己株式の取得及び売却                                                                          (152)
配当金
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                           53,661
非支配持分の取得                                                           3,036
  所有者との取引等合計                                          —            3,036           (152)         53,661             —            —
2016年3月31日残高                                   1,208,607       1,664,491       (333,143)             —         210,866       (2,384)
                                                                                                                               単位：百万円
                                                   その他の資本の構成要素                                 親会社の
                                              在外営業活動体の        その他の資本の                        所有者に帰属する
                                                換算差額          構成要素合計           利益剰余金           持分合計            非支配持分         資本合計

2014年4月1日残高                                      108,277        119,904         625,340       1,029,413         64,983       1,094,396
当期利益                                                                             68,562           68,562         5,137           73,699
その他の包括利益（損失）                                      27,385          10,494                          10,494           749           11,243
  当期包括利益                                          27,385          10,494            68,562        79,056         5,886           84,942
自己株式の取得及び売却                                                                                           (17)                           (17)
配当金                                                                             (24,285)         (24,285)         (724)         (25,009)
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                            23,149        (23,149)               —                              —
非支配持分の取得                                                                                               —                              —
  所有者との取引等合計                                          —          23,149          (47,434)        (24,302)         (724)         (25,026)
2015年3月31日残高                                     135,662        153,547         646,468       1,084,167         70,145       1,154,312
当期利益                                                                              62,975          62,975         4,331           67,306
その他の包括利益（損失）                                     (44,098)        (44,643)                       (44,643)        (1,035)        (45,678)
  当期包括利益                                         (44,098)        (44,643)           62,975        18,332         3,296           21,628
自己株式の取得及び売却                                                                                          (17)                           (17)
配当金                                                                             (25,009)        (25,009)          (882)        (25,891)
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                             6,010         (6,010)               —                              —
非支配持分の取得                                                                                             340        (2,608)          (2,268)
  所有者との取引等合計                                          —           6,010         (31,019)        (24,686)        (3,490)        (28,176)
2016年3月31日残高                                      91,564        114,914         678,424       1,077,813         69,951       1,147,764
                                                                                                                             単位：千米ドル
                                                   その他の資本の構成要素                                 親会社の
                                              在外営業活動体の        その他の資本の                        所有者に帰属する
                                                換算差額          構成要素合計           利益剰余金           持分合計            非支配持分         資本合計

2015年3月31日残高                                   1,211,267       1,370,955      5,772,036       9,680,062        626,295      10,306,357
当期利益                                                                            562,277         562,277         38,669         600,946
その他の包括利益（損失）                                    (393,731)       (398,598)                      (398,598)        (9,241)       (407,839)
  当期包括利益                                        (393,731)       (398,598)       562,277         163,679         29,428         193,107
自己株式の取得及び売却                                                                                        (152)                          (152)
配当金                                                                            (223,295)       (223,295)        (7,875)       (231,170)
その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                            53,661        (53,661)             —                              —
非支配持分の取得                                                                                          3,036        (23,286)        (20,250)
  所有者との取引等合計                                          —           53,661       (276,956)       (220,411)       (31,161)       (251,572)
2016年3月31日残高                                     817,536       1,026,018      6,057,357       9,623,330        624,562      10,247,892

2014年3月期よりifrsに準拠して連結財務諸表を作成しています。
重要な会計方針、連結財務諸表注記などは、こちらを参照ください web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/


    詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf



59 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation           20 business strategy         32 value drivers                45 governance                  53 data & profile




   連 結キャッシュ・フロ ー計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2015年および2016年3月31日に終了した事業年度
                                                                                   百万円                    千米ドル
                                                                      2015年3月期         2016年3月期      2016年3月期

営業活動によるキャッシュ・フロー：

 当期利益                                                                       73,699        67,306          600,946
 営業活動による純増額への調整

   減価償却費及び無形資産償却費                                                       107,836          107,366          958,625
   その他の収益                                                                    (2,861)      (19,737)        (176,223)
   持分法による投資損益                                                                   50            (55)            (491)
   金融収益及び金融費用                                                                3,418          6,666          59,518
   法人所得税費用                                                                  38,598        28,378          253,375
   営業債権及びその他の債権の増加                                                           (2,574)      (23,376)        (208,714)
   たな卸資産の減少（増加）                                                             (18,562)        9,595          85,670
   リース債権の増加                                                                 (42,886)      (35,683)        (318,598)
   営業債務及びその他の債務の増加（減少）                                                      (11,177)      11,992          107,071
   退職給付に係る負債の減少                                                             (17,146)       (9,107)         (81,313)
   その他（純額）                                                                   7,344        (14,323)        (127,884)
   利息及び配当金の受取額                                                               2,724          2,350          20,982
   利息の支払額                                                                    (7,518)       (6,916)         (61,750)
   法人所得税の支払額                                                                (28,401)      (24,598)        (219,625)
営業活動による純増額                                                              102,544           99,858          891,589
投資活動によるキャッシュ・フロー：

 有形固定資産の売却                                                                   3,018        20,997          187,473
 有形固定資産の購入                                                                  (75,976)      (83,778)        (748,018)
 無形資産の購入                                                                    (36,008)      (28,968)        (258,643)
 有価証券の取得                                                                       (546)         (799)          (7,134)
 有価証券の売却                                                                       158          3,244          28,964
 定期預金の増減（純額）                                                                 3,573           (163)          (1,455)
 事業の買収（取得時の現金及び現金同等物受入額控除後）                                                  (9,772)       (5,687)         (50,777)
 その他                                                                        (27,904)       (8,984)         (80,214)
投資活動による純減額                                                              (143,457)        (104,138)        (929,804)
財務活動によるキャッシュ・フロー：

 短期借入債務の純増（純額）                                                                 880         (3,620)         (32,321)
 長期借入債務による調達                                                            272,587          198,895         1,775,848
 長期借入債務の返済                                                              (203,527)         (84,432)        (753,857)
 社債発行による調達                                                                  20,000        20,000          178,571
 社債の償還                                                                      (35,000)      (60,000)        (535,714)
 支払配当金                                                                      (24,285)      (25,009)        (223,295)
 自己株式の取得                                                                        (19)          (16)            (143)
 その他                                                                           (700)       (3,149)         (28,116)
財務活動による純増減額                                                                 29,936        42,669          380,973
換算レートの変動に伴う影響額                                                               8,652         (8,564)         (76,464)
現金及び現金同等物の純増減額                                                               (2,325)      29,825          266,294
現金及び現金同等物の期首残高                                                          140,047          137,722         1,229,661
現金及び現金同等物の期末残高                                                          137,722          167,547         1,495,955


2014年3月期よりifrsに準拠して連結財務諸表を作成しています。
重要な会計方針、連結財務諸表注記などは、こちらを参照ください web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/


   詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
平成27年度有価証券報告書 jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1603.pdf
平成27年度（平成28年３月期）決算短信 jp.ricoh.com/ir/financial_results/h28_3/pdf/flash_report.pdf
財務・業績情報 jp.ricoh.com/ir/financial_statement/financial.html


                                                                                                              ricoh group sustainability report 2016   60

2 016 年３月期      リコー グル ー プ業績概要




    主 要な経営指標等の推移
株式会社リコーおよび連結子会社
3月31日に終了した事業年度
                                                                                                 百万円
米国基準                                             2007 年 3 月期   2008 年 3 月期   2009 年 3 月期   2010 年 3 月期   2011 年 3 月期   2012 年 3 月期

連結損益関連            売上高                            2,068,925     2,219,989     2,091,696     2,015,811     1,941,336     1,903,477
                  売上原価                           1,206,519     1,292,262     1,237,310     1,194,272     1,152,395     1,150,855
                  売上総利益                            862,406       927,727       854,386       821,539       788,941       752,622
                  販売費及び一般管理費                       688,026       746,221       779,850       755,638       730,870       770,690
                  営業利益（損失）                         174,380       181,506        74,536        65,901        58,071        (18,068)
                  税引前利益（損失）                        174,519       174,669        30,939        57,082        44,169        (31,937)
                  法人税等                              64,326        63,396        22,158        28,065        22,410          8,223
                  当社株主に帰属する当期純利益（損失）               111,724       106,463         6,530        27,044        18,630        (44,560)

                  一株当り当期純利益（円）

                     基本的                            153.10        146.04           9.02        37.27         25.68         (61.42)
                     希薄化後                           151.89        142.15           8.75        36.25         25.15         (61.42)
                  研究開発費                            114,985       126,033       124,406       109,346       110,553       119,027
                  有形固定資産減価償却費                       72,432        72,762        74,886        70,394        67,231        64,984
                  設備投資                              85,800        85,215        96,958        66,886        66,875        73,271
                  フリー・キャッシュ・フロー                     51,865         (3,987)    (195,684)       97,765        36,730      (101,237)
                  有利子負債（短期借入金及び長期債務）               415,648       384,372       779,195       684,454       629,624       741,867
                  総資産                            2,243,406     2,214,368     2,513,495     2,377,983     2,255,564     2,289,358
                  株主資本                           1,070,913     1,080,196       975,373       969,358       925,243       822,704


                  期中平均為替レート(円/us$)                  117.02        114.40        100.55         92.91         85.77          79.08
                                       (円/ユーロ)      150.08        161.69        143.74        131.21        113.28        109.05


                                                                                                 百万円

分野別売上高            画像＆ソリューション                     1,774,467     1,909,573     1,833,098     1,789,717     1,712,630     1,671,100
                     オフィスイメージング                  1,580,155     1,709,491     1,598,614     1,614,347     1,381,175     1,323,263
                     プロダクションプリンティング                                                                        150,044       148,564
                     ネットワークシステムソリューション             194,312       200,082       234,484       175,370       181,411       199,273
                  産業                               133,387       144,340       115,550       101,692       107,032        98,052
                  その他                              161,071       166,076       143,048       124,402       121,674       134,325



                                                                                                 百万円

地域別売上高            日本                             1,002,251     1,016,034       938,331       876,498       875,819       886,425
                  海外                             1,066,674     1,203,955     1,153,365     1,139,313     1,065,517     1,017,052
                     米州                            426,453       434,799       502,862       558,942       520,000       468,728
                     欧州                            507,158       603,219       523,407       456,563       428,519       421,373
                     その他                           133,063       165,937       127,096       123,808       116,998       126,951

2012年3月期に、一部子会社の決算期を変更しています。これに伴い2010年3月期、2011年3月期の実績も修正表示しています。
2013年3月期に、分野別売上の集計方法を変更しています。これに伴い2011年3月期、2012年3月期の実績も修正表示しています。
                                「欧州」地域へ移行しています。これに伴い2011年3月期、2012年3月期の実績も修正表示しています。
2013年3月期に、アフリカ、中近東地域の売上を「その他地域」から
2015年3月期に、一部の製品をプロダクションプリンティングから産業分野へ変更するなど、集計方法を変更しています。これに伴い2014年3月期の実績も修正表示しています。
2016年3月期に、一部のリース取引を総額表示から純額表示に変更したことに伴い、2013年3月期以降のifrsのデータを遡及表示しています。


    詳しくはweb


ir・財務情報 jp.ricoh.com/ir/
主な財務データ jp.ricoh.com/ir/graph/graph04.html
1株当たりデータ jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html
分野別・地域別売上推移 jp.ricoh.com/ir/graph/graph06.html


61 ricoh group sustainability report 2016

   06 value creation      20 business strategy    32 value drivers             45 governance                   53 data & profile




                                                                                          百万円                                      千米ドル
2013 年 3 月期      国際会計基準（ifrs）                                 2013年3月期        2014年3月期      2015年3月期           2016年3月期          2016年3月期

1,924,497        連結損益関連    売上高                                 1,811,814      2,108,475     2,151,404          2,209,028         19,723,465
1,155,896                  売上原価                                1,062,204      1,235,250     1,244,486          1,327,064         11,848,786
  768,601                  売上総利益                                 749,610       873,225           906,918         881,964          7,874,679
  705,167                  販売費及び一般管理費                            676,055       752,880           794,014         799,406          7,137,554
   63,434                  営業利益                                      73,555    120,345           115,765         102,295            913,348
   58,173                  税引前利益                                     68,082    118,063           112,297           95,684           854,321
   20,838                  法人所得税費用                                   24,264     39,611            38,598           28,378           253,375
   32,467                  親会社の所有者に帰属する当期利益                          38,915     72,818            68,562           62,975           562,277
                           1株当たり当期利益（親会社の所有者に帰属）
                          （円及びドル）

     44.78                   基本的                                      53.67     100.44             94.58            86.87                0.78
        —                    希薄化後                                        —          —                 —                 —                     —
  112,006                  研究開発投資                                112,006       116,222           118,782         118,583          1,058,777
   60,471                  有形固定資産減価償却費                               54,376     63,305            70,924           68,740           613,750
   86,569                  設備投資                                      79,287     72,993            75,976           83,778           748,018
   18,059                  フリー・キャッシュ・フロー                             15,575     23,956           (40,913)          (4,280)           (38,215)
  702,780                  有利子負債（短期借入金及び長期債務）                    702,335       724,164           790,580         852,800          7,614,285
2,360,697                  総資産                                 2,391,163      2,596,618     2,730,207          2,776,461         24,789,830
  897,996                  親会社の所有者に帰属する持分                        913,705      1,029,413     1,084,167          1,077,813          9,623,330


     83.06                 期中平均為替レート(円/us$)                           83.06     100.29            109.89           120.12                     —
   107.08                                   (円/ユーロ)                  107.08     134.47            138.85           132.68                     —


                                                                                          百万円                                      千米ドル

1,685,391        分野別売上高    画像&ソリューション                          1,611,210      1,877,668         1,916,676      1,974,510         17,629,554

1,329,608                    オフィスイメージング                        1,264,286      1,406,736         1,439,723      1,432,065         12,786,295

  147,040                    プロダクションプリンティング                      147,040       180,092           191,991          223,815         1,998,348

  208,743                    ネットワークシステムソリューション                   199,884       290,840           284,962          318,630         2,844,911
   93,094                  産業                                        93,094    110,007           117,772          125,465         1,120,223
  146,012                  その他                                   110,893       120,800           116,956          109,053           973,688



                                                                                          百万円                                      千米ドル

  870,397        地域別売上高    日本                                    760,885       817,964           759,580          761,590         6,799,911
1,054,100                  海外                                  1,050,929      1,290,511         1,391,824      1,447,438         12,923,554
  496,605                    米州                                  496,857       589,160           648,545          693,786         6,194,519
  421,740                    欧州・中東・アフリカ                          418,418       519,103           532,375          531,002         4,741,089
  135,755                    その他                                 135,654       182,248           210,904          222,650         1,987,946




                                                                                                     ricoh group sustainability report 2016   62

社会 的 責任に関わ る主な指標と実績




                                                                           実績                       主な
                      指標                           対象範囲     2014年3月期 2015年3月期 2016年3月期           イニシアティブの                           備考
                                                            （2013年度） （2014年度） （2015年度）            関連項目＊1



ガバ ナンス
                                                                                                gri：38
      社外取締役の人数
 1                                                 リコー
                                                 （株）         2（10）         3（9）         3（10）   iso26000：6.2
       （  ）内は取締役の総数                                                                             sdgs：16

                                                 日本            ー             ー        100（13） gri：hr10、hr11         2016年3月期に新規サプライヤーを対象に実施。
      サプライヤー企業からの
                                                                                                gc：原則1、2、4-8
 2    csrセルフアセスメント回収率（ ％）                        中国            ー       100（560）           ー     iso26000：6.3、6.4、
     （    ）内は対象サプライヤー数                                                                          6.5、6.6、6.7、6.8
                                                 タイ         100（67）          ー            ー
                                                                                                                    製品事故のうち、一般消費者の生命、身体に対して
                                                                                                gri：pr1、pr2         危害が重大であるものの発生件数（死亡、重傷病、
 3    重大製品事故件数＊2                                 リコーグループ       0             0             0    iso26000：6.7        後遺障害、一酸化炭素中毒、火災等）            。
                                                                                                sdgs：16             詳細；http://jp.ricoh.com/csr/activity/
                                                                                                                    integrity/customer.html

                                                                                                                    外部への発表を要する重大な法令違反、事件・事故
                                                                                                gri：pr8             等の発生件数。
 4    情報セキュリティ重大事件・事故件数                          リコーグループ       1             0             2    iso26000：6.7        2013年：webサイトの改ざん
                                                                                                sdgs：16             2015年：ノートpcの盗難、システム障害による
                                                                                                                    サービス不具合

                                                                                                                    外部への発表を要する重大な法令違反、事件・事故
                                                                                                gri：so5、so7、so8
                                                                                                                    等の発生件数。上記の3.重大製品事故件数、4.情報
                                                                                                gc：原則1、2、4-8、10
                                                                                                                    セキュリティ重大事件・事故件数を除いた件数。
 5    重大な法令違反、事件・事故の発生件数＊2 リコーグループ                             0             0             1    iso26000：6.3、6.4、
                                                                                                                    詳細は以下のurl参照；
                                                                                                6.5、6.6、6.7
                                                                                                                    http://jp.ricoh.com/governance/risk.html
                                                                                                sdgs：16
                                                                                                                    2016年：リコーインド不適切会計処理




環境
                                                                                                gri：en3
                                                                                                gc：原則7、8
 6    使用エネルギー量                     総 量（tj）       リコーグループ     5,027        4,915         4,712   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：83%
                                                                                                sdgs：7、8、12、13

                                                                                                gri：en15
                                                                                                gc：原則7、8
                                       co（
                                         2 kt）               158.4        153.6         147.5   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：68%
                                                                                                sdgs：3、12、13、15
                            scope1
                                                                                                gri：en15
                                                                                                gc：原則7、8
                                       5ガス
                                         （kt）                 29.0         31.7         30.7    iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：100%

      温室効果ガス                                                                                    sdgs：3、12、13、15
 7                                               リコーグループ
      排出量                                                                                       gri：en16
                                                                                                gc：原則7、8
                            scope2       2 kt）
                                       co（                   307.5        337.5         320.1   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：93%
                                                                                                sdgs：3、12、13、15

                                                                                                gri：en15、16
                                                                                                gc：原則7、8
                                  合 計（kt）                    491.0        518.5         498.3   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：86%
                                                                                                sdgs：3、12、13、15

                                                                                                                     第三者検証カバー率＊3：95%
                                                                                                gri：en17
                                                                                                                     各年度に販売された機器の想定寿命における
      製品使用時の                                                                                    gc：原則7、8、9
 8                          scope3     co（
                                         2 kt）   リコーグループ     606.0        612.5         563.8                        使用時のco2 排出量
      co2 排出量                                                                                   iso26000：6.5、6.7
                                                                                                                    （対象製品：画像製品、プロジェクター、テレビ会議・
                                                                                                sdgs：3、12、13、15
                                                                                                                     web会議システム、led照明）

                                                                                                gri：en27
                                                                                                gc：原則7、8、9          リコーの製品やソリューションによって社会
 9    削減貢献量                         2 kt）
                                  co（            グローバル        395          374           453    iso26000：6.5、6.7    で削減されたco2 の削減量
                                                                                                sdgs：6、8、12、13、15

                                                                                                gri：en8
                                                                                                gc：原則7、8
10    水使用量                       総 量（km3）        リコーグループ     4,087        4,252         4,475   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：100%
                                                                                                sdgs：3、6、12

                                                                                                gri：en23
                                                                                                gc：原則7、8
                                   総 量（t）                    64,949      61,555        61,357   iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：100%
                                                                                                sdgs：3、6、8、12

                                                 （株）リコー、                                        gri：en23
                                                                                                gc：原則7、8
11    排出物量                      最終処分量（t）          リコーグループ     390          356           375    iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：100%
                                                  生産関連会社                                        sdgs：3、6、8、12

                                                                                                gri：en23
                                                                                                gc：原則7、8
                                再資源化率（ ％）                     98.6         98.3         98.5    iso26000：6.5
                                                                                                                    第三者検証カバー率＊3：100%
                                                                                                sdgs：3、6、8、12




*1 主なイニシアティブ gri :gri サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第４版（g4）        、gc :グローバル・コンパクト、sdgs : 持続可能な開発目標、iso26000 : 社会的責任の国際規格
*2 2016年3月期データについて、sgsジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
   詳細はこちらをご参照ください web: jp.ricoh.com/ecology/data/third.html
*3 2016年3月期データについて、sgsジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
   詳細はこちらをご参照ください（備考欄に記載のカバー率は2016年3月期データのもの） web: jp.ricoh.com/ecology/data/third.html




     上記以外の項目を含む環境データに関する詳細は、こちらをご参照ください                      web: jp.ricoh.com/ecology/data/




63 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation        20 business strategy        32 value drivers               45 governance                   53 data & profile




                                                                    実績                         主な
                    指標                    対象範囲       2014年3月期 2015年3月期 2016年3月期             イニシアティブの                           備考
                                                     （2013年度） （2014年度） （2015年度）              関連項目＊1



社会 *4
12   正社員数の推移（人）                       リコーグループ        108,195     109,951       109,361     gri：9               項目12はリコーグループ全231 社の社員数の
                                                                                                               合計

                                                                                           gri：10              項目13、16、17、22 のデータは対象範囲を国
                                      リコーグループ                                              gc：原則6              内のリコーグループに変更したため、昨年度公開
13   正社員の男女比率（男性：女性）                                   85：15      84：16         84：16                          の数値と異なる。
                                     （国内）                                                  iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：5、8
                                                                                                               項目21のデータは対象範囲を主要関連会社（31
                                                                                                               社）に変更したため、昨年度公開の数値と異なる。
                                                 男      17.1       17.6          17.9      gri：該当なし
                                                                                                               項目23は３年毎に実施するリコーグループ一斉
                                                                                           gc：原則6
14   男女別平均勤続年数                         リコー
                                     （株）                                                   iso26000：6.4
                                                                                                               調査の実施率に変更
                                                                                                              （リコーグループ69 社、約85,000 名が対象。）
                                                 女      17.1       17.7          18.3      sdgs：5、8



                                                 男      42.4       42.7          43.0      gri：la10
                                                                                           gc：原則6
15   男女別平均年齢                           リコー
                                     （株）                                                   iso26000：6.4
                                                 女      39.7       40.3          41.0      sdgs：5、8



                                                                                           gri：la12
                                      リコーグループ                                              gc：原則6
16   管理職に占める女性の割合（ ％）
                    ＊5
                                                         3.0        3.2           3.6
                                     （国内）                                                  iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：5、8


                                                                                           gri：la12
                                      リコーグループ                                              gc：原則6
17   上級管理職に占める女性の割合（ ％）
                      ＊5
                                                         1.3        1.6           1.8
                                     （国内）                                                  iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：5、8


                                                                                           gri：la1
18   退職率（ ％）                           リコー
                                     （株）                 2.1        1.9           1.9      iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：5、8


                                                                                           gri：la3
                                                                                           iso26000：6.4
19   育児休業利用者数                          リコー
                                     （株）                120         146          144       gc：原則1
                                                                                           sdgs：5、8


                                                                                           gri：該当なし
                                                                                           iso26000：6.4
20   介護休業利用者数                          リコー
                                     （株）                  6             6          8       gc：原則1
                                                                                           sdgs：8


                                                                                           gri：la12
                                      海外関連会社                                               gc：原則6
21   現地採用社長の割合（ ％）                                      51.4       57.1          61.3
                                     （主要関連会社）                                              iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：8


                                                                                           gri：la6
                                      リコーグループ                                              gc：原則1
22   労働災害発生件数                                           107         108          130
                                     （国内）                                                  iso26000：6.4
                                                                                           sdgs：3、8


                                                                                           gri：該当なし
23   社員意識調査実施率（ ％）                    リコーグループ            ー         87.4            ー       iso26000：該当なし
                                                                                           sdgs：8



24   寄付金額の実績＊5（百万円）                   リコーグループ           207         166          170                           ・リコーグループ54社について実績を収集。

                                                                                                               ・金額は社内で設定している各年度の為替レートに
                                                                                           gri：so1
                                                                                                                基づいて算出。
25   社員の社会貢献活動実施時間（時間）                リコーグループ         45,465      36,081       28,159      iso26000：6.8
                                                                                           sdgs：1～17


26   社会貢献総支出金額（百万円）                   リコーグループ           504         430          363




               リコー、国内関連会社、海外関連会社ごとの数値はこちらをご参照ください
*4 「社会」にある項目の（株）                                                            web: jp.ricoh.com/csr/data.html
*5 2015年3月期データについて、sgsジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
   詳細はこちらをご参照ください web: jp.ricoh.com/ecology/data/third.html




                                                                                                          ricoh group sustainability report 2016   64

コミットメントと外部評価




                                       社会に対す るコミットメント 1
                                  リコーグループは、ステートメントやガイドラインへの賛同・参画などを通して、持続可能な社会の実現に向け積極的に取り組んでいます。

                                    2002年 4月          国連グローバル・コンパクトに日本企業として2番目に署名

                                    2007年 6月          国連グローバル・コンパクトの「気候に配慮するビジネスリーダー綱領」に署名

                                                                   リーダーシップ宣言に署名
                                    2008年 5月 「ビジネスと生物多様性に関するイニシアティブ」

                                    2008年 12月         国連「世界人権宣言60周年ceoステイトメント」への支持声明に署名

                                    2009年 7月 「日本気候リーダーズ・パートナーシップ」に設立メンバー企業として参加

                                    2010年 12月         気候変動に関する「カンクン声明」に賛同

                                    2011年 2月                      「女性のエンパワーメント原則（weps）」への支持声明に署名
                                                      国連グローバル・コンパクト

                                    2012年 11月         気候変動に関する｢カーボンプライス｣共同声明へ参加

                                    2014年 9月 「世界銀行グループ・カーボンプライシング支援イニシアティブ」に賛同

                                    2014年 9月          人的な二酸化炭素の累積排出量を抑える「1兆トン共同声明」に賛同




                                       社会から の評価・表彰
                                  リコーグループの製品や経営に対し、国内外で数々の評価や表彰をいただいています。

                                    2013年 1月          リコーの社会貢献活動が第10回｢企業フィランソロピー大賞｣を受賞

                                    2013年 3月          経済産業省の「ダイバーシティ経営企業100選」に選定

                                    2013年 7月          idcによる世界のmpsベンダー分析において3年連続｢リーダー ｣に認定

                                    2014年 1月          robecosam社による企業の持続可能性調査で「銅賞」を受賞

                                    2014年 1月          ｢世界で最も持続可能な100社｣に10年連続で選出

                                    2014年 5月          世界的な社会的責任投資（sri)指標｢ ftse4good index series｣                           2 に11年連続で採用


                                    2014年 10月         シンガポー ル・サステナビリティ・アワードを受賞

                                    2014年 11月 「 top100 グローバル・イノベーター2014」に選出

                                    2014年 12月         リコーアジアパシフィックがシンガポー ル・サステナブル・ビジネス・アワード受賞

                                    2014年 12月 「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」受賞

                                    2014年 12月 「 ftse4good index series」新基準にて継続採用

                                    2015年 1月          省エネ大賞｢省エネルギーセンター会長賞｣を受賞

                                    2015年 1月          oekom社      3 のサステナビリティ格付けにおいて｢ prime｣の評価


                                    2015年 4月          科学技術分野の文部科学大臣表彰「科学技術賞」を受賞

                                    2015年 9月          世界的な社会的責任投資（sri）指標「 dow jones sustainability indices」構成銘柄に3年連続採用

                                    2015年 11月                                             により2年連続で気候変動情報開示先進企業に選定
                                                      国際npo carbon disclosure project（ cdp）

                                    2016年 1月          ecovadis社によるサプライヤー向け調査で「ゴー ルド」評価を継続取得
                                                      robecosam社によるサステナビリティ格付けで2年連続「シルバー 」クラスに選定

                                    2016年 3月                                s most ethical company® ）
                                                      世界で最も倫理的な企業（2016 world’                       に7度目の選定




                                       次世代育成の た め の スポンサ ー シップ
*intel:                          将来の知識創造を担う次世代の育成と発掘のため、学生の技術コンテストの
  米国およびまたはその他の国                   メインスポンサーを行っています。
 におけるintel corporationの
  商標です。




                                                                      intel* international science & engineering fair   4

                                                                                                メジャースポンサー（米国）




                                       詳しくはweb


                                   1 社会に対するコミットメント jp.ricoh.com/csr/concept/guideline.html
                                   2 ftse4good www.ftse.com/products/indices/ftse4good
                                   3 oekom www.oekom-research.com/index_jp.php
                                   4 intel international science & engineering fair jp.ricoh.com/ecology/communication/stakeholders/08_01.html



65 ricoh group sustainability report 2016

会 社基本情報
06 value creation     20 business strategy    32 value drivers      45 governance             53 data & profile




 会社名                  株式会社リコー

 設立                   1936年2月6日

 本社事業所                〒104-8222        東京都中央区銀座8-13-1
                      電話（03）6278-2111（代表）

 代表取締役                会長              近藤 史朗
                      社長執行役員          三浦 善司

 資本金                  1,353億円（2016年3月31日現在）

 連結売上高                2兆2,090億円（2016年3月期）

 連結対象子会社・関連会社         230社（2016年3月31日現在）

 主な事業内容               画像&ソリューション分野

                     ［オフィスイメージング］
                                             ・複写機・プリンター・印刷機・ｆａｘ・
                         mfp（マルチファンクションプリンター ）
                         スキャナ等機器および関連消耗品・サービス・サポート・ソフトウエア等

                     ［プロダクションプリンティング］
                                               ・連帳pp等機器および関連消耗品・
                         カットシートpp（プロダクションプリンター ）
                         サービス・サポート・ソフトウエア等

                     ［ネットワークシステムソリューション］
                         パソコン・サーバー・ネットワーク関連機器・関連サービス・サポート・
                         ソフトウエア等


                      産業分野
                      サーマルメディア・光学機器・電装ユニット・半導体・インクジェットヘッド等


                      その他分野
                      デジタルカメラ等

 連結従業員数               109,361名（2016年3月31日現在）

 上場証券取引所              東京、名古屋、福岡、札幌

 独立監査人                有限責任 あずさ監査法人（kpmg azsa llc）

 株主名簿管理人              三井住友信託銀行株式会社              東京都千代田区丸の内一丁目4番1号

 adr（米国預託証券）          the bank of new york mellon
 預託銀行                 101 barclay street, new york, ny 10286, u.s.a.
                      tel: 201-680-6825                                 （1-888-bny-adrs）
                                             us toll free: 1-888-269-2377
                      website: www.adrbnymellon.com




当報告書の企画・編集部門        株式会社リコー コーポレートコミュニケーションセンター／サステナビリティ推進本部




                                                                                    ricoh group sustainability report 2016   66

サステナビリティレポ ート ウェブサイト版
掲載 情 報の ご案 内


                                                                               にて企業価値向上に向
                                     リコーグル ープ サステナビリティレポートは2015 年版より、冊子版（pdf* 版）
                                  けたストーリー や施策などを簡潔に掲載し、それらを実現するための具体的な取り組みや仕組み 、結果に
                                  ついてはウェブサイト版でご紹介しています。
                                     これにより、読者の皆様に効率的に情報を入手いただきながら、リコーグル ープの財務・非財務の取り組
                                  みを横断的に知っていただくことを目指しています。
                                                                                   の米国ならびにその他の国における商標または登録商標です。
                                  *adobe pdfは、adobe systems incorporated（アドビ システムズ社）




    ウェブサイト版
    jp.ricoh.com/sustainability/report/
                                                     ウェブサイト版のみ掲載項目


                                                                                                   情報
                                                                   人権尊重                                                                技術
                                                                                                   セキュリティ




                                                                                                   サプライ
                                                                   お客様満足                                                               人材
                                                                                                   チェーン
                                                                   のために                                                                マネジメント
                                                                                                   マネジメント




                                                                                                   csv・
                                                                   環境経営
                                                                                                   社会貢献




                                                     ペ ー ジを撮影                ウェブサイトに アクセス
                                                 本誌は『 ricoh clickable paper（ ios ／androidtm アプリ）』に対応しています。


                                                   『 ricoh clickable paper 』の使い方

                                                     1. アプリのインストー ル                       2. ペー ジを撮影                      3. ウェ ブサイトへ
                                                    app store ／google play tm        アプリを起動し、誌面を撮影                    表示されたメニュー をタップ、
                                                    にて、「 clicker」で検索                                                  関連ウェブサイトにアクセス




                                                         pc 使用時にpdf／電子書籍の画面を撮影してもウェブサイトにアクセスすることができます。

                                                 *1 app store 、iosは、apple inc.の商標です。 *2 androidtm 、google playtm は、google inc.の商標です。


                                                    詳細はこちらをご覧ください。 www.ricoh.co.jp/software/other/clickablepaper/




67 ricoh group sustainability report 2016

06 value creation   20 business strategy   32 value drivers   45 governance             53 data & profile




                                                                              ricoh group sustainability report 2016   68

●    ● この報告書の内容に関するご意見、
     この報告書の内容に関するご意見、
       お問い合わせは下記で承っています。
     お問い合わせは下記で承っています。

  株式会社リコー
株式会社リコー
  コーポレートコミュニケーションセンター
コーポレートコミュニケーションセンター
〒104    - 8222東京都中央区銀座
     - 8222
  〒104         東京都中央区銀座   8 -13
                       8 -13  -1 -1
  tel：
tel：   - 6278
    0303  - 6278
               - 2111
                  - 2111
                       （代表
                     （代表 ））
  www-admin@ricoh.co.jp
www-admin@ricoh.co.jp



●    ● 主要海外拠点お問い合わせ先
     主要海外拠点お問い合わせ先

米州米州
  ricoh
ricoh   usa,
      usa, inc.inc.
   valley
7070 valley   stream
           stream    parkway
                   parkway
  malvern,
malvern,     pennsylvania
         pennsylvania     19355,
                       19355,    u.s.a.
                              u.s.a.
  phone
phone : +1   610-296-8000
          : +1 610-296-8000


  ヨーロッパ、
ヨーロッパ、      中近東、
         中近東、    アフリカ
               アフリカ
  ricoh
ricoh   europe
      europe   plc
             plc
   triton
2020       street,
      triton street,
                   london.
                     london.
                           nw1 3bf,
                             nw1    ukuk
                                 3bf,
  phone
phone     : +44
       : +44    20-7465-1000
              20-7465-1000

  アジア、
アジア、     オセアニア
      オセアニア
  ricoh
ricoh   asia
      asia pacific
             pacific
                   pte, ltd.
                     pte, ltd.
  103
103    penang
    penang  road
              road
                 #08-01/07
                   #08-01/07 visioncrest
                           visioncrest   commercial
                                       commercial
  singapore
singapore   238467
          238467
  phone
phone    : +65
      : +65    6830-5888
             6830-5888




                   本レポートは、
                本レポートは、       リコーが提供する新しいクラウ
                            リコーが提供する新しいクラウ     ドサービスである
                                             ドサービスである
                   clickable
                clickable    paper
                          paper    サービスに対応しています。
                                サービスに対応しています。
                  スマー
                スマー    トフォン/タブレッ
                   トフォン/タブレッ         ト端末用アプリケーション
                                 ト端末用アプリケーション       『 ricoh
                                                        『 ricoh
                                                             cp cp  clicker』
                                                                clicker』   （無料）
                                                                        （無料）   をダウンロードし、
                                                                             をダウンロードし、
                  ページを撮影
                ページを撮影       （クリック）
                         （クリック）   すると、すると、
                                        関連情報のあるインターネッ
                                           関連情報のあるインターネッ         ト上のサイ
                                                               ト上のサイ       トがご覧いただけます。
                                                                        トがご覧いただけます。
                  www.ricoh.co.jp/software/other/clickablepaper/
                www.ricoh.co.jp/software/other/clickablepaper/



             1 冊あたり
        1 冊あたり  1.2kg
               1.2kg


            http://www.cfp-japan.jp
           cr-bs03-15017
              cr-bs05-16014                                ps15-0024
                                                               ps16-0025      a0344
                                                                            a0175
       本レポートは、
    本レポートは、      印刷から廃棄に至るライフサイ
               印刷から廃棄に至るライフサイ         クル全体を通して排出される温室効果ガスをｃｏ
                                  クル全体を通して排出される温室効果ガスをｃｏ       2 排出量に換算した
                                                                   2 排出量に換算した
                                                                          「カーボンフット プリント
                                                                             「カーボンフット  （cfp）
                                                                                      プリント  」マー」マー
                                                                                          （cfp）
       クを取得しています。
    クを取得しています。   また、また、
                    その排出量をco
                       その排出量をco    2 排出権
                               2 排出権    （クレジット）
                                     （クレジット）＊
                                             により実質的にゼロにする
                                               ＊
                                                により実質的にゼロにする  「カーボン・オフセット」
                                                            「カーボン・オフセット」    を行なっています。
                                                                         を行なっています。
       ＊2 co
    ＊ co  排出権  （クレジット）
             2 排出権（クレジット）
                      ：co：co
                          2 の削減活動により、
                              2 の削減活動により、    生み出されたco
                                          生み出されたco      2 を排出できる枠、
                                                    2 を排出できる枠、  権利。 権利。




この冊子は ricoh proシリーズで 印刷しています。
   ＊ 本レポー
＊ 本レポー   ト記載のその他の会社名および製品名は、
       ト記載のその他の会社名および製品名は、それぞれ各社の商号、
                            それぞれ各社の商号、
                                    商標または登録商標です。
                                      商標または登録商標です。                                                      1510ph-1510＜34121076＞1/ｐ
                                                                                                     1510ph-1510＜34121076＞1/ｐ
