
企業理念

 私たちの使命


私たちは常にチャレンジします。
変化に向かって迅速に独自性のあるサービスを提供し
活力ある社会の実現に貢献します。
基本姿勢
1. お客さまやお取引先の期待を超えるサービスを提供し続けます。
                         いきいきと働ける環境をつくります。
2. 社員一人ひとりを尊重し、豊かさの充実に努め、
3. 社会環境と調和した企業活動により、地域・社会に貢献します。
4. 健全な経営と企業価値の増大を通じて、株主の期待に応えます。

行動指針
1. 徹底的にお客さまやお取引先の立場にたって行動します。
         スピーディーに行動します。
2. 広く深く考え、
3. 誇りと責任をもって、誠実に行動します。




会社概要（2017年3月31日現在）                      売上高・当期純利益                                              リースとは？
        リコーリース株式会社                         売上高       当期純利益                                                        リース期間に渡って、貸し出す
                                                                                               お客様が選んだ設備をリース会社が購入し、
商号                                                                                             仕組みです。
        （ricoh leasing company, ltd.）   （億円）                                            （億円）
                                        3,000
                                                                             2,911
                                                               2,758                     300         販売会社                   お客様
本社所在地   〒135-8518 東京都江東区東雲一丁目7番12号               2,587                                              （ベンダー）   商談・設備の選定
                                                                                                                 1
資本金     7,896百万円
                                        2,000                                            200
上場市場    東京証券取引所市場第一部（証券コード：8566）
                                                                       110
                                                                                 117                     設備の購入       設備のリース
                                                         101                                    設備代金                                リース料金
従業員     916名（連結）                        1,000                                            100    支払い（一括） 2                    3     （月額定額）
                                                                                                                                 リース料には、設備
設立      1976年（昭和51年）12月                                                                                                          代金・金利・税 金・
                                                                                                                                 保険料が含まれて
事業内容    リース・割賦事業、金融サービス事業                  0                                             0                                       います。
                                                   2015/3        2016/3        2017/3

                                                                                                                     リコーリース csr report 2017   1

    リコーリースの40年の歩みと成長ストーリー




                                                                                                                                         金融サービス事業
                                                                                                中 期 経 営 計 画ビジョン
   リコーリースは40年の歴史の中で培った強みを活かし、       「リース」の先へ
   日本の経済発展や社会課題の解決に貢献し、
   持続的な成長を目指します。
                             2017年～
                                                                                      新たな価値創造で社会へ貢献
               リコーリースの強み
              ～40年の歴史の中で積み上げた事業基盤～                                                    中期経営計画ビジョンのもと、リースだけでなく、金融
                                                                                      だけでなく環境・社会・お客様の発展に役立つサービ
                        貸倒れリスクが分散された                                                  ス・商品を提供できる企業への成長を目指します。
    中小企業中心の顧客基盤
                                                         2000 年代～
                          優良な営業資産
     中小企業比率
              98％         取引社数
                                  40万社




                                                                                                                                         リース・割賦事業
                                                           社会課題に向き合って
    取引ベンダー数
              6,000社     平均契約単価
                                  220万円
                                                           少子高齢化や環境問題等の社会課題が深刻化する中、医療や介護分野向けのサービスの
                                                           提供や、環境に配慮した設備の導入を支援しています。また、多様化する決済手段に対応
                                                                                お客様の課題解決をサポートしています。
                                                           した新たな金融サービスの開発・提供を通して、

                            1970 年代～
        1976年                    日本の高度成長を下支え                                            医療機器 環境関連機器 集金代行  介護報酬
         設立                      複写機の価格が現在よりも高額だった時代、 リコー製品の販売支援会社として、
                                                                     当社が
                                                                                                    サービス ファクタリング
                                                                                                          サービス
                                       以降、
                                 誕生しました。  日本経済を下支えする中小企業をはじめとしたお客様の設備投資
                                         社会とともに成長してきました。
                                 を支援することで、



                                                                複写機·   プリンター 事務用機器·
                                                                複合機          情報関連機器




              1977年   事務用機器を中心にリース・クレジット営業開始           1984年      売掛金集金代行の営業開始         2002年   ドクターサポートローンの発売
商品・サービス       1978年   車両リース発売                          1986年      ファクタリングの取扱開始         2004年            「ドクターサポート」開設
                                                                                               開業支援ウェブサイト
 の取り組み        1979年   レンタルの営業開始                        1988年      住宅ローン取扱開始            2011年   介護報酬ファクタリングサービス開始
              1980年   個人ローン取扱開始（マイカーローン）               2000年      ビジネスローンの発売           2013年               「けあコンシェル」開設
                                                                                               介護事業者支援ウェブサイト



                         1997年     お客様相談室開設                             執行役員制度導入                                    環境社会報告書の発刊
                         2000年     iso9001を取得（販売支援型リース分野では初） 2003年      コンプライアンス本部／環境・社会貢献推進室設立（現・csr推進室）           「社会貢献型株主優待制度」を開始
          esgの取り組み       2001年     環境方針発表
                                                                                                                    ピンクリボン活動開始
                                                                        isms適合性評価制度の認証を取得（リース会社では初）
                                                                                                            2005年   富士山緑化活動開始
                                   iso14001を取得                 2004年    プライバシーマーク付与                         2007年   csr報告書の発行




                                                                                                                     リコーリース csr report 2017         2

リコーリース csr report 2017 目次



   リコーリースの40年の歩みと成長ストーリー                                                                          重要テーマ
   2016年、当社グループは創立40周年を迎えました。
                                                                                                   p.10   ⅰ 元気で強い会社づくり
   これまで培った強みを活かし、さらなる成長を目指します。
                                                                                p.2                p.15   ⅱ 事業を通じた共通価値の創造

                                                                                                   p.17   ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
トップコミットメント                                                                                         p.24   ⅳ 地域社会活性化の支援


                                                50年、100年と社会とともに                                   csrの基盤
                                                成長し続けるために、
                                                社員一丸で変革に挑みます。                                      p.25   コーポレート・ガバナンス


                                                                                  4
                                                                                                   p.27   リスクマネジメント
                                                                                p.                 p.28   コンプライアンス

                                                                                                   p.29   情報セキュリティ・個人情報保護
 特集
                                                ⅰ 元気で強い会社づくり                                       p.30   データ編
   リコーリースのcsrと                                  ⅱ 事業を通じた共通価値の創造                                           ・esgデータ
                                                                                                          ・外部イニシアティブへの参加
   重要課題（マテリアリティ）の見直し                            ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献                                       ・csr外部評価
   当社グループの重要テーマを右記の4つに見直しました。                   ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                                  7
                                                                                 p.
                                                                                                          ・griガイドライン対照表




編集方針                                 csr report2017の主な特徴
本レポートは、当社グループのcsrへの取り組みをご理解いただ       - 新中期経営計画の策定に合わせて見直した4つの重要テーマの取り組みを中心に報            - 本報告はgri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版（g4）」の「中核」
くとともに、取り組みのさらなる向上を目指してステークホルダー        告しています。                                                        ガイドライン対照表はp.32-34に掲載しています。
                                                                                          に準拠しています。なお、
の皆様とコミュニケーションを図ることを目的に発行しています。       - 活動報告ページでは、当該年度の活動報告に加え、前csr中期経営計画（2014～          - 掲載内容の選定は、ステークホルダーの関心や期待事項と当社の状況等を踏まえ、
また、当社のcsrサイトでは、当該レポート以外にも方針などの基             の活動実績や成果を掲載することで、
                                      2016年度）                継続的なcsr活動の進捗を見える化し           社内の関連部門のヒアリング等を経て、報告すべき重要なテーマを決定しています。
本情報や、過去のcsrレポートなどがご覧いただけます。           ています。また、活動を定量的に評価いただくためにデータ編も新たに掲載しています。
なお、2017年版のcsrサイトは2017年9月に公開予定です。


● レポートの対象期間：2016 年 4 月～ 2017 年 3 月   ● 参考にしたガイドライン                       ● 発行時期：2017年7月

（一部、
   対象期間外の情報も含んでいます）                  - 環境省「環境報告ガイドライン
                                                    （2012年版）
                                                           」                    （前回：2016年7月、次回：2018年7月予定）
● 対象範囲：リコーリース株式会社、                   - 国際規格iso26000「社会的責任に関する手引」         ● レポートに関するお問い合わせ

                    テクノレント株式会社
        リクレス債権回収株式会社、        （一部）    - gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン
                                                                 （第4版）
                                                                     」    リコーリース株式会社         経営管理本部   経営企画部     csr推進室
                                                                          tel.03-6204-0605   fax.03-6204-0521

                                                                                                                          リコーリース csr report 2017   3

                            top commitment




50年、100年と社会とともに
成長し続けるために、
社員一丸で変革に挑みます。
2016年12月、当社グループは創立40周年を迎え
         これもひとえに、ステークホル
ることができました。
ダーの皆様のご支援の賜物であるとともに、社員一
丸となって努力を積み重ねてきた結果であると考え
                     より
ております。今後も皆様のご期待に添えるよう、
一層の企業価値向上を目指してまいります。




リコーリース株式会社
代表取締役 社長執行役員 瀬川 大介

                             リコーリース csr report 2017   4

                                                                                                                             top commitment


前中期経営計画及び2016年度の評価                新中期経営計画


中期経営計画の目標を達成、                      新たな中期経営計画では、
新たな成長フェーズへ移行するための                 “「リース」の先へ”の実現に向けた
事業基盤が整いました。                        基盤づくりを強力に推し進めます。
 当社グループは、2014年度にスタートさせた3ヵ年の中期経     リース業界においては、金融緩和による低金利政策により、資            このような環境の中、当社グループは、新たな中期経営計画
営計画に基づき、ベンダー営業を軸に収益性を重視した優良       金調達コストが低下する反面、
                                               リース会社を含めた金融機関との           （2017年度～2019年度）をスタートさせました。本計画は、
資産の増大と新しい成長領域の構築を図りました。その結果、      競争は激化し、収益環境は厳しくなっています。一方、社会全体          “「リース」の先へ”に向かう成長期と位置づけ、事業基盤の強化
2016年度の売上高、親会社株主に帰属する当期純利益は、前     の動向に目を向けますと、気候変動や様々な資源問題をはじめ            と新しい成長領域の創出により事業を成長させるとともに、生産
年に引き続き過去最高値を更新し、同計画の目標を達成するこ      とした社会課題がますます顕在化し、国内においては少子高齢            性を高めるための働き方改革・人材育成・it基盤の革新により組
                         こうし
とができました。景気の先行きが不透明な状況が続く中、        化や生産人口割合の低下などの人口動態の変化も課題を複雑             織能力を高めることで、次の成長に向けた基盤づくりを強力に推
て目標を着実に達成できた要因としては、事業基盤の拡大を図      化させています。
                                         こうした中、aiやiotなどの技術革新の進展によ         し進めていきます。そして、次期中期経営計画では“「リース」の
るために進めてきた3つの改革が着実に実行できたからであると               「所有から利用へ」
                                  る課題解決への期待や、       といった価値変化、                    リースや金融だけでなく、環境・社会・お客様の
                                                                          先へ”を実現し、
評価しています。                          いわゆるサーキュラー・エコノミー（循環経済）への変革が進み、          発展に役立つサービス・商品を提供できる企業へと進化すること
                                  当社グループを取り巻く事業環境は大きな変革期を迎えています。          を目指します。

                                                                             中期経営計画（2017～2019年度）についてはこちら
           3つの改革の成果                       新中期経営計画（2017〜2019年度）
                                                                             http://www.r-lease.co.jp/ir/policy/index.html

   事業 ：環境関連分野をはじめ、新たな金融サービス事業が      事業成長戦略
 		着実に伸長                            ❶ ベンダーとのアライアンス強化と顧客網の最大活用による
                                      揺るぎない営業基盤づくり
 プロセス：コーポレート・ガバナンス体制の整備や組織再編など、
                                    ❷ リース以外の提供価値の創造
 		事業環境の変化に機敏に対応できる体制を構築            ❸ リコーグループ各社との協業によるリース＋サービスビジネスの展開


                                                                                      「リース」の先へ”
                                                                                      “
   人財 ：人事制度の改革やダイバーシティの推進など、社員      ❹ 創エネ・省エネを軸とした新たな環境分野への挑戦
                                    ❺ 社会の変化に対する課題を解決するための金融サービスの開発と提供
 		が働きやすい労働環境、    やりがいを持って仕事ができ
 		る仕組みづくりを構築                       組織能力強化戦略
                                    ❶ 多様化するニーズ・サービスに対応し、
                                      更なる商品力・業務効率化を追求する新プラットフォームの構築
   新たな成長フェーズへ移行するための事業基盤が整った        ❷ 社会、市場、働き方の変化に対応した人財マネジメント




                                                                                                                                   事業領域の拡大
 事業領域                          “「リース」の先へ”に向かう成長期
 リース・割賦                                                                         金融だけでなく
                                                                        リースだけでなく、
 金融サービス
                                  顧客の期待を軸に基盤事業                          環境・社会・顧客の発展に役立つ
 基盤事業の拡大                          周辺の新事業へ進出                             サービス・商品を提供できる企業に成長する

 2014～2016年度中期経営計画                2017～2019年度中期経営計画                     次期中期経営計画


                                                                                                             リコーリース csr report 2017          5

                                                                                                               top commitment


目指す姿の実現に向けた重要課題の見直し                                  「事業を通じた共通価値の創造」を改めて重要テー
                                                重要と考え、                            連携しながら、日本の中小企業の約1割に相当する約40万社の
                                                       そして
                                                マに加えました。            「脱炭素社会・循
                                                         「元気で強い会社づくり」             お客様へサービスを提供しています。
社会の変化にしなやかに対応し、
                                                          「地域社会活性化の支援」を合わせた
                                                環型社会実現への貢献」                                         これまで通りの発想や
                                                                                   競争が激しく差別化の難しい時代の中、
環境・社会・お客様の発展に役立つサービス・                                        今後は、
                                                4つの重要テーマとしました。  特定した重要課題に基づき、                              を実現する
                                                                                  行動では、私たちが掲げるビジョン“「リース」の先へ”
商品を提供できる企業を目指します。                               事業と一体となった活動を社員が一枚岩となって取り組むことで、            そこで今一度、企業理念に掲げる私たちの使命
                                                                                  ことはできません。

                    さらには企業の
 企業活動が社会に及ぼす影響が大きくなり、                           お客様の成長や豊かで活力ある社会の実現に貢献していきます。     「私たちは常にチャレンジします。変化に向かって迅速に独自性

esg（e：environment、s：social、g：governance）の取り組み                                     のあるサービスを提供し活力ある社会の実現に貢献します。」を

が企業評価の尺度の一つとしてますます注目されています。当社                   さらなる成長に向けて                        胸に、新たな未来を創造するために、社員一丸で恐れることなく

グループでは、企業活動が社会に及ぼす影響をしっかりと把握・                                                     変革に挑み続けます。そうすることで私たちは、日本の経済発展
                                                         を実現するために、
                                                “「リース」の先へ”                        や社会課題の解決に貢献し、業界や社会をリードする役割を担
管理しながら経営することが重要と考え、2014年度に重要課題
を特定し、中期経営計画と連動を図ったcsr中期経営計画のも
                                                 恐れることなく変革に挑み続けます。                えるものと確信しています。

と、csrを推進してきました。                                  1976年にリコー製品の販売支援を目的に設立した当社は、
 新たな中期経営計画を策定するにあたって、社会とともに成                    お客様の声や社会のニーズを取り込みながら、独自の販売支援
長し続けるために私たちは何を目指すべきかを改めて議論しま                    リースを磨き上げることで、主に中小企業のお客様を支援してき
                       リースや金
した。その答えは、社会の変化にしなやかに対応し、                        ました。現在では、約6,000社のベンダー（販売会社）の皆様と
融の枠組みを超えて、環境・社会・お客様の発展に役立つサービ
ス・商品が提供できている姿でした。それをもとに、21世紀の国
際社会の目標・ルールに位置づけられるsdgs（持続可能な開発
目標）やパリ協定を軸にしながら、改めて当社グループが取り組
むべき重要課題について議論を重ねました。
 当社グループはこれまでも、csrはあらゆる事業活動の基盤
であり、事業競争力を左右する重要な要素と捉え、事業と一体と
なったcsr活動を推進してきました。今回の見直しでは、csrか
            をより明確にすること、つまり社会課題
らcsv（共通価値の創造）
の解決を積極的に担いながら企業価値を高めることが何よりも


                4つの重要テーマ

      ⅰ 元気で強い会社づくり
      ⅱ 事 業を通じた共通価値の創造
      ⅲ 脱 炭素社会・循環 型社会実現への貢献
      ⅳ 地 域社会活性化の支 援


                  詳細はp.7〜9




                                                                                                   リコーリース csr report 2017   6

特 集 リコーリースのcsrと                                              リコーリースのcsr
         重要課題（マテリアリティ）の見直し                                            お客様の成長や豊かで活力ある社会の実現に事業を通じて貢献し、
                                                               当社グループは、
                                                             自らも成長し続けることが当社グループのcsrであり、存在意義であると考えています。
                                                                          リコーグループ全体で共有する価値観、
                                                             csr活動を推進する上では、                行動原則を定めた
                                                                          の4つの分野、
                                                             「リコーグループcsr憲章」             「環境との調和」
                                                                                「誠実な企業活動」      「人間尊重」
                                                                    を基本に、iso26000の7つの中核主題と照らしてcsr活動を体系化
                                                             「社会との調和」
                                                             して活動しています。
  2017年度に重要課題を見直しました
                                                               csr推進体制                         経営会議
 2015年にsdgs（持続可能な開発目標）やパリ協定が採択され、持続可能な社会
                                                                当社は、執行役員等で構成される経営会
 の実現に向けて、国際社会が連携して取り組んでいくことが一層強く求められ                                                     経営管理本部csr推進室
                                                               議においてcsr中期経営計画を承認し、進
 る中、新中期経営計画の策定に合わせ、改めて当社グループの重要課題を見直                                    また、csrの推進にあ
                                                               捗管理をしています。                      各部門
 しました。                                                         たっては、専任部門（経営管理本部csr推
                                                               進室）
                                                                 を設置し、csr活動を推進しています。           各職場




                           当社グループは、企業活動が社会に及ぼ
                2014年
                           す影響をしっかりと把握・管理しながら経                             2017年
 リコーリースの      4つの重要活動
              領域を特定し、      営することが重要と考え、2014年度に4                           重要課題を
 重要課題特定の                   つの重要活動領域を特定し、中期経営計
 取り組み
              csr中期経営                                                       見直し
                計画策定       画と連動を図ったcsr中期経営計画のも
                           と、csrを推進してきました。




                2014
                        中期経営計画（2014～2016年度）    2015           2016         2017
                                                                                   中期経営計画（201７～2019年度）
                 年      csr中期経営計画               年              年            年      csr中期経営計画




                                                2015年6月
                           企業のesgの取り組みが企       コーポレート      2015年9月   持 続 可能 な社 会の実 現に
 主なcsrに関連する                業評価の尺度の一つとして       ガバナンス・コード     sdgs採択   向けて、国際社会が連携し
                                                  適用          12月
 社会動向                      注目され、企業価値に及ぼ                              て取り組んでいくことが一
                                                   9月      パリ協定採択
                           す影響が強まる。            gpifがpfiへ             層強く求められる。
                                                  署名




                                                                                           リコーリース csr report 2017   7

特 集 リコーリースのcsrと
          重要課題（マテリアリティ）の見直し

重要課題見直しのプロセス                                                                      外部識者の主なコメント

                                              （イシュー）
                外部環境、内部環境分析により、当社グループに関連する42の課題    をリストアップ
step1                                                                             メーカー系の強みを活かして、
        課題の     ▲
                                                 ベンチマーク企業の活動指標等を総合的に分析
                 外部環境分析では、国際的なガイドラインやイニシアティブ、外部評価、
        把握と整理    －griガイドライン、iso26000、
                                    グローバルコンパクト、sdgs、
                                                   sri等
                                                                                  新たな価値創造を
                 内部環境分析では、当社グループの理念や規範、戦略等を分析                                      今回のマテリアリティ分析は、結果だけでなく、特定
                ▲




                 －リコーグループcsr憲章・行動規範、
                                   リコーリース企業理念、中期経営計画、各種方針等                        プロセスや議論の深さを具体的に開示しようとする姿
                                                                                  勢が顕著であり、網羅的な課題抽出や経営層の関与
                リストアップした42の課題について、自社とステークホルダーに与える影響等の重要性を                         と相俟って、貴社の特徴をよく表していると思います。
step2                                                                              特に、組織統治や公正な事業慣行などを存続基盤
                      「マテリアリティマトリクス1次案」を作成
                評価・検証し、
        重要性評価                                                                     に位置づけ、分析対象から除外した点は、マテリアリ
                 自社のビジネスにとっての重要性（財務パフォーマンスに影響を与える側面）、自社のビジネスが経済・環境・社会に与える影響等を分析
                ▲




                                                                                       「自社の成長に直結する課題を特定する
                                                                                  ティ分析を、
                                （ステークホルダーの意思決定等に影響を与える側面）
                 ステークホルダーにとっての重要性                       を分析
                ▲




                                                                                    と位置づけたものと解釈でき、
                                                                                  作業」            “「リース」の先
                                                                                  へ”向かう新たな成長を前面に打ち出した新中期計画
               社内関連部門や外部識者と意見交換を重ね、課題の妥当性や整合性を検証し、                                            「 元気で強い会社づくり」
                                                                                  と整合的といえるでしょう。
step3
        妥当性評価                 を作成
              「マテリアリティマトリクス最終案」                                                                 「脱炭素社会・循環型
                                                                                  「事業を通じた共通価値の創造」

                 ベンチマーク企業の重要課題特定状況やsasbが掲げる同セクターの重要課題と比較検証                                「地域社会活性化の支援」
                                                                                  社会実現への貢献」          という４
                ▲




                                                                                  つの重要テーマへの取り組みを通じて価値創造を図
                                  と各課題の現状の取り組み状況・管理レベル、事業戦略との
                 各課題の担当部門（イシューオーナー）
                ▲




                                                                                                    「人」が最も重
                                                                                  るシナリオは、わかりやすいだけでなく、
                                             について意見交換を実施
                 整合性、重要度の妥当性（リスクについては発生可能性も検討）
                                                                                  要な経営資源である金融業の特徴を示すとともに、環
                                             さらにコンサルティング会社を交えて、
                 社内関連部門との意見交換を踏まえ、担当役員とcsr推進室、
                ▲




                                                                                  境貢献を強調することでリコーグループの個性も巧み
                 整合性や妥当性、各課題の今後のモニタリング手法（kpiの設定等含む）を視野に入れ、42の課題
                                                                                  に表現しており、貴社ならではものと思います。
                    さらに13※へ絞り込み「マテリアリティマトリクス2次案」
                 を20、                          を作成
                                                                                   今後、この重要テーマに対応した指標（kpi）の検
                                                             13の重要課題を
                 「マテリアリティマトリクス2次案」に基づき、外部識者と意見交換を実施し、その意見を踏まえ、
                ▲




                                                                                                     「事業を通
                                                                                  討・設定が行われると予想されますが、特に
                    「マテリアリティマトリクス最終案」
                 特定し、               を作成                                                         「社会課題の解決と
                                                                                  じた共通価値の創造」を構成する
                ※組織統治、公正な事業慣行（一部人権）のカテゴリーテーマについては、存続基盤であるとの認識から、今後目標を立てて管理
                                                                                  日本経済の活性化への貢献」について、その貢献度を
                    する重要課題（マテリアリティ）からは除外しました
                                                                                  示すアウトカム指標の検討に期待したいと思います。
                                                                                  これまで培ってきた40万社の顧客や様々なベンダー
step4                      「事業を通じた共通価値の創造」
                「元気で強い会社づくり」                                                            メーカー系リース会社としての強みを
                                                                                  との連携など、
        重要課題の 「脱炭素社会・循環型社会実現への貢献」
                                「地域社会活性化の支援」                                      活かした事業はもとより、新ビジネスの創造を通じて
        特定     の4つの重要テーマへ分類                                                       実 現される価 値 創 造を 示 すこと
                                                                                             さらなる
                                                                                  は、貴社の優位性を高め、
                 step3で特定した13の重要課題「マテリアリティマトリクス最終案」を、経営会議で審議・承認
                ▲




                                                                                  成長につながるものと思います。
                                                  「事業を通じた共通価値の創造」
                 特定した13の重要課題を4つの重要テーマ、－「元気で強い会社づくり」
                ▲




                                  「地域社会活性化の支援」に分類
                「脱炭素社会・循環型社会実現への貢献」                                               株式会社日本政策投資銀行
                                                                                  執行役員    産業調査本部副本部長
                                                                                  竹ケ原    啓介   氏




                                                                                                  リコーリース csr report 2017   8

 特 集 リコーリースのcsrと
            重要課題（マテリアリティ）の見直し
                          特定した重要課題とcsr中期経営計画
今後は、特定した重要課題に基づいて
策定したcsr中期経営計画目標のも             4つの重要テーマ                                    csr中期経営計画目標
と、活動を推進するとともに、sdgsの        （iso26000 中核主題）          特定した13の重要課題                                   関連ページ
解決にも積極的に貢献していきます。             ※sdg sとの関連性
                                                                          （ 主要取り組み指標 ）
                                                                         女性管理職比率 2020年20%
                                             ダイバーシティの推進                  介護離職ゼロ
                                                                         障害者雇用比率 2.5%
                                                                                                  p.10、11、12
                           元気で強い会社づくり                                    総労働時間 1,700時間未満
                                             効率的な働き方への改善／ワークライフバランスの実現   残業時間 10時間未満
                          （労働慣行）                                         有給休暇取得率 100％


                                             人材育成                        専門資格取得計画達成率 100%            p.13

                                                                         健康診断受診率 100%
                                             安全・健康・快適な職場環境の実現            喫煙率 20%以内
                                                                                                     p.14

                                                                         顧客の期待に応え、
                                             お客様満足の追求                    期待を先取りした事業・商品の研究・開発
   当社グループにとっての重要性          事業を通じた共通価値の創造
                          （消費者課題）                                        金融サービス営業利益構成比 30%
                                             社会課題の解決と日本経済の活性化への貢献        ファクタリング取扱高 1,000億円        p.15、16
                                                                         集金代行サービス取扱件数 2,500万件
   （持続可能な開発目標）
sdgs         とは
                                                                         グループ各社が持つ強みを
2015年9月に国連持続可能な開発                            グループ各社・取引先とのパートナーシップの強化     組み合わせた新たなサービスや
サミットで採択されたsdgsは、2030                                                     ビジネスモデルの創造

年までに世界が達成すべき国際社会
共通の成長目標です。sdgsには、地                           環境マネジメントシステムの継続的な運用・改善      ems各目標の達成                p.17、18、19
球規模で解決しなければならない気           脱炭素社会・
                                                                         1,001ｔ－co（2019年度）
候変動や資源問題、先進国でも深刻           循環型社会実現への貢献       気候変動の緩和と適応
                                                                                  2

                                                                         環境関連分野取扱高 500億円
                                                                                                   p.20、21
化している健康や雇用といった様々          （環境）
な課題の解決に向けて、17の分野別                                                        ３rの更なる促進

目標（goals) と、169のターゲット、指                      資源循環                        - 適切な回収・処分による省資源・           p.22
                                                                           廃棄物の削減
標によって構成されています。
                                             生物多様性の保全                    毎年参加人数5%アップ                 p.23

                           地域社会活性化の支援                                    地域に根ざした社会貢献の実施
                                             地域社会への貢献・寄付／復興支援            - 毎年参加人数１０％アップ
                          （コミュニティへの参画と発展）
                                                                                                     p.24
                                                                         社会貢献重点分野に沿った
                                             地域社会との連携                    社会貢献活動の展開
                                                                         - npo・ngoとの協業・協同の機会を創出



                                                                                        リコーリース csr report 2017   9

                                重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




ダイバーシティとワークライフ・マネジメント
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                                                                   また、働きやすい環
                                      仕事とプライベートの調和が充実することで、生活に活力が生まれ、それが新たな原動力になります。

                           マネジメント     境、やりがいのある仕事で活躍することは、社員満足につながり、ひいてはそれが仕事の生産性や質を高め、企業価値や
      人事制度の効果的な展開          アプローチ                             「社員一人ひとりを尊重し、豊かさの充実に努め、いきいきと働ける
                                      顧客満足度の向上にもつながっていきます。当社は、
                                            という企業理念のもと、
                                      環境をつくる」         ダイバーシティとワークライフ・マネジメントを両輪で推進しています。
          2014年度
                                                                      
 - 社長と全社員の面談を実施            人事制度の効果的な展開                                ダイバーシティと
          2015年度           社員が新しいことにチャレンジする組織風土を醸成し、かつ働               ワークライフ・マネジメントの推進
 - 新人事制度の策定               き続けやすい職場環境を作るために、2015年度に人事制度を改             目指す姿
 - 資格制度、評価制度の見直し          訂しました。主な改訂としては、一般職・総合職の廃止や複線型の
 - キャリアリカバリー制度の導入                                                         > 多 様な人材が個性・能力を最大限に発揮することでイノベー
                          キャリアコースの導入、評価制度、両立支援制度等を見直しまし                    ションを生み出し、価値創造に繋がっている。
 - 管理職向け評価制度説明会の実施
                          た。なお、人事制度改訂にあたっては、社長と全社員の面談により                                            さらに質
                                                                          > 効率的な働き方で仕事と生活の双方の充実が実現し、
 - 評価結果（最終評価）のフィードバック開始                                                    の高い成果を生むサイクルを作っている。
 - 社内公募制度の実施              浮き彫りとなった現状の課題や会社への要望を、改訂のポイント
                          に盛り込みました。                                        企業価値の向上 ¦ 社員一人ひとりのやりがい（活躍）の実現
          2016年度
                           2016年度に実施した社員意識調査では、評価や処遇の公平・
 - 社長と全社員の面談を実施
                             ライフステージに即した支援制度等、多くの項目の評価が
                          透明性、                                            ダイバーシティとワークライフ・マネジメント※を「企業
                                                                      当社では、
 - キャリア面談制度の実施
 - 一般社員向け評価制度説明会の実施       前年より向上し、新制度の理解度や仕事への意欲が向上している                   と
                                                                     価値の向上」「社員一人ひとりのやりがい（活躍）の実現」に向け
                          ことがわかりました。今後も社員との対話を十分に図りながら、社             た取り組みと位置づけ、両輪で推進しています。推進する上では、
                          員が最大限に力を発揮できる職場環境づくりを目指します。                人事制度に基づいた意識・風土醸成を基盤に、多様な人材の活躍
                                                                     推進と両立支援と働き方の見直しを軸に取り組んでいます。
                          人事制度のポイント
                                                                           「ワーク・ライフ・バランス」
                                                                     ※当社では、            ではなく、仕事と生活の双方を充実させるために、双方
                                                                      を自ら積極的にマネジメントしていくべきとの考え方から、｢ワークライフ・マネジメント｣とい
                           「人に優しく仕事に厳しい人事制度」                         う言葉を用いています
                                                                                          ¦
                                                                                 多様な人材が活躍できる職場環境を構築する
                           「チャレンジと成長を促進する人事制度」
                                                                              ダイバーシティ推進                 ワークライフ・マネジメント
                           ❶ 失敗を恐れずチャレンジする文化の醸成
                           ❷ 若手社員の意欲の向上
                                                                        「女性」
                                                                      先ずは   の                                            ワークスタイル変革
                           ❸ 透明性・納得感のある評価・処遇制度の実現                     活躍促進に注力           多様な人材の          両立支援と            効率的な働き方へ

                           ❹ 業界で卓越した専門家の育成・輩出                                             活躍推進          働き方の見直し

                           ❺ ライフステージに合わせた支援の充実                                                 意識・風土醸成


                                                                          ダイバーシティとワークライフ・マネジメントの基本方針はこちら
                                                                           http://www.r-lease.co.jp/csr/diversity/index.html

                                                                                                           リコーリース csr report 2017    10

                                             重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                             csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




ダイバーシティとワークライフ・マネジメント
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                多様な人材の活躍推進                                                          topics


         ダイバーシティ                    ダイバ－シティは人材マネジメントの基本であると考
                                当社では、                                                              ダイバーシティカウンシルの活動
                              え、人種や国籍、性別、年齢、雇用形態、新卒・中途採用、障がいの
                                                                                                                「ダイバーシティカウンシル」が中
                                                                                                    当社の女性活躍推進活動は、
                              有無などに関係なく多様な人材がいきいきと活躍できる職場環境
          2014年度                                                                                   心となり、目指すべき理想の姿の実現に向けて取り組んでいます。
                                        ダイバーシティは、一人ひとりが互いの個
                              づくりを進めています。
 - ダイバーシティカウンシルの活動開始                                                                                 カウンシルにおいて抽出された課題や社員の意見は、毎年
                                                                                                   なお、
                              性や特性、価値観などの違いを認め合い、尊重し合うことで、人は
                                                                                                   経営トップに提言され、人事諸制度の改訂や中期経営計画の策定
          2015年度              皆違うからこそ尊いという考え方に立つものです。今後もダイバー
                                                                                                   に反映される仕組みになっています。
 - ダイバーシティフォーラムの開催（以降年1回開催）   シティを一層推進し、多様な人材・能力を最適に組み合わせ、組織
                                                                                                             ①社員の声を経営トップに提言すること
 - ファミリーデーの開催（以降年1回開催）
                              力を最大化することでイノベーションを生み出し、新たな価値の創                                       目的と役割
                                                                                                             ②社員の意識改革を促し牽引すること
 - 女性向けキャリア研修の実施                                                                                             ③カウンシルに参加することで、参加者自身が学び成長するとともに、ネット
     ウィメンズキャリアサポートプログラム       造につなげていきます。                                                                            ダイバーシティ推進の考えを社内に浸透させること
                                                                                                              ワークを構築し、

     ウィメンズステップアッププログラム                                                                                       ❶男女関係なく平等に評価され、未婚・既婚、子どもの有無に関わらず、女性管
     若手女性営業職研修                  女性の活躍推進                                                                       理職が輩出されており、皆活き活きと働き、後輩にとって目指すべきロール
                                                                                                              モデルとなっている
 - ダイバーシティ意識調査の実施（以降年1回開催）                                                                         目指すべき
                                                                                                   理想の姿      ❷モチベーション高く意欲的に仕事に取り組み、 常に高い目標を目指している
                                当社は、社員の約半数を女性が占めることから、女性の活躍が                                                 ❸個々の状況に応じた最大限の力が発揮できており、時短勤務者とフルタイ
          2016年度                                                                                              ム勤務者の共存が実現している
                              今後の当社の発展の原動力になると考え、女性活躍を積極的に
 - 第二期ダイバーシティカウンシル活動開始
                              推進しています。現在、女性取締役1名と執行役員1名を登用し                                        カウンシルの提言により実現した主な活動
 - 障がいについての勉強会実施
                              ており、管理職とグループリーダーを含めた女性リーダー比率は                                                     （外部の有識者を招いての講演会）の開催
                                                                                                   ・ダイバーシティフォーラム
                              18.3%となっています。2020年までにはその比率を25%まで                                     ・ファミリーデーの開催
         日経woman主催                                                                                 ・ダイバーシティ関連の情報発信【社内報、ホームページ】
    「女性が活躍する会社ベスト100」に        引き上げることを目指しています。なお、次の管理職を目指すリー                                       ・ダイバーシティ意識調査の実施
       2011年から2016年まで         ダー格の社員のうち、女性の割合はすでに50％となっており、女性

      連続ランクイン                 活躍の裾野は確実に広がっています。今後は、個々のライフステー
                                                                                                                第二期ダイバーシティカウンシルメンバーの声
                              ジやキャリア目標、適性・能力を反映させた人事上の仕組みの改革                                         voice

         女性管理職比率              をさらに推し進め、社員の自己実現と活躍を後押ししていきます。
                                                                                                   女性営業職の活躍に向けて
         11.9%                ダイバーシティ推進により
                              イノベーション・価値創造を！
                                                                       ver3.0=女性活躍推進法

                                                                       単に働き続ける          ダイバーシティを
                                                                                                    カウンシルでは「女性が営業職として活躍できる会社の
                                                                                                   実現」をテーマに議論を重ね、経営層へ各種施策を答申
                                                                        だけでなく、             通じた     しました。今後、施策が経営に活かされ、女性活躍や会社全
           2016年度                                ver2.0=次世代育成支援対策推進法    活躍している           イノベーション
                                                                                                   体の活性化につながれば嬉しく思います。私自身もライフイ
     なでしこ銘柄選定                                       女性は仕事と                                価値創造
                                                    家庭を両立し、                                        ベントを経ても活躍し、後輩のロールモデルになれるように
                              ver1.0=男女雇用議会均等法       働き続ける                  ポジティブ
                                                                                                   キャリアアップを図っていきたいと思います。
     （経済産業省/ 東京証券取引所）                                                       アクション
                                女性は結婚・                                                                         首都圏支社 東京営業2課 藤田 水都
                               出産を機に退職                 両立支援制度
                                                                                                        ダイバーシティカウンシルの活動はこちら
                                                                           継続就労から、活躍促進へ！                http://www.r-lease.co.jp/csr/diversity/promotion_system.html

                                                                                                                                       リコーリース csr report 2017          11

                              重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                              csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




ダイバーシティとワークライフ・マネジメント
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                         両立支援と働き方の見直し                              年次有給休暇の取得促進
                                                                    記念日休暇制度等により、従業員のリフレッシュを目的に計画
     ワークライフ・マネジメント           ワークライフ・マネジメントを企業理念における基本
                         当社では、
                                                                                             また、
                                                                   的な年次有給休暇（以下、年休）の取得を促進しています。 よ
                        姿勢に沿った取り組みと位置づけ、社員が安心して仕事を続ける
                                                                  り柔軟に取得しやすいように、2015年1月より年休を時間単位で
                             さらなる活躍を可能とするためのライフステージに即
                        ことができ、
          2014年度                                                                   その結果、2016年度の年休
                                                                   取得できる時間年休を導入しました。
                                         また、各種制度の理解と利
                        した支援制度を整備・拡充しています。
 - 時間年休制度の導入                                                                            を実現しています。
                                                                   取得率は78.8％（平均取得日数15.3日）
 - 育児短時間勤務制度利用期限延長の導入
                        用促進のためにガイドブックを作成しています。
                                                                   配偶者同伴職場復帰支援セミナーを開催
                         これまで様々な取り組みを進めてきた結果、結婚や出産・育児に
          2015年度                                                    育児と両立しながら働く社員のキャリア支援策の一環として、
                        より退職する人はほとんどいないことから、働き続けやすい職場環
 - 育メン・チャレンジ休暇制度の導入                                                       「仕事もプライベートも充実！」
                                                                   2017年3月に                   「職場
                                                                                        をテーマとした
                        境や風土は整ったと考えています。今後は、継続就業から真に活躍
 - 育児休業の一部有給化                                                      復帰支援セミナー」を初めて開催しました。本セミナーは、共働き
                        できる職場環境の実現を目指し、効率的な働き方や生産性向上に
                                                                   には配偶者の理解と協力が必要不可欠であることから、配偶者も
          2016年度        向けた改革も積極的に進めていきます。
                                                                   参加可能とし、任意参加形式で開催
 - イクボス企業同盟に加盟
                                                                  しました。開催日が休日にも関わら
 - 介護セミナーの開催            主な両立支援制度や取り組み
 - 配偶者同伴職場復帰支援セミナー開催                                               ず、育児休業中の女性社員5名、両
                        育メン・チャレンジ休暇制度
                                                                                  、配
                                                                   立社員7名（男性3名、女性4名）
                         男性社員の育児参画を促進するために2015年度に導入しまし
       2007年から5期連続で                                                偶者5名の計17名が参加しました。
                         この制度では子どもが生まれた勤続1年以上の男性を対象に、
                        た。
       くるみん取得           連続5日間以上の育児休業を取得し、食事やおむつ替え、入浴な
                                                                   介護セミナーを開催
         （東京労働局）                                                    2015年度に実施したダイバーシティ意識調査結果から、介護
                        どの育児活動を通じて、意識改革を図ることを目的としています。
                                                                   に関する不安を抱えている社員が多数いたことを受けて、介護に
         2015年12月に      なお、形式的な休業にならないよう、実施した育児活動の内容や
                                                                   関する不安を少しでも払拭するべく、情報収集の場として、2016
 プラチナくるみん認定取得           妻のコメント入りの報告書の提出を求めています。
                                                                   年度に介護セミナーを開催しました。セミナーでは、社内の両立支
         （東京労働局）                             コミュニケーショ
                         男性社員の育児参画は、職場での相互理解や、
                                                                   援制度の説明に加え、豊洲長寿サポートセンターの職員の方より
                        ンの活性化につながり、当社が目指すダイバーシティとワークライ
     2016年度イクメン企業アワード                                              介護保険制度をはじめ、介護サービス利用までの流れ、ケアプラ
                                             また、育児や家事な
                        フ・マネジメントの推進になると考えています。
                                                                  ン、介護にかかる費用などについて、参加者がイメージしやすいよ
      グランプリ受賞           どの経験を通して、時間配分の見直しや情報の共有化など、仕事
                                                                  う、具体的事例を用いてわかりやすく説明していただきました。
                        の進め方の改善にも寄与するものと期待しています。


                                育児休業取得率の変化（男性）


                                  20%
                        導入前（2013年度）       導入後（2016年度）  100％             仕事と育児・介護の両立を支援する主な制度・取り組みはこちら
                                                                        http://www.r-lease.co.jp/csr/diversity/info.html
                                                                        http://www.r-lease.co.jp/csr/diversity/activity_report.html

                                                                                                        リコーリース csr report 2017        12

                                                重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




人材育成
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                                    お客様の業種・業態が多岐にわたり、多種・多様な製品を取り扱う当社の事業活動においては、個人の力量が問われる機

                                           マネジメント       日々変化する社会やお客様ニーズへの対応が欠かせません。当社では「いかなる環境・条件のなかにおいても、
                                                    会も多く、
              人材育成                         アプローチ                                           を自立型人財と定義し、組織と個
                                                    自らの能力と可能性を最大限に発揮して、道を切り開いていくという姿勢を持った人財」
                                                                          を強化しています。
                                                    人の成長に向けた人材育成（＝人材を人財と成す）
              2014年度
 - キャリアデザイン研修、新任管理職・新任部長職
                                           スペシャリスト人材の育成                               新卒採用と育成システムの確立
    研修、360度フィードバック研修を実施
                                           当社は、2015年度に策定した人事制度に基づき、チャレンジす             当社は、採用段階から入社後の育成システム（自立型人財育成
              2015年度
                                          る風土を醸成しながら、社員が自己の能力を最大限に発揮し、自             システム）が一体となった新卒採用活動を目指しています。その
 - 2つのキャリアコースを設置
                                          身の成長を実感できる計画的な人材育成施策を展開しています。              ため、予め当社が求める人財像を明確に設定し、一次選考から対
 - 360度フィードバック研修の対象範囲を拡大（課レ
   ベルの組織長まで拡大）                            特に近年は、社会やお客様のニーズが多様化・複雑化する中、高              話を重視した選考スタイルにより学生のポテンシャルを見極めて
                                          度な専門性を通じて価値を提供できる人材が求められています。                 また、採用は会社全体で取り組むという考えのもと、多くの
                                                                                     います。
 360度フィードバック研修
                                          当社では、
                                              マネジメントコースとスペシャリストコースの２つのキャ             社員がインターンシップや座談会、ob・og訪問などに関わること
   同僚（自部門）                直属上司
                                          リアコースを設置し、特にスペシャリストコースでは高度な専門性            で、学生自身が働くイメージや将来像を具体的に持ち、入社前の
                                          を通じて、社会やお客様の課題を解決し、会社・組織業績へ貢献で             認識とギャップのない就業を可能とすることを目指しています。
          観察対象者（被観察者）
                                          きる人材の育成を強化しています。
                                                                                       voice      インターンシップを経験して入社した社員の声
   メンバー（部下）               同僚（他部門）
                                           自立型人財の育成
                                                                                    自身が働くイメージが描けました
                                           当社では、30代・40代・50代の節目を迎える社員を対象にキャ           就職活動中に立場の異なる多くの社員の方々と対話できたことが、入社のひと
              新卒採用
                                          リアデザイン研修を実施しています。
                                                          これまでの職務経験を振り返                      ライフステージに応じた働き方やキャリアデザイン等について、
                                                                                     つの決め手でした。
                                                                                                     自分が働くイメージを描くことができました。
                                                                                     先輩方のリアルなお話を伺うことで、                   こう
              2014年度                      り、取り巻く環境の変化や職場での役割や期待を理解し、今後進                          人を大切にする当社ならではの取り組みだと思います。
                                                                                    した機会は他ではあまり無く、

 - 内定者の声を充実させた就活応援ツール配布
                                          むべき方向を明確にすることで社員一人ひとりの主体性強化と成              首都圏支社 東京営業2課 本多 香奈（写真左、入社2年目）

                                          長意欲促進につなげています。
 - 当社が求める人財像を設定                                                                   自分を成長させてくれる環境です
                                                                                    自身の強みや弱みを的確に指摘いただき、時には親
              2016年度
                                           管理職の人材育成力の強化                             身になって相談に乗ってもらえる、それが当社のイン
 - 求める人財像の見直し                                                                       ターンシップや面談の特徴です。何よりも社員の成長
                                           管理職に求められるコンピテンシーや行動の実践度合につ
 求める人財像                                                                             を考える会社の姿勢に惹かれ入社しました。入社1年
                                          いて、上司・部下・関連組織等から多面的に評価を受ける360度                         これから着実に会社と
                                                                                    目で毎日が勉強の日々ですが、
             旺盛な好奇心と向上心     高い目標・課題を
                                                                                    ともに成長していきたいと思います。
                            達成したいという想い    フィードバック研修を2014年度より毎年実施し、マネジメント力
                      自ら考え、自ら行動し                                                     営業サポート部
     他者と信頼関係が         新たな「機会」を創る          や人材育成力を強化しています。特に新任管理職者に対しては、              首都圏サポートセンター 旭山 未来（写真右、入社1年目）
       構築できる          粘り強く、やり遂げる
                                                     自身が補うべき行動やスキルを明確化
                                          研修後に上司面談を設け、                                    採用情報はこちら
  お客様・           自分                壁・障壁   することで、マネジメント課題改善の機会となっています。                     http://www.r-lease.co.jp/recruit/index.html
 上司／同僚

 独自の視点・価値観      論理的思考      セルフコントロール                                                                                      リコーリース csr report 2017   13

                                       重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                     csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




安全・健康・快適な職場環境の実現
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                          社員の健康は、自身の幸福の基盤であると同時に当社グループの発展の基盤です。当社は、社員の健康を企業経営の
                                マネジメント
                                          重要課題の一つと捉え、社員一人ひとりが主体的に健康維持増進を図り、安全・健康・快適な職場環境の実現を目指した
           2015年度               アプローチ
                                              を発表し、健康経営を推進しています。
                                         「健康宣言」
 -「健康経営銘柄2016」に選定

           2016年度
                                          • 社員一人ひとりがリコーリースの財産です。
 - 健康宣言の発表                      健康宣言      • 社員一人ひとりの健康は、           リコーリースの発展の基盤でもあります。
                                                        自身の幸福の基盤であり、
 - ストレスチェックの実施                            • リコーリースでは社員一人ひとりが主体的に健康維持増進を図り、会社は安全・健康・快適な職場（環境）の実現を図ります。
 - メンタルヘルスに関するe-ラーニングを実施
 - 産業保健体制の強化
 - 長時間労働の基準を厳格化（2015年度まで80時    健康経営の推進                                  「長時間勤務＆ヘルスサポートデータベース」を導入し長時間労
  間/月→2016年度から60時間/月）                                                     働の抑制を図るとともに、必要に応じ産業医による面談も行ってい
                                当社では、各職場から選出された衛生委員、産業医、保健師等で
                                                                            また、管理職向け労務管理研修や週1回のノー残業デーの
                                                                          ます。
          健康診断受診率              組織された衛生委員会が中心となり、社員の健康維持・増進に向
                                                                          実施、年6回は必ず有給休暇を取得する記念日休暇制度の利用促

          100%
                               けた様々な取り組みを行っています。健康診断では、早めの受診を
                                                                          進を図るなど、長時間労働に起因する健康リスクを低減させるた
                               勧奨し受診率100％を維持しています。健康増進に向けた取り組
                                                                          めの様々な取り組みを行っています。
                                                    「健康セミナー」
                               みでは、生活習慣病予防のきっかけづくりとして      を
         乳がん検診受診率
                               毎年開催し、定期健診と異なる角度で健康チェックを行い社員の                voice

         87.3%                 健康に関する気付きを促進しています。その他、婦人科検診も実
                               施し、乳がん検診の受診率は8割を超えています。
                                                     こうした様々な              各自が常に健康を意識して取り組むことが重要
         年次有給休暇取得率                    フィジカル、
                               取り組みの結果、    メンタル両面において、健康不調者               健康は生活のあらゆる基盤であり、何ものにも代えがたいものです。当社では、


         78.8%
                               は、毎年減少しています。                               社員に自身の健康を考える機会と健康増進の実践を促すために、2017年の
                                                                                  『 私の健康宣言』を試行しました。
                                                                          1月から3ヵ月間、                    「 毎日8,000
                                                                                                  この活動は、
                                また、2016年度から産業医・保健師のフォロー体制を見直し、
                                                                               「休肝日を週2日設ける」
                                                                          歩以上歩く」          「毎月１回ジムに行く」など、各自で健康
                               社員の心身の健康管理をさらにきめ細かくサポートできる産業保              維 持・増 進 のために目 標を設 定し取り組 むもので
       健康経営優良法人2017
                                         この結果、産業医・保健師と社員の健康リ
                               健体制を構築しました。                                す。参加した社員からは、自身の健康を考える良い
     ホワイト500に認定                スク防止のための面談がより密になり、
                                                さらなる健康増進につなが              機会になったなどの声が聞かれました。今後も、健
                                                                          保組合と連携して健康に関する社員の主体的な取
                               ることを期待しています。
                                                                          り組みをバックアップする施策を検討・推進するとと
                                                                          もに、会社としての健康状態を可視化し、病を未然
                                長時間労働の抑制                                  に防ぐためのチャレンジを継続したいと思います。

                                当社は、法令より厳しい基準（単月60時間、一定期間平均45時                       総務部 健康管理室長 大久保 雅晴

                               間以上）を設けて全社員の残業時間を厳しくチェックしています。
                                                                               健康経営に関する主な取り組みはこちら
                               一定の残業時間を超えると本人と上司にアラートメールを送信する                  http://www.r-lease.co.jp/csr/labor_practice/lab_safe.html

                                                                                                             リコーリース csr report 2017        14

                                      重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                      csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




事業を通じた共通価値の創造
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                               を持続するためには、従来型のリースによる事業展開に加え、社会、市場、お客様の変化に的確に対応し、
                                        「利益ある成長」
                              マネジメント
                                                                               “「リース」の先へ”
                                         リース以外の新たな提供価値を社会に創造していくことが重要です。当社グループは、        という新たな中
        集金代行サービス              アプローチ
                                         期経営計画ビジョンのもと、環境・社会・お客様の発展に役立つサービス・商品を提供し続ける企業を目指しています。

           2015年度
                              
 - 賃貸不動産事業者向け
            「casaダイレクト」
                      を開始     社会の変化に対する課題を解決する
                              ための金融サービスの開発と提供                                 新中期経営計画～事業成長戦略～
           2016年度
                              少子高齢化や人口減少が進展する中、人口動態の変化がもた                      新中期経営計画では、営業利益に占める金融サー
 -アパート・マンション等の個人オーナー向け「家主
                                                                              ビス事業の構成比を現状の19.2％から30％に高
  ダイレクト」を開始                                    こうした中、当社では
                             らす様々な課題が深刻さを増しています。
                                                                              めることを目標に掲げ、社会課題の解決につながる
                             人口動態の変化に対応した金融サービスの開発と提供に注力し
                                                                              サービスの開発・提供に一層注力していきます。
      集金代行サービス月間取扱件数         てきました。


        160万件
                                                                              1.ベンダーとのアライアンス強化と顧客網の最大活用に
                              口座振替・コンビニ決済により売掛金を回収する「集金代行
                                                                                よる揺るぎない営業基盤づくり
                             サービス」の2016年度の月間取扱件数は160万件、介護報酬債                   ・ ベンダーに対する有効なオファリングモデルの提供と
                                                                                 戦略的な提携による関係強化
                                                 「介護報酬ファク
                             権等の早期資金化により介護事業者を支援する
                                                                               ・ 40万社の顧客網に対する接点強化
                             タリングサービス」の2016年度の取扱高は606億円となりまし
      介護報酬ファクタリング            た。                                               2.リース以外の提供価値の創造
                                                                               ・ 顧客、市場、時代が求める商品、事業の開発
                                        アパート・マンション等の個人オーナー向け
                              また、2016年度は、
                                                                               ・ 新しいリスクテイクによる事業領域の拡大
           2014年度            の決済サービス「家主ダイレクト」を新たにリリースしました。本
                                                                              3.リコーグループ各社との協業によるリース＋サービス
 - 介護事業者経営支援サイト
               「けあコンシェル」のコ   サービスは、家賃の集金代行・前払い・保証と、賃貸物件で孤独
                                                                                ビジネスの展開
   ンテンツ拡充                    死が発生した場合の家賃損失や原状回復費用等を補償する東                       ・ 製造、販売、物流などグループ各社が持つ強みを
 -「プレミアムファクタリングサービス」の開始                                                          組み合わせた新たなサービスやビジネスモデルの創造
                             京海上日動火災保険株式会社の「家主費用・利益保険」をセット

           2015年度            にしたものです。今後も、多様な方々が安心して住まいを借りられ                   4.創エネ、省エネを軸とした新たな環境分野への挑戦
                                                                               ・ 環境・再生可能エネルギー設備に対する取り組み強化
                             る仕組みを提供し、少子高齢化や地域社会へ貢献していきます。
 - 事業継承・マッチングサポートの開始
                                                                              5.社会の変化に対する課題を解決するための金融サービスの
                              
           2016年度             情報提供で介護業界に貢献する                                    開発と提供

                             「けあコンシェル」
                                                                               ・ 多様化する決済手段への対応強化
   介護報酬ファクタリングサービス年間取扱高                                                        ・ 人口動態の変化に対応した金融サービスの開発と提供
                                                                               ・ 金融サービス事業の営業利益構成比30％を目指す


        606億円                 多忙な介護事業者の皆様に役立つ情報提供するための経営
                                 「けあコンシェル」は、2013年の開設以来、会員数は
                             支援サイト
                             年々増え続け、2016年度には約5,500会員まで伸びています。                  介護事業経営支援サイト              「けあコンシェル」はこちら
                                                                               http://www.r-lease-cc.jp/
                             今後もコンテンツを充実させ、介護にとどまらず福祉業界全体へ
                                                                               お客様満足度の向上に向けた取り組みはこちら
                             の貢献を目指します。                                        http://www.r-lease.co.jp/csr/customer/qms.html

                                                                                                         リコーリース csr report 2017   15

                                          重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                          csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




事業を通じた共通価値の創造

topics   新「住宅賃貸事業」の取り組み事例


住まいの社会課題の解決につながる新サービスの提供
                             『セリーブ』｣を販売開始～
～ご自宅（マンション）を所有するお客様向け｢売却しても住める

                                  
                                          『セリーブ』｣の
                                  ｢売却しても住める                                      特徴

   社会課題の状況                        概要と特徴                                           1.自宅（マンション）に住み続けたまま、資金調達が可能
  （サービス開始の背景）                     当社はこのような状況を踏まえ、既存のリバースモーゲージの                    2.長期間居住することも可能
                                 役割を補完すべく、住み慣れた自宅を当社が買い取り賃貸する                     3.ファイナンシャルプランナー等によるライフプランニングを活用
   高齢者世帯数が年々増加する中、高齢者夫婦無職世帯
                                                           さらに
                                 ことで、利用者側の負担となる融資特有のリスクをなくし、                      4.ご自宅の維持の手間が軽減
  の家計収支が毎月赤字であることが社会問題化していま
                                                 『セリーブ』
                                 対象物件を“マンション”に絞った、    をリリースしました。
   今後、年金受給額の減少や医療・介護費用等の負担増
  す。                                   「自宅」
                                『セリーブ』は、  という資産の資金化ニーズに応えるととも
  加等により家計の収支がさらに圧迫される状況になると、     に、お客様の住み慣れた住宅環境、地域のコミュニティの維持を可
  やむを得ず自宅を売却するなどの資金調達を行うケース                   「引き続き居住できる」
                                 能にするために、自宅売却後も         というオプ
                                                                                   voice
  が増えることが想定されます。その他の資金調達手段と      ション付きの自宅（マンション）買取りサービスです。

  して、自宅を担保にして融資を受ける
                  「リバースモーゲー
                                 サービス概要図                                         住生活環境の改善に貢献します
  ジ」がありますが、金利上昇や担保評価不足が生じるなど     不動産売買契約                                          当社はこれまで、住環境分野において｢住宅ローン｣・｢マンション管理組合向け
          また、担保として土地に依存するため対
  のリスクが大きく、                                                                          「リノベーション融資」
                                                                                 ローン｣・                   （集金代行付家賃保証サービス）
                                                                                               ・｢casaダイレクト             ｣・
                                            ①リコーリースにご自宅を売却
                                      ご自宅
  象物件は“戸建”が中心となり、高齢化が顕著な首都圏に                                            リコーリース          （個人オーナー向け、孤独死保険付帯集金代行付家賃保証サー
                                                                                 「家主ダイレクト
                                            ②リコーリースより買取代金のお支払い                   ビス｣、介護分野においては「介護報酬ファクタリング」、など時代が求める様々な
     “マンション”
  集中する     は取り扱いが難しいのが現状です。
                                                 売却者様のご希望があれば…                                        『セリーブ』を皮切りに新たに住宅
                                                                                 “旬なサービス”を展開してきました。今回は、
                                 不動産賃貸契約
                                                                                           これまでに当社が培った知見やネットワーク、
                                                                                 賃貸事業を開始します。                   そして新たな
                                            売却されたご自宅にて賃貸契約                       アライアンスを積極的に活用し、高齢化や人口減少により発生する多様な社会的
                                                                        リコーリース
                                            決済      保険 iot セキュリティ
                                                 システム
                                                                                 課題の解決の一助となることを願い、安心して最期ま
                                            見守り ビリング 介護関連 通信関連                   で暮らせる住環境インフラのご提供に取り組んでいき
                                                                                 ます。併せて、更に幅広い貢献ができるようb2b2c型
                                 概要
                                                                                 のサービスの開発を目指し、高齢世帯に限らず外国人

                                  対象物件                  マンション（rc、src）            や子育て世帯をも含めた住生活環境の改善に役立つ
                                                                                 べく努力していきたいと思います。
                                  対象地域                  東京都・神奈川県・埼玉県・千葉県
                                                                                      理事 金融サービス本部副本部長 黒木 伸一
                                  オプション                 売却した建物を賃借する権利

                                  建物賃貸借契約の形態            普通借家契約もしくは定期借家契約              『セリーブ』        のリリース情報はこちら
                                                                                       http://pdf.irpocket.com/c8566/iqkz/ha5f/zeu8.pdf

                                                                                                                     リコーリース csr report 2017   16

                                        重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                        csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




環境マネジメントシステムの継続的な運用·改善
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                                                          「脱炭素社会の実現」
                                           リコーグループは、国際社会で合意されたsdgsやパリ協定を踏まえ        と         を目指
                                                                                    「循環型社会の実現」
                                  マネジメント
                                           す新たな環境宣言を策定しました。当社グループもこの環境宣言に基づき、環境負荷削減と地球の再生能力向上に寄与
           2014年度                 アプローチ
                                           する環境経営に一層注力することで、環境保全と利益創出の同時実現を目指します。
 - リコーグループとしてiso14001統合認証を取得
 - j-クレジット制度1件登録
 - エコカー8台入替

           2015年度
                                              リコーリース株式会社（以下、rlという）はフィナンシャルサ－ビス事業会社として、
 - 関西支社の照明設備をledへ入替                 環境方針      地球環境と資源を大切にし環境管理活動を展開していくことが、
 - j-クレジット制度1件登録
                                              事業活動の重要な柱の一つであることを強く認識し、次の通り方針を定める。
 - エコカー3台入替
                                  1.事業活動を通じて、環境に配慮した商品・設備・情報・サービスを提供し、お客様の環境問題へ対応を支援する。
           2016年度
                                  2.環境関連の法令、条例及び同意したその他の要求事項を遵守する。
 - 過去j-クレジット制度に登録した2件をクレジット化し、
                                                       リース満了時の再利用やリサイクルを促進する。
                                  3.汚染の予防、省エネルギー、廃棄物の削減、
   当社がオフセットのために買取
                                  4.環境改善の目的・目標を設定して活動に取組み、定期的に見直して環境マネジメントシステムの継続的改善に努める。
 - エコカー10台入替
                                  5.rlで働く又はrlのために働くすべての人に、環境方針並びに地球環境の大切さを教育し、意識の向上を図る。
                                  6.生物多様性保全等の環境に関する地域活動に参画し、地球市民として社会に貢献する。
        環境経営度評価システム
         2016年度総合得点率


         82.4%                    環境マネジメントシステム
                                                   さらにリコーグループが
                                  当社グループは、企業理念や環境方針、
                                                                             の達成状況の検証・評価、新たな施策立案などを行うほか、最新の
                                                                             環境・csr情報の共有を図っています。

         日本経済新聞社主催               掲げる環境戦略に基づいた環境経営を推進するために、国際規格
       第20回日経環境経営度調査             iso14001に則った環境マネジメントシステム（ems）
                                                             を構築・運            内部監査の実施

       金融部門第 位      1            用しています。なお、iso14001の認証については、2001年に当
                                 社単独で取得、2014年からはリコーグループとして統合認証を取
                                 得しています。
                                                                              2016年度内部監査計画に基づき全6地区で実施しました。法
                                                                             規制を含む環境経営に影響を与える重大な指摘事項はありませ
                                                                             んでした。なお、内部監査で指摘された良好な点及び改善すべき
                                  ems推進体制は、csr推進室長を環境最高責任者とし、各事業             点はマネジメントレビューにおいて経営層へ報告、次年度以降の
                                 所の責任者と各職場の委員から構成されています。年度の環境目               emsの運用に活用しています。
                                 標は、半期に一度開催する社長をはじめとした経営層が出席する
                                 マネジメントレビューにおいて議論を重ね、決定します。なお近年、
                                 地球環境問題とそれに伴う社会の変化が事業に及ぼす影響が大
                                 きくなっていることから、当社を取り巻く事業環境をリスクと機会の
                                 視点で分析・把握し、その認識に基づいて環境経営の意思決定を                    ems報告はこちら
                                 行っています。年1回開催されるems推進委員会では、環境目標                   http://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_plan.html

                                                                                                               リコーリース csr report 2017   17

                                                              重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                              csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




環境マネジメントシステムの継続的な運用·改善
 2016年度の環境目標と実績
 2016年度のco2排出削減の目標（928t-co2以下）は達成しました。達成要因は、関西支社の照明設備をledに入替                                    環境経営度評価システム
えした効果や全事業所での節電努力の結果、電力使用が大幅に削減できたことによります。一般廃棄物量の目標は、保
管期限を迎えたリース契約書の廃棄が大量にあったことから、目標には届きませんでした。事業を通じた環境目標である                                           当社は、独自の環境経営度評価システムによって、自社の環境経営を
再生可能エネルギーの設備導入は53件の実績となり、達成しました。                                                                                この仕組みは、事業を通じた環境貢
                                                                                                さまざまな角度から点検しています。
 これまでの目標は概ね達成していることから、2017年度より目標を一部見直しました。                                                               「自らの位置づけを知る」
                                                                                                献や環境負荷に対する          ためのツールとして、中長
                                                                                                期の環境目標や年度方針の策定に活用しています。2016年度は以下の
2016年度環境目標及び実績（対象範囲：当社及びリクレス債権回収株式会社）（達成率100％以上○、95％以上△、95％未満×）                                 結果となりました。
                                                 2016年度                        2017年度                             環境に関するワーキングループへ
                                                                                                 ⑥環境コミュニケーションの項目では、
    環境目的             環境目標
                                     目標値                   実績        評価          目標値            の参加や、大学との情報交換の取り組みが評価され3.9％上昇しました。
                                  グリーン事業                                  事業を通じた環境負荷低減
                                                                                                                      日経環境経営度調査
                                                                                                ⑧生物多様性保全・社会貢献／社外評価の項目は、
                                 事業活動における                 aaa-              事業活動における
環境経営度評価結果                                                            ○                          にて1位を獲得したことが評価され、1.5％アップとなりました。④グリー
                                  co2 排出削減                824点               co2排出削減
                                環境コミュニケーション                               環境コミュニケーション
                                                                                                ン事業の項目は、生物多様性集金代行実績件数の増、j-クレジット制度
               co2 総排出量          928.0t-co2 以下        876.0t-co2     ○       926.0t-co2 以下      のモニタリングを初めて実施したことが評価されました。一方、③オフィス
               ガソリン使用でのco2排出量    448.3t-co2 以下        456.4t-co2     ×       447.0t-co2 以下      系項目はco2の排出量削減は評価されたものの、一般廃棄物の削減が進
co2 排出削減
               電気使用でのco2排出量                                                                     まず評価が下がりました。以上から、総合得点率では2015年度比0.2％
                                 479.7t-co2 以下        419.6t-co2     ○       479.0t-co2 以下
               空調用熱でのco2排出量                                                                              この結果を踏まえ、2017年度は引き続き、②製品
                                                                                                ダウンとなりました。
              新規購入量 a4換算枚数       581.00 万枚 以下         603.85 万枚      ×       600.00万枚以下         系と④グリーン事業の推進に注力し、事業を通じた環境負荷低減に貢献
ⅰ.コピー･プリント                      業務本部      93％      業務本部      93.5％                              していきます。
  用紙の削減                                                                     用紙削減率へ変更
              両面・集約機能活用社員       営業部門      98％      営業部門      98.2％   ○
                                スタッフ・管財部門 97％以上    スタッフ・管財部門 98.3％            21.0%以上           2016年度環境経営度評価結果

              全排出量                  42.0t 以下              42.2t      △         42.0t以下                      ①環境経営システム                                        総合得点率 レベル
ⅱ.廃棄物の削減
              再資源化率                 98％ 以上               98.6%       ○         98%以上            ⑧生物多様性保全・
                                                                                                 ⑧生物多様性保全・         100                             2016 年度    82.4       aaa–
                                                                                                 社会貢献／        76.2 80                              2015 年度    82.6       aaa–
              電力使用量              700,000kwh 以下        658,008kwh            640,000kwh以下         社外評価
                                                                                                       97.7
                                                                                                   社会貢献／                  ②製品系
                                                                                                                                                   2014 年度    80.3       aaa–
ⅲ.省エネルギー                                                             ○                                             60  73.6
              空調用熱                 2,600gj 以下           1,752gj           使用時間へ変更 前年未満                                                             2013 年度    79.3       aa＋
                                                                                                                      40
               事務用、情報機器、電子計算機                                               物件回収率へ変更                                                            環境経営レベル
                                    80％ 以上                           ○                                                20
              （主にpc）
                                                          81.3％
ⅳ.満了機手続率            満了手続率                                                     65%以上             ⑦社会的
                                                                                                                                    83.3          レベル         得点率％
                                                                                                 責任 93.0                                                 ＋      90.0～
              除却処分比率                2.0％ 以下                2.9%      ×     除却処分比率 2.5%以下                                             ③オフィス系       aaa
                                                                                                                                                         －      80.0～
                                                                                                                                                         ＋      70.0～
             再生可能エネルギー設備の                                                 再生可能エネルギー設備の                                                             aa
                                      40件                  53件       ○    発電量へ変更200mw以上
                                                                                                                                                         －      60.0～
ⅴ.持続可能な社会形成に 導入推進 取り扱い件数                                                                                                                                 ＋      50.0～
                                                                                                                                                   a
  寄与する環境ビジネス                                                              グリーン事業・サービス収益へ変更                                   66.7                        －      40.0～
             j-クレジットの創出検討案件            2件                   0件       ×    720億円 同売上高原単位 24%以上       ⑥環境 96.2                   ④グリーン                     ＋      30.0～
                                                                                                     コミュニ
                                                                                                                    77.0                           b
                                                                                                                                                                20.0～
                                                                                                                                事業                       －
ⅵ.生物多様性保全を目的                                                                                         ケーション                                                      10.0～
                                                                           参加人数前年比５％増                           ⑤教育／啓発                                   ＋
             生物多様性保全活動          参加人数前年比5％増                 68名       ×                                                                             c
                                                                                                                                                                 ～ 9.9
  とする社会的責任活動                                                                                                                                             －

                                                                           fsc認証用紙切り替えの
                       ppc用紙         100.0%                          ○                                                                               得点
              グリーン                                        100.0%                                  レーダー・チャート周囲の数字は、いずれも2016年度の得点率を表します。
                                                                                                                                                得点率＝    ×100％ 満点：1,000点
                                                                              取り組みを追加
                                                                                                                                                     満点
ⅶ.グリーン購入を優先
              購入金額
                       事務用品          100.0%                99.6%     △     グリーン購入金額100%
                                                                                                      環境経営度評価システムはこちら
土地汚染履歴調査：当社の主要事業所ビルのうち 23ヵ所で土地汚染履歴の調査済みです。いずれも土壌汚染、地下水質汚染の履歴上の問題はありませんでした。                            http://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_burden.html
                                                   （電力会社ごとの排出係数）
※電力：2016年度実績までは電気事業連合会推奨の排出係数を使用。2017年度目標値よりマーケットベース           にて算出。
※空調：2017年度目標値より、本社空調の排出係数はビル管理会社と見直した係数にて算出。


                                                                                                                                              リコーリース csr report 2017            18

                                                重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




環境マネジメントシステムの継続的な運用·改善
 環境会計
 当社グループは環境経営を推進していくため、環境会計を算出し、環境保全活動の費用対効果を分析しています。
分析結果は環境経営の意思決定等に活用しています。
※対象期間：2016年4月1日～2017年3月31日
 集計範囲：リコーリース株式会社、              テクノレント株式会社
                   リクレス債権回収株式会社、

                                       環境保全コスト
                                     【１】                                                                    環境負荷
                                                                                                 （単位：百万円） 【４】
             環境会計レビュー
                                                           2015 年度                     2016 年度                                                        2015 年度       2016 年度
                                            分   類                                                                                項   目
 1．環境保全コスト                                                環境投資   環境費用        主な取り組み内容             環境投資     環境費用                                        総    量        総    量

                                      1.事業エリア内コスト         4.89   12.56                             4.67      9.40                                     1,107.80     1,089.30
 パソコンやエコカー入替などの投資・費用が含まれる事業エリア内                                                                                     co2 排出量（t-co2（
                                                                                                                                 ）オフセット後）
                                                                                                                                                      （ 886.0 ）    （ 871.4 ）
 コストが昨年より圧縮されましたが、
                 ほぼ前年並みの結果となりました。    （1）
                                       地球環境保全コスト          2.49    4.63       （パソコン入替など）
                                                                           省エネ                     3.67      3.30
                                     （2）
                                                                                                                    nox 排出量（t）                             2.01          1.91
                                       資源循環コスト            2.40    7.93     省資源化
                                                                              （用紙削減など）             1.00      6.10
 2．環境保全効果                                                                                                           廃棄物最終処分量 （テクノレント除く）
                                                                                                                           （t）                             0.66          0.61
                                      2.上・下流コスト           0.00   303.34   リース終了機器の回収費・処理費等         0.00 302.32
 営業車両のガソリン削減が大きく寄与し、 グループ全体で20tの削                                                                                       （万枚）
                                                                                                                    用紙使用量                               710.50        722.41
                                                                          環境活動コスト、csr報告書の
                                      3.管理活動コスト           0.00   58.95                             0.00     59.24
                     より精緻にco2排出量を
 減に成功しました。なお、2016年度から、                                                    制作費など                                          （t）
                                                                                                                    廃棄物排出量                              311.80        293.27
 算出するためリコーリース本社空調の排出係数をビル推奨の係数        4.社会活動コスト           0.00    2.33          緑の募金               0.00      2.39    一般廃棄物
                                                                                                                         （t）                               49.95       46.86
 に見直しました。また、電力は環境省推奨の電力会社ごとの排出係             合   計         4.89   377.18                            4.67 373.35           （t）
                                                                                                                     産業廃棄物                              261.85        246.41
 数で算出しています。廃棄物最終処分量は2015年度より0.05t削
       用紙使用量は新規システム開発などの要因から前年
 減できました。                               環境保全効果
                                     【２】                                                                              環境経営指標
                                                                                                                    【５】
 比12万枚の増加となりました。                                                             2015 年度              2016 年度                        指   標                2015 年度       2016 年度
                                                    項 目
 3．経済効果                                                                    環境負荷削減量               環境負荷削減量                         経済効果
                                                                                                                    環境収益率：                                 7.24          7.42
                                      co2 排出量（t-co2）                          69.60                18.60                       環境保全コスト
 電気・ガソリンなどの省エネルギーによる地球環境保全効果は
                                      nox 排出量（t）                               0.12                 0.10
 260万円を計上、紙を両面・集約印刷を利用して削減できた量を                                                                                     グリーン事業収益指数
                                                                                                                             （億円）
                                                                                                                                ※1
                                                                                                                                                       150.00        146.60
                                             （t（
                                      廃棄物最終処分量 ）テクノレント除く）                    △0.14                  0.05
 計上する資源循環効果は544万円を計上し、事業内エリア内活動
 効果は804万円となりました。  リース契約終了機器の売却に
                また、                        （対前年度差：万枚）
                                      用紙削減枚数                                  38.49               △11.91
                                                                                                                    グリーン商品・サービス収益
                                                                                                                                （億円）
                                                                                                                                   ※2
                                                                                                                                                       668.63        694.51
 よる上・下流経済効果は、昨年度比41百万円増となりました。
                                       経済効果
                                     【３】                                                         （単位：百万円）
                                                                                                                    グリーン商品・サービス収益
 4．環境負荷                                                                                                                                                 24.20         23.90
                                                            2015 年度                    2016 年度                           （％）
                                                                                                                    売上高原単位 ※3
                                            分   類
 2．環境保全効果の通りです。                                              金額効果            主な取り組み内容
                                                                                                    （単位：百万円）
                                                                                                     金額効果
                                                                                                                    ※1   下記abcを合計した金額
 5．環境経営指標                              事業エリア内経済効果
                                      1．                         8.83             ̶                       8.04
                                                                                                                         a「環境配慮型製品（4製品）の契約高」
                                                                                                                                           ×売上高営業利益率
 「グリーン商品・サービス収益」は695億円となりました。グリーン    （1）
                                       地球環境保全経済効果                3.53       （ガソリン、電気の削減など）
                                                                          省エネ                             2.60           b 再リース契約高
                                                                                                                         c リース／レンタル終了機器売却売上高
  商品・サービスは、環境負荷低減に資する環境配慮型製品、再生      （2）
                                       資源循環経済効果                  5.30         （用紙削減など）
                                                                           省資源化                           5.44
                                                                                                                    ※2   2015年度のグリーン商品・サービス収益については、
  可能エネルギー設備、led、エコリース等が含まれます。その中で      上・下流経済効果
                                      2．                    2,722.22       リース終了機器の売却売上             2,763.34             再生可能エネルギーの数値が誤っていたため修正しています

 も再生可能エネルギー設備の取扱高の増加により、前年度より26             合   計           2,731.05              ̶                 2,771.38        ※3   グリーン商品・サービス収益／売上高
  億円増加しました。一方、売上高原単位は、売上高の増加率が大き
  かったため、減少しました。                                                                                                            環境会計はこちら
                                                                                                                           http://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_account.html

                                                                                                                                                  リコーリース csr report 2017        19

                                    重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                    csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




気候変動の緩和と適応
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                         地球温暖化に起因する気候変動の深刻化が叫ばれる中、企業には気候変動への緩和と適応に向けた取り組みが求めら
                          マネジメント
                                         れています。当社グループは、気候変動に伴うリスクと機会の両面を認識した上で、自らの事業活動における環境負荷削
           2015年度         アプローチ
                                                               また、環境関連情報の適切な開示に向けた取り組みも進めています。
                                         減活動と、事業を通じた取り組みを進めています。
 - cdp2015気候変動へ初回答

           2016年度
 - 中長期co2削減目標の策定          中長期co2削減目標の策定                                            事業活動におけるco2排出量削減への
                          当社グループは、2007年に中長期co2削減目標を策定し取り                           取り組み
      cdp2016気候変動プログラム          しかし近年、東日本大震災以降のエネルギー需
                         組んできました。                                                          「1．想定した事業成長によるco2増加分は
                                                                                   当社グループでは、
        ランク評価
      「b」                給の変化等を背景に目標値と実績値に乖離が生じていました。                             自主努力で削減、2．想定を超えた事業成長やエネルギー換算係
                         また、世間的にはsdgsやパリ協定が国際社会で合意されたこと                                                   という考え
                                                                                  数増によるco2増加分に対しては排出量取引で対応」
         dbj環境格付融資       を受け、低炭素から脱炭素社会に向けた目標や枠組みが整備され                            方に基づいて排出量削減に取り組んでいます。なお、2010年度か
                                       こうした外部環境の変化を踏まえ、
                         つつあります。当社グループは、
 最高ランク・特別表彰受賞            2013年度を基準とした2030年・2050年の中長期のco2削減目
                                                                                  らは自主的に総排出量の20％を排出量取引により国へ償還して
                                                                                  います。
                         標を策定しました。策定にあたっては、ipcc第5次報告書rcp2.6                        2016年度は関西支社照明設備のled入替効果や、全事業
         環境関連分野取扱高       シナリオを基に、地球環境保全に貢献すべく、意欲的な数値としま                           所で節電に尽力した結果、co 2 排出量は昨年度比1.68％減の

         241億円                 この中長期目標の達成に向けて、3ヵ年ごとのcsr
                         した。今後は、
                         中期経営計画で掲げる具体的な行動計画をもとに活動を展開し
                         ていきます。
                                                                                  1,089t-co2となりました。2016年度の目標991t-co2には届き
                                                                                  ませんでしたが、総排出量の20%にあたる218t-co2を排出量取
                                                                                  引により国へ償還した結果、871t-co2となりました。
                         中長期環境目標                                                  2017年度及びcsr中期計画目標
                          2030年目標       731.4t-co（2013年度比40%削減）
                                                 2
                                                                                  2017年度目標                       1,066 t-co（2016年度実績2.1%減）
                                                                                                                           2

                          2050年目標        129 t-co（2013年度比89%削減）
                                                 2
                                                                                  2019年度目標（csr中期計画目標） 1,001t-co（2016年度実績6.0%減）
                                                                                                               2

                         ※スコープ1、2を対象
                                                                                  co2排出量の中長期目標と実績
                                                           を目指す
                                    ・徹底的な省エネで自社の“ghg排出ネットゼロ”                             実質排出量想定値         自助努力が
                           考え方                                                                                       1,089t-co2のうち、排出量購入で
                                                                                                           なければ
                                    ・再生可能エネルギーの普及など、環境配慮型製品の拡大                    (t-co2) （中期目標設定時）       この数値に
                                                                                                                     全体の約20％の218t-co2を償還
                                                                                   1,500
                                                                                        1,272 1,278 1,283 1,289
                                    ・oa機器省エネルギーモデルへの入替                                                             1,066 1,001
                           具体的な
                                                                                            1,220 1,177
                                                                                            1,016 942 1,108 1,089
                                    ・エコカーの積極的導入                                   1,000
                           取り組み                                                                                                      731
                                    ・     （総労働時間削減など）による省エネルギー
                                    「働き方改革」
                                                                                                        886    871
                                                                                   500
                                                                                                                                            129
                                                                                    0
                                                                                         2013   2014   2015   2016     2017   2019   2030   2050（年度）
                                                                                         目標                            目標      csr   目標     目標
                                                                                         基準                                   中期目標

                              環境中長期計画はこちら                                                           （電力会社ごとの排出係数）にて算出しています。
                                                                                  ※2016年度実績よりマーケットベース
                              http://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_midterm.html    また、本社空調の排出係数をビル管理会社と協議し精緻に見直しました。


                                                                                                                      リコーリース csr report 2017           20

                                                                              重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                              csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




気候変動の緩和と適応

  省エネ・低排出ガス車の導入比率の向上                                                  スコープ3の算出を通したサプライチェー                         スコープ3各カテゴリ及び温室効果ガス排出量

  複写機・プリンター・印刷機の事務用機器・情報関連機器3種類                                      ン全体でのco2排出量削減                                                                  co 2 排出量（t）
                                                                                                                                                                   温室効果ガス総排出量
                                                                                                                                                                         （%）
                                                                                                                                                                    に対する比率

と自動車について、
        リース契約受入台数に占める
                    「グリーン購入法                                                                                       cat1 購入した製品・サービス                   895,789               67.1
                                                                      地球温暖化防止に向けた取り組みは、大企業を中心に進展す
    「環境配慮車両」の台数比率を把握しています。
適合製品」                    この比                                         る一方で、中小企業や一般生活者における取り組みはまだまだ十                 cat2 資本財                             1,898                0.1
率を高め、省エネ・低排出ガス車の普及促進に貢献していきます。                                       分とは言えず、日本の地球温暖化対策におけるひとつの課題に                         スコープ 1、2 に含まれない燃
                                                                                                                   cat3                                   127                0.0
                                                                                                                          料およびエネルギー関連活動
省エネ・低排出ガス車の導入実績（台数比率）                                （単位：％）          挙げられています。中小企業を中心にサービスを提供している当
                       2013    2014     2015       2016年度            社グループは、温室効果ガス排出量に占めるスコープ3の割合が                 cat4 輸送、配送（上流）                       1,354                0.1
                       年度      年度       年度        目標    実績           99.9%と非常に大きいことから、2013年度からスコープ3の算              cat5 事業から出る廃棄物                          72                0.0
         複写機           99.5    99.1     99.3      99.3     99.8
                                                                             （日本の非製造業で初めてすべてのカテゴリを開
                                                                     出・開示に取り組み                                     cat6 出張                                148                0.0
        プリンター          98.8    99.3     89.9      89.9     88.6      示）
                                                                      、サプライチェーン全体でのco2排出量削減を目指しています。
                                                                                                                   cat7 雇用者の通勤                            315                0.0
       デジタル印刷機         96.9    97.4     98.9      98.9     98.8       2016年度は、取扱高の増加を受けてcat1の購入した製品サー
                                                                                                                   cat8 リース資産（上流）                           0                0.0
                                                                                                 リー
                                                                     ビスが増加。一方、cat13のリース機器使用時については、
 自動車（普通・小型乗用車）         92.4    94.0     94.4      94.6     93.3
                                                                                                                   cat9 輸送、配送（下流）                   （対象外）                   －
                                                                     ス機器のカテゴリを見直したことから前年より12%減少しました。
   自動車(商用車・バン）         96.7    97.7     98.4      98.8     99.2                                                    cat10 販売した製品の加工                   （対象外）                  －
                                                                      今後もお客様へ省エネルギー製品のリース導入等を積極的に
                                                                     進めることでサプライチェーン全体のco2排出量削減を目指すと                cat11 販売した製品の使用                   （対象外）                  －

                                                                     ともに、お客様に代わってリース機器使用時のco2排出量を算定・               cat12 販売した製品の廃棄                                          －
  環境関連分野リース取扱高の拡大                                                                                                                                    （対象外）

                                                                     開示することで、お客様のco2削減に向けた意識向上にも貢献し                cat13 リース資産（下流）                    433,488               32.5
  当社グループでは、再生可能エネルギー設備やled等の環境                                       ていきます。                                        cat14 フランチャイズ                     （対象外）                  －
                      リース取扱高
負荷低減に資する製品を環境関連分野と位置づけ、
                                                                                                                   cat15 投資                             1,414                0.1
の拡大を通じて環境負荷低減に貢献することを目指しています。                                         co2 排出量データの第三者保証
2016年度は、前中期経営計画における取扱高目標200億円に対                                                                                    スコープ 3（総量）                       1,334,606               99.9
                                                                               （スコープ1・2・3）の算定結果
                                                                      co2 排出量データ
し、取扱高を着実に伸ばし241億円の実績となりました。2017年                                      は、株式会社サステナビリティ会計事務所による第                      スコープ 1                                 473                0.0
度からの新中期経営計画では、多様なスキームを駆使し、太陽光                                         三者保証を受けています。                                                                        616
                                                                                                                   スコープ 2                                                    0.0
に加えてバイオマスや小水力等の再生可能エネルギーの普及に
幅広く取り組むことで、同分野の取扱高を500億円まで伸長するこ                                                                                    温室効果ガス総排出量                       1,335,695           100.0

とを目標に掲げています。
環境関連分野取扱高実績                                                          topics

                                                                                                                  設計・施工、運転・維持管理、資金調達などにかかる全てのサービ
                                                                     esco事業者との連携
（億円）                                                 中計目標
 500
 400
                                                                                                                  スを包括して提供します。当社はesco事業者と連携して、ファイ
 300                             234       241                        esco事業は、省エネルギー改修にかかる全ての経費を光熱費               ナンス面でサポートすることで、esco事業の普及に努め省エネル
                        196
                106                                                  の削減分で賄う事業です。esco事業者は、省エネルギー診断、               ギー設備の導入を推進しています。
 200
 100    32
  0
       2012     2013    2014     2015      2016          2019 （年度）                                                         環境パフォーマンスデータはこちら
                                                                                                                           http://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_data.html

                                                                                                                                                        リコーリース csr report 2017     21

                                        重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                        csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




資源循環
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                                   リース契約が終了した設備や機器のリユースやリサイクルなど、資源の有効利用を促進することで、
                                            当社グループは、
                              マネジメント
                                                                   また、不法投棄等による環境汚染を発生させないために、設備や機
                                            循環型社会の実現に貢献することを目指しています。
          2014年度              アプローチ
                                            器の確実な回収と適切な処分に努めています。
 - 物件処分関連業務標準化
  （資産処分依頼、物件処分申請手続き等細則を制定）

          2015年度              リユース・リサイクルの取り組み                                 リコー製品以外の適切な処分
 - 最適な物件回収・保管ルート提供の仕組みづくり     リース契約期間が終了となる前に、お客様に継続使用する「再                                   リコーグループ購買基本方
                                                                              リコー製品以外の回収した製品は、
  （物件返却事前相談データベースのリリース）                           「終了」、
                             リース」か、継続使用せずリース機器を返却する   どちらか                   針に則り選定した廃棄物処理施設（パートナー企業）によって、適
                             を選択していただきます。当社では、契約が終了となったリース機                  切な処分を実施しています。なお、パートナー企業の選定に際して
          2016年度
                             器を確実に回収することに努め、適切な処分を実施しています。                   は、解体処理ができるだけ自己完結していること、手作業も含めて
 - 最適な物件回収・保管ルート提供の仕組みづくり                                                    同じ場所で資源・パーツ単位に処理できること、作業員の雇用や
 （物件保管倉庫の拡充）                                                                 作業環境に配慮していることなどを主に重視して選定しています。
                              リコー製品への取り組み                                    また、適正な価格で最適な物件回収・保管ルートを整備するため
         リコー製品の               リコー製品は高いリユース・リサイクル率を維持しており、2016                に、多数の産廃処理事業者と契約を結び、公正な競争のなかで取
     リース終了物件のリサイクル率                       リユース・リサイクルされた割合
                             年度は契約終了した機器の内、                                  引を行っています。なお、契約後は定期的に現地調査を行い、適正

        99.6%                は99.6％となりました。そのうち、83.4%がリース契約の延長（再
                             リース）や売却などでリユースされています。残りの16.6%はリ
                             コーのリサイクル工程にのり、機械の消耗度合いなどから、
                                                       「再生
                                                                             な処理が実施されていることを確認しています。



                             品として活かせる機械」
                                       、
                                       「部品を取り出して再生できる機械」
                                                       、
                                                       「材料
                                                                              物件返却事前相談データベースの運用
                             として原料に戻して再生する機械」
                                            に分類し、再資源化しています。                                         「物件返却
                                                                              効率的なリース契約終了機器の廃棄・回収を目的に
                             リコー製品リース終了物件のリサイクル率（台数ベース）                      事前相談データベース」による返却処理の一元化を進めていま
                                                                             す。当社のリース契約機器の種類は、事務用機器をはじめ、産業機
                                               （%）
                                          リサイクル率                       （%）
                                                            リサイクルの内訳 構成比
                                                                             械や医療機器等多岐にわたるため、返却処理は機器の特性により
                                      再リース、売却、廃却※1を
                                                  「リサイクル」           部品リユース
                                                            リユース                    そこで当データベースを活用して、全国の返却処
                                                                             異なり煩雑です。
                                        とし、
                                          「除却」
                                             ※2
                                                を除いた比率               再資源化
                             2012 年          99.5            84.5    15.5    理担当者から寄せられる物件返却に関する相談を一元化していま
                             2013 年          99.3            84.6    15.4    す。今後もリース契約終了機器の確実・適正なリサイクル・廃棄処
                             2014 年          99.5            82.9    17.1    分のさらなる向上を目指します。
                             2015 年          99.6            81.8    18.2
                             2016 年          99.6            83.4    16.6

                             ※1：「廃却」 とは、機器を回収し、リコーのリサイクル工程で、部品や材料として再利
                                  用すること。
                             ※ 2：
                                「除却」 とは、回収できなかった機器のこと。

                                                                                  資源循環の取り組みはこちら
                                                                                  https://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_recycle.html

                                                                                                               リコーリース csr report 2017   22

                                      重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                      csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




生物多様性の保全
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                                  自らの事業活動が生物多様性を基盤とする地球の生態系サービスの提供を受けて成り立っているこ
                                         リコーグループでは、
                              マネジメント
                                         とを認識し、生物多様性の保全に取り組む方針を掲げています。当社もこの基本姿勢にのっとり、各地域で開催されるイ
          2014年度              アプローチ
                                         ベントへの参加や、教育などを通じて、生物多様性の保全活動に積極的に取り組んでいます。
 - 生物多様性保全コンビニ決済サービスを開始
 -「リコーえなの森」 （岐阜県恵那市）の森林保全活
   動に参加
 - 「みらいの森」（ 福岡県福岡市）植樹地の下草刈    富士山緑化活動（神奈川支店・本社）                           いて、市民・企業・行政の協働により、「次
                                                                          世代へ引き継ぐ新たな森の創出」を目指
   りに参加
                              当社は、2005年から      「富士山緑の募金の森」の緑化活動に参         し、2000年から活動が始まったものです。
 - 他9件の活動
                             加し、毎年活動を継続しています。       この活動は1996年の台風17
          2015年度             号による富士山の被災地34haを、豊かな生態系をもつ自然の                 report
                             森に再生しようと2000年から80年計画で実施されています。当
 - 生物多様性保全コンビニ決済サービスの実績から                                                       参加者の声
                             社は2005年から社会貢献型の株主優待制度として、公益社団
   公益財団法人日本野鳥の会に初の寄付                                                                 下枝落とし、
                                                                             今回の育樹活動は、      手作業による除草、
                                                                                          間伐、       樹木の補植等でし
                             法人国土緑化推進機構の緑の募金に寄付を始めたことをきっ
 -「国際森林デー2016 みどりの地球を未来へ」に                                                    当社は主に除草活動を担当しました。
                                                                            たが、               過去の植樹祭で
                             かけに、社員も一緒に汗を流そうと活動を始めました。本活動に                            周りに生えた雑草の成長が活発で作
                                                                            植えられた苗木よりも、
   協賛し、森林デーイベントに参加
                             は、社内はもちろん、       リコーグループ各社や一般企業にも呼びか                       活動の合間には
                                                                            業は想像以上に大変でした。     「生きもの体験
 - 海浜幕張海岸清掃に参加
                             けて活動の輪を広げており、2016                              ゲーム」や「森めぐりラリー」などのイベントもあり、豊か
 - 他13件の活動
                             年 度 は 9 4 名 が 参 加しました。当日                       な森を育むことの大切さを親子で学ぶことができました。

          2016年度             はあいにくの雨模様となりましたが、
                             参 加 者 は 濡 れることや 汚 れを 気 に
 -「とだがわの森感謝祭」の育樹活動に参加                                                       topics
                             することなく作業に取り組みました。
 - 須磨海岸クリーン作戦に参加
 - 鎌倉材木座海岸清掃活動に参加            report                                       日本野鳥の会への寄付を継続
 - 沖縄県大宜味村やんばる国立公園蝶の里整備活
                                 参加者の声                                     当社は、「生物多様性コンビニ決済サービス」の実績に基づい
   動に参加
                               今回枝おろしを行った場所は、植樹以降一度も作業が入ったことのな            て公益財団法人日本野鳥の会への寄付を行いました。当サービ
 - 他6件の活動                     い場所でした。植樹から12年経過した枝は太く成長し、蔓は木々に絡み           スは、お客様が商品代金などをお支払する際、専用払込用紙を
                              付き、作業はとても大変でした。一本一本丁寧に蔓と枝を切り落として作
                                                                          用いてコンビニ決済サービスを利用すると、その件数に応じて
      2005年から富士山緑化活動、         業を進め、ふと後ろを振り返ると、少し前まで暗くうっそ
                                                                          生物多様性を保全する団体に当社が寄付をする仕組みです。
                             うと茂った森が明るくなっており、作業の疲れが一気に
         緑の募金活動を                                                          昨年に引き続き2016年度も日本野鳥の会を
                              吹き飛ぶほど成果を実感することができました。今後

        12年継続                 も、次世代へ森をつなげていくために、多くの人に参加
                              を呼びかけ、活動の輪を広げていきたいと思います。
                                                                          寄付先として選定いたしました。寄付金は「野鳥
                                                                          の子育て応援（ヒナを拾わないで）」キャンペー
                                                                          ンを通じて、普及教育活動にご活用いただいて
                                                                          います。また、社員が全国各地で開催される探
                             とだがわの森感謝祭 育樹活動（中部支社）                         鳥会に参加するなど、活動を展開しています。
                              2016年10月、なごや西の森づくり事業「とだがわの森感謝
                             祭～みんなで遊ぼう・学ぼう・育てよう！～」の育樹活動に中部支                     生物多様性保全活動はこちら
                             社の社員と家族が参加しました。この活動は、戸田川緑地にお                       https://www.r-lease.co.jp/csr/env/env_diversity.html

                                                                                                              リコーリース csr report 2017   23

                                      重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                      csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




地域社会への貢献・寄付／復興支援、地域社会との連携
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                                                     「良き企業市民」
                                          当社は、事業活動を通じて社会の価値向上に努めるとともに、      として社会が抱える課題を理解し、会社と
                                 マネジメント                                                「環境保全」
                                          社員が協力し合い、社会貢献活動に取り組むことを社会貢献基本方針として掲げています。なかでも、    「地域
      2004年からピンクリボン活動を
                                 アプローチ       「医療・介護」の3つを取り組みの重点分野と位置づけ、活動の輪を社員の家族やお取引先、お客様へと広げなが
                                          活性化」

         13年継続                            ら、社会貢献活動を展開しています。

 - 2 016年10月のピンクリボン月間に東京、神戸、
  仙台で開催された「ピンクリボンスマイルウォーク」
                                ピンクリボン活動継続中                                者の工賃、社会参加の場を確保する、
                                                                           ②地域住民との交流をはかり、障が
 （公益財団法人日本対がん協会主催）には、社員          当社では2004年からピンク                            い者への支援・理解を得ることを目的
  47名と家族が参加                     リボン活動（乳がん検診受診の                            としており、その趣旨に賛同して開催
                       （認定npo
 - 2017年3月の「ピンクリボンウォーク」        啓発）を開始し、検診受診の大                            しました。今回のバザーには、東京都
  法人乳房健康研究会主催）には、社員21名が参加
                                切さを街行く人にアピールする                             江東区内の障がい者通所授産施設・
                                ためのウォークイベントに毎年                             作業所の皆様が手作りした食品や製
    2012年度から東北復興応援物産展を                 また、乳がんに
                                参加しています。

       5年継続開催
                                                                           品が多数並び、会場には多くの社員
                                関する正しい知識を持って活                                                  より良い製品をつく
                                                                           が訪れました。施設利用者の社会参加が進み、
                                動を推進するピンクリボンアド    ピンクリボンスマイルウォーク2016仙台
                                                                          り、販売したいという意識の向上にもつながるよう、今後も継続的
                                バイザー認定の資格取得を奨励しており、現在アドバイザーの数              に開催していきます。
    2015年度から認知症サポーター制度の         は15名になります。
          資格取得を奨励                                                           認知症サポーター養成講座開催
                                 東北復興応援物産展を継続して開催
   資格取得者数        118名                              当社は2012年度から東日本
                                                                                             「認知症サポーター制度」
                                                                            当社は、2015年度から社員を対象に
                                                                                                   この制度
                                                                           の資格取得を目指した養成講座の受講を行っています。
                                                  大震災の復興支援並びに震災の                         認知症の方やその家族を温かい目
                                                                           は認知症について正しく理解し、
    2016年度社会貢献型株主優待寄付額
                                                  記憶を風化させないために東北                          2016年度は関西支社で初とな
                                                                          で見守る応援者を養成するものです。

        295万円                                     復興応援物産展を開催し、売り上
                                                  げの一部を震災遺児・孤児の基
                                                                                    参加者の中には家族の介護経験者もおり、
                                                                          る講座を開催しました。
                                                                           験談を聞くことで身近な問題とし
                                                                                                      経

                                                  金に寄付しています。5回目とな         て捉えることができました。現在、
                                る2016年度は福島県の特産品と福島県田村市の果物・野菜を販             当社では118名の認知症サポー
                                売し、今回も大盛況でした。                             ターがおり、2名が講座の講師役
                                                                         となる「キャラバン・メイト」の 資
                                 障がい者作品バザー                                 格を取得しています。
                                「まごころ市」の開催（本社）
                                 本社事業所では、2016年度から新たな地域活性化の取り組み                 ピンクリボン活動はこちら
                                                                               http://www.r-lease.co.jp/csr/community/index.html
                                                   （江東区社会福祉協議
                                として、障がい者作品バザー「まごころ市」                           様々な取り組みはこちら
                                会主催）を開催しました。本バザーは、①障がい者通所施設利用                  http://www.r-lease.co.jp/csr/community/action.html

                                                                                                            リコーリース csr report 2017   24

                                         重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                         csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




コーポレート・ガバナンス
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                            当社グループは、企業倫理と遵法の精神に基づき、経営の透明性を確保しつつ、競争力の強化を目指したコーポレー

                                マネジメント                      また当社グループは、ステークホルダーを顧客、取引先、株主、社員、社会と定め、
                                            ト・ガバナンスに取り組んでいます。
           2015年度               アプローチ       ステークホルダーとの積極的な対話を促進することで信頼関係を構築し、持続的な成長と企業価値の増大を図って
 - 独 立社外取締役1名（女性）をはじめて選任し、業                いきます。
  務執行に対する監督機能の強化を図る
 -「コーポレートガバナンス・コード」 を適用
                                コーポレート・ガバナンス体制の強化                                           取締役会の実効性評価
           2016年度
                                当社は、取締役会、監査役会を会社経営機関として、経営の透明                               当社では、取締役会の実効性の継続的な向上・改善につなげる
 - 独立社外取締役をさらに1名選任
                               性、公正性、遵法性を確保したコーポレート・ガバナンス体制を構                              ため、全ての取締役および監査役に対して、取締役会の責務につ
                                     また、当社は執行役員制度を導入しており、経営上
                               築しています。                                                     いての審議状況や運営状況等に関するアンケートを実施すること
          取締役7名中、
          独立社外取締役              の意思決定機能と事業執行機能を分離し、事業執行体制の強化                                                  その結果、総合的な評価
                                                                                           で、取締役会の実効性評価を行いました。


            2名
                               を図り、経営の効率性を追求しています。今後も、社会環境・法制                              として実効性は概ね確保されているとの評価をいたしました。
                                                 コーポレート・ガバナン
                               度等の変化に応じた仕組みを常に検討し、                                          一方で、審議を更に活性化させるための課題として、執行状況
                               スの更なる強化を図り、改善に努める方針です。                                      報告の改善、事前の情報提供の充実、審議時間の十分な確保等の
          監査役3名中、
                                                                                                          また、取締役会の構成員の選
                                                                                           更なる必要性を認識いたしました。
          独立社外監査役              コーポレート・ガバナンスの体制図
                                                                                                                 これらの課題に
                                                                                           定や育成に関する課題も認識いたしました。今後、

            2名                            選任・解任
                                                    株主総会
                                                         選任・
                                                         解任
                                                                    会計監査の
                                                                                     選任・
                                                                                     解任
                                                                                           対処し、取締役会の実効性の継続的な向上に努めていきます。

                                                                    相当性の判断                  
         1996年の上場以来                 取締役会                 監査役会                   会計監査人      親会社からの独立性確保に関する

        22期連続
                                                    監査                   連携
                                 指名報酬委員会                                                   考え方・施策等
                                社外取締役     社内取締役          連携        監査         情報連携   監査
          で増配を実施                                                                            株式会社リコーは、間接所有分を含め、当社の議決権の53.0％

 ※2000年3月期の株式分割による実質増配含む         監督 報告                                                     を有する親会社です。当社は親会社を含むグループ企業の中で国
                                                   業務執行機関                                  内唯一の金融事業会社であり、社会に対して独自の機能・役割を
                                           指示
                                内部監査部門          社長執行役員                   人事委員会             果たしています。当社はリコーグループ企業と協力関係を保ちな
                                           報告                 諮問
                                                                                           がら事業展開をする方針ですが、親会社からの事業上の制約はあ
                                                                         開示委員会
                                                              具申・
                                                              報告                                               またグループ企業へ
                                                                                           りません。当社は、独自に営業を行っており、
                                 内部監査             経営会議                   alm委員会
                                                                                           の価格交渉力を有するなどの点から親会社からの独立性は確保
                                                                         審査委員会
                                                                                           されています。
                                  事業執行部門        関連子会社                   リスクマネジメント
                                                                           委員会
                                                                                                コーポレート・ガバナンスはこちら
                                                                                                http://www.r-lease.co.jp/info/company/governance/cor_gov.html

                                                                                                                              リコーリース csr report 2017            25

                                                                   重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                   csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




コーポレート・ガバナンス

  利益配分に関する基本方針                                                株主・投資家の皆様への情報開示                           動（利用される交通機関）をはじめ、招                            carbon dioxide
                                                                                                                                                      emission
                                                                                                                                                      mesurement

                                                                                                        集ご通知の印刷・郵送、会場で使用さ
  当社は、中長期的に安定した株主還元を基本方針とし、確実な                                               『上場有価証券の発行者の
                                                              当社では、東京証券取引所の定める
                                                                                                                                                                  二酸化炭素排出量測定証明書
                                                                                                                                                           certificate of carbon dioxide mesurement




                                                                                                        れる電力など、開催に伴い発生する温
                                                                                                                                                       カーボンフリーコンサルティング株式会社は、リコーリース株式会社より提出されたデータを
                                                                                                                                                          リコーリース株式会社第40回定時株主総会の開催によるco2排出量を測定致しました。
                                                                                                                                                       もとに、




成長と適正な資本の充実及び財務体質の強化を図りながら、着実                                会社情報の適時開示等に関する規則（適時開示規則）』に沿って、                                                                  測定依頼者 ：リコーリース株式会社
                                                                                                                                                              測定対象 ： 第40回定時株主総会


                                                                                                                の排出量を推定しオフ
                                                                                                            （co2）
                                                                                                        室効果ガス
                                                                                                                                                               開催日 ： 2016年6月15日
                                                                                                                                                              開催場所 ： ホテル イースト21東京 1階 イースト21ホール
                                                                                                                                                           開催場所所在地 ： 東京都江東区東陽6丁目3番3号



に株主配当を伸長していきます。                                                         また、投資判断に影響を与えると当社が
                                                             情報開示を行っています。
                                                                                                                                                             バウンダリ ： 株主の移動（飛行機移動・電車移動）
                                                                                                                                                                     主催者の移動（電車移動）
                                                                                                                                                                     会場の使用（電力使用・水道使用）



                                                                                                        セットするエコ総会を実施しています。
                                                                                                                                                                     廃棄物焼却の燃料
                                                                                                                                                                     紙の使用
                                                                                                                                                                     郵便利用

                    ※
  これまで22期連続 で増配を行い、継続的に株主還元を進めて                                                          よ
                                                             判断した情報については、適時開示規則に該当しない情報でも、
                                                                                                                                                               測定者 ：カーボンフリーコンサルティング株式会社
                                                                                                                                                               測定日 ： 2016年6月6日


                                                                                                                                                                   co2排出量
                                                                                                                                                                 emissions of co2   16,279.7 kg-co2


                         として、配当
きました。なお、株主還元の中期的目標（3年～5年後）                                   り正確・公平・迅速に情報開示を行うこととしています。
性向25%を掲げています。                                                 また、当社は企業向けのリース事業が中心であるため、株主・
                                                                                                                                                                                                       2016年6月6日
                                                                                                                                                                                          カーボンフリーコンサルティング株式会社
                                                                                                                                                                                                         代表取締役
                                                                                                                                                                                                       中西   武志




                                                     70      投資家の皆様に向けて事業活動をわかりやすく伝えることを第                                          株主総会の
                                                                                                                            カーボンオフセット証明書
                                            60
                                                                                                                                                                                                          16060640091386




         22
                                                             一に、ホームページや事
            期                                        35
                                                             業報告書等、メディア特                                 topics
         連続増配                               30
                                                             性を活 かしたi rツール
                                                                                                        株主参加型社会貢献活動
                                                             の充実を図っています。
                                            30
                                                     35                                                  当社では、株主の皆様にも社会
                                                                                                        貢献活動にご参加いただきたいと
1996/3    2000/3        2005/3   2010/3    2017/3   2018/3                                              いう考えのもと、優待品（「quoカー
                                                    （予想）
     （円） ■中間配当金
■期末配当金        （円）
                                                              株主の皆様とのコミュニケーションの充実                      ド」）の使用額に基づき算定した金
※2000年3月期の株式分割による実質増配を含む
                                                                                                        額を、当社が支援する団体へ寄付
                                                              当社では、株主の皆様向けに事業内容や業績・戦略をわかりや
                                                                                                       しています。2016年度は以下の支 「緑の募金」へ寄付を実施し、感謝状をい
  ステークホルダーとの対話の促進                                                                  また、株主の皆
                                                             すくまとめた事業報告書を年2回発行しています。
                                                                                                        援を目的に3つの団体へ総額295
                                                                                                                                             ただきました
                                                                                                                                             林野庁長官 今井 敏氏（右）
                                                             様からの意見をir活動に反映するために、発行の都度アンケート             万円の寄付をしました。                          当社社長 瀬川 大介（左）
  当社グループでは、持続的な成長と企業価値の増大を目指し、
                                                             を実施しています。
ステークホルダーの皆様と積極的な対話を促進しています。                                                                                 目的                                 寄付先
                                                                           株主の皆様からのご要望にお応えし、
                                                              2016年度の株主総会では、
ステークホルダーとの主な対話の機会                                                                                        緑化活動支援         公益社団法人 国土緑化推進機構（緑の募金）
                                                                                  「パネル展示」
                                                             社員と直接コミュニケーションを図る場として、     と
 お客様・取引先           お客様相談窓口の設置、取引先の会議・会合等への参加等                                「株主懇談ブース」では、4つ
                                                             「株主懇談ブース」を設置しました。                           環境活動・
                                                                                                                        特定非営利活動法人 地球船クラブ エコミラ江東
                                                                                                         地域活性化支援
 株主・投資家            株主総会・会社説明会・株主アンケート、ir取材等                  のテーマ（私の仕事、会社内の雰囲気、女性社員の活躍、環境・社
                                                                                                         高齢者認知症
                                                                                                                        特定非営利活動法人 日本タンゴセラピー協会
                                                             会貢献への取り組み）のブー                               予防活動支援
 社員                経営topによる全社員面談・社員意識調査等
                                                             スを設け、株主の皆様からの
 社会                各地域清掃活動・社会貢献活動への参加、寄付等
                                                             ご意見やご質問に対し、当社
                                                             社員が対応いたしました。
                                                              なお、当社の株主総会は、
                                                                                                             ir情報はこちら
                                                             来場される株主の皆様の移 「女性社員の活躍」懇談ブースの様子                  http://www.r-lease.co.jp/ir/index.html

                                                                                                                                             リコーリース csr report 2017                                                        26

                                      重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                      csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




リスクマネジメント
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                         不確実性が増す昨今、企業には事業活動に重大な影響を及ぼすリスクに対処するための体制整備が求められていま

                              マネジメント     す。当社は社会的責任の重さを自覚し、損失の危機管理を網羅的・統括的に行うためにリスクマネジメント委員会を
          2014年度              アプローチ             また、損失を未然に防止するためにリスクマネジメント規程を定め、万一損失が発生した場合の被害
                                         設置しています。
 - リコーグループ統一の安否確認システムの見直し              （損害）を極小化するための初期対応に関する手順を定めています。
 - リコーグループ各社の被害状況が把握できるメッ
  セージボードの設置
                             リスクマネジメントの強化                                 クの棚卸や、内閣府の首都直下地震の映像による学習を実施しま
          2015年度                                                          した。一般的に地震による個人の自宅備蓄は3日程度が目安と言
                              リスクマネジメント委員会では、地震等の自然災害や新型インフ
 - 首 都直下型地震と東海地震を想定した行動計画                                                 われていますが、首都圏は人口も多く自治体等の避難所がパンク
  を策定
                             ルエンザ等の感染症に関する事業継続計画の策定、法改正や会
                                                                           状態となることが予想されることか
                             計・税制の変更に対する迅速な対応など、重大リスクの未然防止
          201６年度                                                          ら、最近では東京都等の自治体も7日
                             及び発生時の初期対応に関する手順を定めるとともに、未然防止
 - リコーグループ合同災害対応訓練に参加                                                     程度の備蓄を呼びかけていることを
                             策の推進及び体制の整備を図っています。その他、審査委員会で
                                                                           受け、備蓄を多めに準備しておくよう
                             は、信用リスクを適切に管理するため、高額案件の審査のほか、信
       自社事業、社会環境などに大きな影
 グループ全体、                                                                   啓発しました。                               防災バッグの棚卸
                             用リスクの分析に基づく適切な与信管理方針及び体制の構築を
      響を与える事件・事故の発生
                             図っています。alm委員会では最適なalm（資産負債管理）実現                バリューチェーンマネジメント
           0件                に向けて、金利リスクや資産ポートフォリオの分析を行い、財務戦
                             略を機動的に推進しています。
                                                                            企業には、事業活動が及ぼす影響力や影響範囲など、社会的責
                                                                           任を認識した事業運営が求められています。中でもサプライチェー

                              bcp・災害対策                                    ンには、関係する企業や人々が多く、意図しないマイナス影響を回
                                                                           避または最小化する配慮が重要です。当社グループは、ベンダーと
                              当社は、東日本大震災の教訓を踏まえ、災害時に従業員一人ひ
                                                                           の共存共栄、取引の公平性、環境保全、法の遵守、社会倫理の尊重
                             とりが的確な行動ができるよう行動マニュアルを整備しています。
                                                                                 「リコーグループ購買基本方針」に則った購買活動
                                                                           が盛り込まれた
                             また、大規模災害は全国で起こり得ることを想定し、全国を5ブロッ
                                                                                   また、
                                                                           を推進しています。 「リコーグループサプライヤー行動規範」
                             クに分けた地域ごとの防災訓練を毎年実施し、地域防災力を強化
                                                                           に基づき、人権・労働・環境等の国際的なガイドラインに照らした倫
                             しています。
                                                                           理的な行動をお取引先にも促し、継続的な活動のレベルアップを
                                     リコーグループ合同の災害対応訓練に参加しま
                              2016年度は、
                                                                                      リース事業を営む当社にとって、
                                                                           目指しています。中でも、             リース契
                             した。今回の合同訓練は、就業時間中に東京直下地震が発生した
                                                                           約が終了した製品の確実な回収と適切な処分は重要な取り組みで
                             ことを想定し、本社に統括災害対策本部が設置できない状況にお
                                                                                 リース終了製品の回収や再資源化を委託するパート
                                                                           あると認識し、
                             ける代替拠点での初動対応訓練と、地震発生数時間後から3日後
                                                                          ナーに対して定期的・継続的に実地確認を実施しています。
                             を想定した帰宅困難者や早期帰宅者の対応訓練を実施し、行動
                             手順の内容が適切であるかを確認・検証しました。                           リスク情報はこちら
                              また、社員個人に関しては、セルフチェック表を用いた防災バッ                    https://www.r-lease.co.jp/ir/market/risk.html

                                                                                                              リコーリース csr report 2017   27

                                重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




コンプライアンス
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果

                                                                              また、法令順守に留ま
                                   当社では、法令はもとより社会通念及び企業倫理の遵守を業務執行の最重要方針に掲げています。
                         マネジメント
     eラーニングのトピックテーマ                                                   「リコーグループ行動規範」に基づいた行動
                                   らず、社会の要請・期待に適切に応えることがコンプライアンスであると捉え、
                         アプローチ
                                   を社員一人ひとりが着実に実践することで、社会から信頼され、存続を望まれる企業を目指しています。
         2014年度
       基本的人権の尊重

         2015年度
                        コンプライアンスの徹底・強化                                腐敗防止への取り組み
   インサイダー取引と会社資産の保護      当社は、行動規範の趣旨・内容をリース契約の締結やリース物件                    リコーグループ行動規範、贈収賄防止にかかわる社
                                                                      当社では、
                        の提供をはじめとした日常業務に落とし込み、社内規程やルールと               内規程に則り、接待、贈答の授受に関して贈賄行為はもとより、
         2016年度
                                  また、全社員を対象にeラーニングを毎年
                        して具体化しています。                                  一般的なビジネス慣習を逸脱した行為を一切行わないこと、
       基本的人権の尊重
                        実施、法令の施行や改正等に合わせたトピックを事例を交えて学習              また、公的機関との取引および政治献金については関連法令を
                        しています。なお、eラーニング終了後に行動規範を理解し遵守す               遵守することを徹底しています。
      コンプライアンスに関する
                        ることを、誓約書に署名する仕組みになっています。
       eラーニング受講率
                                                                       voice

        100%
                                          voice
                         反社会的勢力との関係遮断
   併せて、全社員が行動規範の順守を誓約
                                                                   「攻めのコンプライアンス」の実践に向けて
                                           を定め、全国の暴力追
                         当社は「反社会的勢力に対する基本方針」
                                                                      コンプライアンスとは、法令遵守に留まらず、社会の要請や期待に適
                        放推進センターやリコーグル-プと連携し、反社会的勢力との関係
                                                                     切かつ積極的に応え、社会から信頼される企業となるための活動、
                        遮断、反社会的勢力に係わる被害防止や適切な対応実施のため、
                                                                     いわば企業市民としての価値を高めるための活動と考えています。
                        組織的な対応体制の整備と強化に努めています。2016年度は反
                                                                     企業倫理や社会貢献のあり方に対する社会の眼が厳しさを増す中、
                        社会的勢力からの不当要求に対する態勢やマニュアル等を再整備                役職員一人ひとりが社会の変化や要請を敏感に受け止める感度が重
                        しました。                                        要になっています。そこで2016年度から、身
                                                                         『コンプライアンスほっとnews』
                                                                     近な話題を               と
                         内部通報                                       して社内に配信しはじめました。今後も役職
                                                                     員のコンプライアンス感覚の向上に資する啓
                         コンプライアンス違反に関する通報・相談窓口として、全社員が
                                                                                 『信頼を未来へ』
                                                                     発活動等を積極的に展開し、
                        利用できるホットラインを社内外に設置し、社員に周知しています。
                                                                     つなぐ企業を目指していきます。
                        ホットラインは専用電話のほか、電子メールや封書でも通報が可
                                                                               コンプライアンス室 室長 高阿田 賢治
                        能で、相談内容のセキュリティ保護はもちろん、相談者の不利益な
                        取り扱いや報復措置の禁止も定め、通報者保護を図っています。
                        なお2016年度は不正に関わる通報はありませんでした。
                                                                         コンプライアンスの取り組みはこちら
                                                                         https://www.r-lease.co.jp/csr/fair_practice/compliance.html

                                                                                                        リコーリース csr report 2017         28

                                       重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                       csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




情報セキュリティ・個人情報保護
 前csr中期経営計画の主な取り組みと成果
                                          情報化社会の進展に伴い、企業には時代の変化に適合した情報セキュリティの強化が求められています。特に金融業に

                               マネジメント                       より強固な情報管理が必要になります。
                                          は、社会を支える重要なインフラとして、
          2014年度               アプローチ         ステークホルダーの皆様からの信頼を得るために、事業で取り扱うお客様の個人情報を含めたあらゆる情報資産
                                          当社は、
 - 事 故発生時の対処と情報共有を効率化するため                を適切に保護・管理する情報保護管理体制を構築し、継続的な維持・改善に取り組んでいます。
  に事故報告を電子システム化

          2015年度               情報保護管理体制                                         情報セキュリティ対策の強化
 - 情報資産とリスクの管理をデータベース化し、一元
                               当社は、2003年にリース業界で初めてisms認証を取得、                    個人・顧客情報の漏えい等の情報セキュリティ上のリスクは、企
    管理による運用を開始
 - 標的型メール訓練を開始
                              2004年にはプライバシーマークを付与され、情報セキュリティと                  業活動に多大な影響をもたらします。当社では、従業員一人ひとり
                              個人情報保護のマネジメントシステムを一体的に運用してきまし                    が情報資産の管理に対する意識や理解を高めることが何よりも重
          2016年度               これまで継続的にマネジメントシステムの運用を改善・強化を
                              た。                                               要と考え、全従業員を対象としたeラーニング教育を毎年実施して

    情報セキュリティ及び個人情報保護に         図ってきたことで、情報セキュリティ及び個人情報保護に関わる重                      また近年、特定の組織や個人を狙い情報窃取等を行う標
                                                                               います。
        関わる重大な事故              大な事故は発生していません。                                   的型攻撃メールが増加する中、2015年から標的型メール訓練を


           0件                 情報セキュリティ管理体制図

                                             経営責任者
                                                                               実施することで、情報セキュリティ対策を強化してきました。

                                                                                topics

       情報セキュリティに関する
        eラーニング受講率             リスクマネジメント委員会
                                                                               プライバシーマーク制度貢献事業者として
                                                                               表彰されました
         100%
                                                              isms内部監査責任者


                                                                                2016年はプライバシーマーク付与から7回目（15年）の更新
                                         情報セキュリティ管理責任者
                                                              isms内部監査員（20名）
                                           個人情報保護管理者                           となり、一般財団法人日本情報経済社会推進協会から感謝状を
                                                                                      また、同協会が主
                                                                               贈呈されました。
                                                              csr推進室（委員会事務局）
                                                                                 「jipdecプライバシーマー
                                                                               催する
                                                                                         （参加人数 東
                                                                               クフォーラム2017」
                                         情報セキュリティ推進委員会          部門推進責任者
                                          （委員長：管理責任者）         （各部門長または組織長）     京：1,016名、大阪：307名）で、付
                                                                部門推進委員
                                                                               与事業者を代表し個人情報保護の
                                                                （部門内より）
                               内部統制室
                                                                               取り組み事例を紹介しました。

                                         委員会メンバー（兼任：8名）
                                                 - 統括部門から選出




                                                                                    情報セキュリティ・個人情報保護の取り組みはこちら
                                                                                    https://www.r-lease.co.jp/csr/customer/security.html

                                                                                                                  リコーリース csr report 2017   29

                                                                重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




データ編
s：社会側面

               単位      2014年       2015年       2016年    備考（対象範囲、データ集計時期、集計方法）                         単位      2014年       2015年       2016年    備考（対象範囲、データ集計時期、集計方法）

          合計   人         762         780         779                            女性管理職比率               ％          8.7         9.6        10.9   各年度4/1時点

従業員数      男性   人         414         420         423    年度末時点                   女性リーダー比率（リーダー：
                                                                                                                19.1        16.7        17.3   各年度4/1時点
                                                                                管理職＋グループリーダー）
          女性   人         348         360         356
                                                                                女性全体における
連結従業員数    合計   人         917         928         916    年度末時点                                         ％         33.5        34.3        37.2   各年度末時点
                                                                                ワーキングマザー比率
          合計   歳         39.4        39.8        40.6
                                                                                ワーキングマザーにおける
平均年齢      男性   歳         41.8        42.3        42.9   年度末時点
                                                                                管理職比率
                                                                                                      ％           0           0          0.7   各年度末時点

          女性   歳         36.6        36.9        37.8
                                                                                障がい者雇用：実人数            人          11          10          11    年度末時点
          合計   年         12.7        13.2         14
                                                                                障がい者雇用率               ％         2.17        1.89        2.03   年度末時点
勤続年数      男性   年         14.7        15.2        15.9   年度末時点
                                                                                産休取得者数                人           26          24          22   各年度4/1～3/31の産休開始者
          女性   年         10.4        10.9        11.7                                            合計   人          29          35          42
平均年間給与         円    6,567,000   6,552,000   6,708,000   各年度4月～３月で算定
                                                                                育休取得者数           男性   人           3          13          19    各年度4/1～3/31の育休開始者
臨時雇用者数         人           95          86          86   年度末時点
                                                                                                 女性   人          26          22          23
外国人従業員数        人            0           0           0   年度末時点
                                                                                                                                               当該年度の実際の復職者／
新卒採用      合計   人           22           7           9                           育児休業復職率          女性   ％          90         100          85    当該年度の復職者＋退職者
          男性   人            7           5           4                                            合計   人           1           1           0
          女性   人           15           2           5                           介護休業取得者数         男性   人           0           0           0
          合計   人            6           7           3                                            女性   人           1           1           0
                                                        正社員のみ
中途採用      男性   人            4           7           2                           ボランティア休暇・
                                                        ※準社員⇒正社員登用者除く                                 人           1           0           0
          女性   人            2           0           1                           休職制度取得者数
          合計   人           22          14          16                           ボランティア参加者数            人         260         376         295    延べ人数
離職者数      男性   人            8           5           5   正社員のみ
                                                                                有給休暇取得率               ％         65.1        68.4        78.8   1月～12月で算定（一人当たり平均）
          女性   人           14           9          11                           年間総労働時間               時間          －     1,701.49    1,672.32   1月～12月で算定（一人当たり平均）
                                                        ※2014列は、2012年4月新卒入社者、
          合計   人       18/24         4/5        9/13                            時間外労働時間               時間          －        111.6        94.6   1月～12月で算定（一人当たり平均）
                                                         うち2015年4月在籍者
新卒入社者の                                                   2015列は、2013年4月新卒入社者、   一人当たり
          男性   人       15/18         4/5         4/6                                                  時間         9.9         8.6         8.0   4月～3月で算定
定着状況                                                     うち2016年4月在籍者           平均月間残業時間
                                                         2016列は、2014年4月新卒入社者、
          女性   人         3/6         0/0         5/7                            労働災害件数                            0           0           5
                                                         うち2017年4月在籍者
                                                                                                                                               4月～3月のメンタル休職者
          合計   人         170         174         182                            メンタルヘルス休職者数           人           3           1           1 （1日でも休職状態である人の数）
管理職       男性   人         155         157         162    年度末時点
                                                                                定期健康診断受診率             ％         100         100         100
          女性   人          15          17          20
                                                                                乳がん検診受診率              ％         83.0        85.1        87.3
          合計   人          53          51          51
うち部長職以上   男性   人          50          48          47    年度末時点
                                                                                社会貢献活動支出額             円    4,070,000   4,100,000   4,300,000   株主優待制度による寄付金、協賛金等


          女性   人           3           3           4
          合計   人          16          18          18
役員        男性   人          15          16          16    年度末時点

          女性   人           1           2           2




                                                                                                                                           リコーリース csr report 2017      30

                                                                      重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                      csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




データ編
g：ガバナンス側面                                                                               外部イニシアティブへの参加
                                                                 2016年 備考
                                                                         （対象範囲、データ
                                     単位      2014年     2015年
                                                                          集計時期、集計方法）
                                                                                        グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン
                                                                                                    （ungc）は、各企業・団体が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、社会の良き一員として行動し、持続可能な成長を実現す
                                                                                        国連グローバル・コンパクト
取締役会              開催回数                回         13        12        13    4月～3月
                                                                                        るための世界的な枠組みづくりに参加する自発的な取り組みです。当社は、ungcの日本におけるローカルネットワークである、グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパ
                                                                          定時株主総会後の      ンの分科会にリコーグループとして参加しています。
                  取締役人数               人          4         6         7    取締役員数

                  うち独立社外取締役人数         人          0         1         2                              （weps）
                                                                                        女性のエンパワーメント原則
                                                                                        女性のエンパワーメント原則                                      は、企業がジェンダー平等と女性のエンパワーメントを経営の核に位置づけた自発的な取り組み
                                                                                                       （women's empowerment principles：weps）
                                                                          4月～3月
                  取締役の平均出席率           ％         92     98.53     98.88    在任取締役対象       です。2010年3月に、国連と企業の自主的な盟約の枠組みである国連グローバル・コンパクトと国連婦人開発基金（unifem、現un women）が共同で作成した7原則です。
                                                                                        当社はリコーグループとしてwepsの活動に参加しています。
監査役会              開催回数                回         17        21         22 4月～3月
                                                                                                           （21世紀金融行動原則）
                                                                                        持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則
                  監査役人数               人          3         3          3 株主総会後の監査役員数     持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則は、環境省の中央環境審議会の提言に基づき、幅広い金融機関が参加した「日本版環境金融行動原則起草委員会」により、持続
                                                                                                                                          当社はこの原則の趣旨に賛同し、
                                                                                        可能な社会の形成のために必要な責任と役割を果たしたいと考える金融機関の行動指針として策定されたもので、             2012年3月に署名しました。
                  うち独立社外監査役人数         人          1         1          2
                                                                                          第二期
                                                                                        また、                より本原則の運営委員を務めています。
                                                                                             （2014年度・2015年度）
                                                                          4月～3月
                  監査役の平均出席率           ％         98       100        100 在任監査役対象
                                                                                        生物多様性民間参画パートナーシップ
役員報酬実績                              百万円        154       128        155 取締役・監査役
                                                                                        生物多様性民間参画パートナーシップは、経団連や日本商工会議所などが共同して、生物多様性への民間事業者の取り組みを促進することを目的として設立されたネットワー
コンプライアンスに関する
eラーニング受講率
                                      ％        100       100        100                    当社は
                                                                                        クです。  「生物多様性民間参画パートナーシップ行動指針」の趣旨に賛同し、2014年7月より参加しています。


情報セキュリティに関する                                                                            企業と生物多様性イニシアティブ（jbib）
eラーニング受講率
                                      ％        100       100        100                                                                  自然資本研究ワーキングメンバーとして活動しています。
                                                                                        jbibは、生物多様性の保全を目指して積極的に行動する企業の集まりです。当社はリコーグループとして、




e：環境側面                                                                                  csr外部評価
                                                                 2016年 備考
                                                                         （対象範囲、データ
                                単位           2014年     2015年
                                                                          集計時期、集計方法）
                                                                                                          ｓｎａｍサステナビリティ・インデックスの構成銘柄に選定
                     合計       t-co2       1,306,802 1,346,434 1,335,695                                                      （snam)が2012年8月から運用を開始している
                                                                                                          損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント                       「snamサステナビリティ・インデックス」の
                    スコープ1     t-co2            518       489       473                                    構成銘柄に選定されました。
ghg（co2）排出量
                    スコープ2     t-co2            659       619       616                                    健康経営優良法人（ホワイト 500）2017に認定
                    スコープ3     t-co2       1,305,625 1,345,326 1,334,606                                   ｢健康経営優良法人制度｣とは、経済産業省による特に優良な健康経営を実践している大企業や中小企業等の法人を顕彰する制度です。
                                                                                                          当社はその内の1社として認定されました。
                   スコープ1+2                    4.55       4.02      3.74   売上高10億円あたり
ghg（co2）排出量：原単位
                    スコープ3                     5.05       4.88      4.58   売上高百万円あたり
                                                                                                          日本経済新聞社主催 第20回「環境経営度調査」企業ランキング金融部門第一位
廃棄物排出量                          t            333.6     311.8      293.3   ｒｌグループ

廃棄物排出量：原単位                                    1.29      1.13       1.01   売上高10億円あたり                      dbj環境格付融資において特別表彰を受賞
                                                                                                                          より、環境格付において
                                                                                                          株式会社日本政策投資銀行（ｄｂｊ）                              という最高ランクの格付を
                                                                                                                                    「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」
廃棄物のリサイクル率                      ％             98.8      98.4       98.6   ｒｌ単体
                                                                                                                      さらに、格付評価が傑出して高い企業のみが該当する特別表彰を受賞しました。
                                                                                                          ２年連続で付与されました。
                                                                          ｒｌグループ/14年度
水使用量                            ㎥            7,491     6,970      6,931   15拠点・15年度以降
                                                                          16拠点                            イクメン企業アワード2016グランプリ受賞
水使用量：原単位                                     28.95     25.26      23.81   売上高10億円あたり                      厚生労働省による男性の育児と仕事の両立を積極的に促進し、業務改善を図る企業を表彰する制度「イクメン企業アワード2016」にお
紙使用量                            万枚           749.0     710.5      722.4   ｒｌグループ                            グランプリを受賞しました。
                                                                                                          いて、
                                                                          ｒｌ単体
グリーン購入比率                        ％             99.9       99.6      99.8   用紙・文具類                          なでしこ銘柄2016に選定
ghg（co2）排出量                                                                                               経済産業省と東京証券取引所が、国内上場企業の中から、女性が働き続けるための環境整備を含め、女性人材の活用を積極的に進めて
                     cat1     t-co2        823,174   848,713    895,789   rlグループ
スコープ3各カテゴリの排出量                                                                                            いる企業を45社選定。当社はその内の1社として、選定されました。
                     cat13    t-co2        477,146   490,901    433,488   rlグループ
リコー製品リース終了物件の
                                                                                                          プラチナくるみん認定の取得
                                ％             99.5       99.6      99.6                                   当社は厚生労働省より次世代育成支援対策推進法に基づき、両立支援制度利用が進み且つ高い水準の取り組みを行っている企業とし
リサイクル率
                                                                                                           プラチナくるみんの認定を受けました。
                                                                                                          て、
グリーン購入法適合製品の
                                ％             99.1       99.3      99.8   複写機のみ
導入実績
                                                                                                                           「b」
                                                                                                          cdp2016気候変動プログラムにて ランクの評価
環境関連分野取扱高                       億円             196       236       241

                                                                                                                                                          リコーリース csr report 2017         31

                                                                                    重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                                    csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




データ編
griガイドライン（第4版）対照表
                                       」の「中核（core）
本報告書は、gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（g4）         」に準拠しています。

一般標準開示項目
   項目                     指標                                     掲載ページ                          外部保証        項目                   指標                                        掲載ページ                             外部保証

戦略および分析                                                                                                ステークホルダー・エンゲージメント

          組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略                                                                g4-24     組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧       p.26 コーポレート・ガバナンス                                        -
g4-1                                        p.4-6 トップメッセージ                                       -
          に関して、組織の最高意思決定者の声明
                                                                                                       g4-25     組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準     p.26 コーポレート・ガバナンス                                        -
組織のプロフィール
                                                                                                                                                     p.7-10 リコーリースのcsrと重要課題の見直し
g4-3      組織の名称                             p.1    会社概要                                          -     g4-26     ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法       p.10-14    元気で強い会社づくり                                    -

                                                                                                 -                                                   p.26 コーポレート・ガバナンス
                                            p.1    会社概要
g4-4      主要なブランド、製品およびサービス                 web    事業内容                                          -               ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸    p.7-10 リコーリースのcsrと重要課題の見直し

                                            （http://www.r-lease.co.jp/info/company/data.html）          g4-27                             また主なテーマ
                                                                                                                 念、およびそれに対して組織がどう対応したかを報告。           p.10-14    元気で強い会社づくり                                    -
                                                                                                 -
                                                                                                                 や懸念を提起したステークホルダー・グループ               p.26 コーポレート・ガバナンス
g4-5      組織の本社の所在地                         p.1    会社概要                                          -
                                                                                                       報告書のプロフィール
g4-6      組織が事業展開している国の数                    当社グループは日本国内のみ事業展開しています                               -
                                                                                                       g4-28     提供情報の報告期間                           p.3   編集方針                                               -
g4-7      組織の所有形態や法人格の形態                    p.1    会社概要                                          -
                                                                                                       g4-29     前回の発行済報告書の日付                        p.3   編集方針                                               -
g4-8      参入市場                              p.1    会社概要                                          -
                                                                                                       g4-30     報告サイクル                              p.3   編集方針                                               -
g4-9      組織の規模                             p.1    会社概要                                          -
                                                                                                       g4-31     報告書またはその内容に関する質問の窓口                 p.3   編集方針                                               -
g4-10     雇用の内訳                             p.30 データ編                                            -
                                                                                                                        「準拠」のオプション
                                                                                                                 ・組織が選択した                            中核（core）準拠                                               -
g4-11     団体交渉協定の対象となる全従業員の比率               当社グループにおいては、労働組合は結成されておりません                          -
                                                                                                       g4-32     ・選択したオプションのgri内容索引                  p.32-34    griガイドライン対照表                                  -
g4-12     組織のサプライチェーン                       p.1    会社概要                                          -
                                                                                                                 ・報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報を報告   p.32-34    griガイドライン対照表                                  -
          組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して、報告
g4-13                                       該当なし                                                 -
          期間中に発生した重大な変更

外部のイニシアティブへのコミットメント                                                                                         項目             dmaおよびパフォーマンス指標                                 掲載場所                              外部保証

          組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およ                                                               保証
g4-14                                       p.17-19   環境マネジメントシステムの継続的な運用·改善                     -
          びその取り組み方
                                                                                                       g4-33     報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行         ghg（co2）排出量の外部保証を受けている                                   -
          外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイ
g4-15                                       p.31 データ編                                            -     ガバナンス
          ニシアティブで、組織が署名または支持したものを一覧表示
                                                                                                       ガバナンスの構造と構成
g4-16     団体や国内外の提言機関における会員資格の一覧表示          公益社団法人リース事業協会                                        -
                                                                                                                 組織のガバナンス構造。経済、環境、社会影響に関する意思決定の責     p.7 リコーリースのcsrと重要課題の見直し
特定されたマテリアルな側面とバウンダリー                                                                                   g4-34                                                                                                  -
                                                                                                                 任を負う委員会                             p.25 コーポレート・ガバナンス
          組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての
g4-17                                       p.3    編集方針                                          -     倫理と誠実性
          事業体を一覧表示
                                                                                                                                                     p.1   企業理念
          報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセ
g4-18                                       p.3    編集方針                                          -                                                   p.28 コンプライアンス
          スの説明                                                                                         g4-56     組織の価値、理念および行動基準・規範                                                                           -
                                                                                                                                                     web：リコーグループcsr憲章
          報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテ                                                                                                              （http://www.r-lease.co.jp/csr/policy/statement1.html）
g4-19                                       p.7-9 リコーリースのcsrと重要課題の見直し                            -
          リアルな側面を一覧表示

                                            p.3    編集方針
g4-20     各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                                                            -
                                            p.7-9 リコーリースのcsrと重要課題の見直し

                                            p.3    編集方針
g4-21     各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                                                            -
                                            p.7-10 リコーリースのcsrと重要課題の見直し

          過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影
g4-22                                       p.19   環境マネジメントシステムの継続的な運用·改善                        -
          響および理由を報告

          スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間から
g4-23                                       該当なし                                                 -
          の重要な変更




                                                                                                                                                                              リコーリース csr report 2017                32

                                                                           重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                           csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




データ編

特定標準開示項目
      項目           dmaおよびパフォーマンス指標                           掲載ページ               外部保証           項目            dmaおよびパフォーマンス指標                              掲載ページ             外部保証

経済                                                                                        排水および廃棄物

dma        マネジメントアプローチ                       p.15-16   事業を通じた共通価値の創造              -       en22       水質および排出先ごとの総排水量                        -                                  -

間接的な経済影響                                                                                                                                    p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
                                                                                          en23       種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                       -
                                                                                                                                            p.31 データ編
ec7        インフラ投資および支援サービスの展開と影響             -                                    -
                                                                                          en24       重大な漏出の総件数および漏出量                        該当なし                               -
ec8        著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）             p.15-16   事業を通じた共通価値の創造              -
                                                                                                     バーゼル条約付属文書i、ii、iii、viiに定める有害廃棄物の輸送、輸
                                                                                          en25                                              -                                  -
                                                                                                     入、輸出、処理重量、および国際輸送した廃棄物の比率

                                                                                                     組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生
      項目           dmaおよびパフォーマンス指標                           掲載ページ               外部保証     en26                                              -                                  -
                                                                                                     息地の場所、規模、保護状況および生物多様性価値
環境
                                                                                          製品およびサービス
dma        マネジメントアプローチ                       p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献          -
                                                                                                                                            p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
                                                                                          en27       製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                                     -
原材料                                                                                                                                         p.31 データ編

en1        使用原材料の重量または量                      -                                    -                                                         p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
                                                                                          en28                      リサイクル比率（区分別）
                                                                                                     使用済み製品や梱包材のリユース、                                                          -
                                                                                                                                            p.31 データ編
                                             p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
en2        使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                                    -
                                             p.31 データ編                                    コンプライアンス

エネルギー                                                                                     en29       環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数        該当なし                               -

en3        組織内のエネルギー消費量                      p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献          -       輸送・移動

en4        組織外のエネルギー消費量                      -                                    -                  製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動か     p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
                                                                                          en30                                                                                 ●
                                                                                                     ら生じる著しい環境影響                            p.31 データ編
en5        エネルギー原単位                          -                                    -
                                                                                          環境全般
en6        エネルギー消費の削減量                       p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献          -
                                                                                          en31       環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                    p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献        -
en7        製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量          -                                    -

生物多様性

           保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値
en11                                         該当なし                                 -             項目            dmaおよびパフォーマンス指標                              掲載ページ             外部保証
           の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト
                                                                                          社会
           保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活
en12                                         -                                    -
           動、製品、サービスが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述                                                 労働慣行とディーセント・ワーク
en13       保護または復元されている生息地                   p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献          -
                                                                                          dma        マネジメントアプローチ                            p.10-14   元気で強い会社づくり               -
           事業の影響を受ける地域に生息するiucnレッドリストおよび国内
                                                                                          雇用
en14                      これらを絶滅危険性のレベルで
           保全種リスト対象の生物種の総数。                  -                                    -
           分類する                                                                           la1        従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）     p.30 データ編                          -
大気への排出
                                                                                                     派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事
                                                                                          la2                                               -                                  -
                                             p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献                               業拠点ごと）
en15                （ghg）排出量（スコープ1）
           直接的な温室効果ガス                                                             ●
                                             p.31 データ編
                                                                                                                                            p.10-14 元気で強い会社づくり
                                                                                          la3        出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                                     -
                                             p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献                                                                      p.30 データ編
en16                （ghg）排出量（スコープ2）
           間接的な温室効果ガス                                                             ●
                                             p.31 データ編
                                                                                          労働安全衛生
                                             p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献
en17                    （ghg）排出（スコープ3）
           その他の間接的な温室効果ガス                                                         ●
                                             p.31 データ編                                               労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛     p.10-14 元気で強い会社づくり
                                                                                          la5                                                                                  -
                                                                                                     生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率              p.30 データ編
en18            （ghg）排出原単位
           温室効果ガス                            p.31 データ編                            -
                                                                                                     傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡    p.10-14 元気で強い会社づくり
                                             p.17-23 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献                    la6                                                                                  -
en19            （ghg）排出量の削減量
           温室効果ガス                                                                 -                  者数（地域別、男女別）                            p.30 データ編
                                             p.31 データ編

en20       オゾン層破壊物質（ods）の排出量                 -                                    -       la7        業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                                                   -

en21       nox、sox、およびその他の重大な大気排出            p.17-23   脱炭素社会・循環型社会実現への貢献          -       la8        労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ           p.10-14   元気で強い会社づくり               -




                                                                                                                                                             リコーリース csr report 2017   33

                                                                       重要テーマ │ ⅰ 元気で強い会社づくり │ⅱ 事業を通じた共通価値の創造 │ ⅲ 脱炭素社会・循環型社会実現への貢献 │ ⅳ 地域社会活性化の支援
                                                                       csrの基盤 │ コーポレート・ガバナンス │ リスクマネジメント │ コンプライアンス │ 情報セキュリティ・個人情報保護 │ データ編




データ編

      項目            dmaおよびパフォーマンス指標                          掲載ページ              外部保証

研修および教育

la9        従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）     -                                   -

           スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続
la10                                         p.10-14   元気で強い会社づくり                -
           雇用と雇用終了計画の支援

           業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の
la11                                         -                                   -
           比率（男女別、従業員区分別）

多様性と機会均等

           ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリ   p.10-14 元気で強い会社づくり
la12                                                                             -
           ティーグループその他の多様性別）                  p.30 データ編




      項目            dmaおよびパフォーマンス指標                          掲載ページ              外部保証

社会

dma        マネジメントアプローチ                       p.24   地域社会への貢献・寄付／復興支援、地域社会との連携    -

地域コミュニティ

                                        コ
           事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、
so1                                          p.24   地域社会への貢献・寄付／復興支援、地域社会との連携    -
           ミュニティ開発プログラムを実施したものの比率

           地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なも
so2                                          該当なし                                -
            を及ぼす事業
           の）

製品責任

                                             p.15-16 事業を通じた共通価値の創造
dma        マネジメントアプローチ                                                           -
                                             p.29 情報セキュリティ・個人情報保護

顧客の安全衛生

           主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っ
pr1                                          -                                   -
           ているものの比率

           製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関
pr2                                          該当なし                                -
           する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）

製品およびサービスのラベリング

           組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定
           めている場合、手順が適用される製品およびサービスに関する情報
pr3                                          -                                   -
           の種類と、このような情報要求事項の対象となる主要な製品および
           サービスの比率

           製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主
pr4                                          該当なし                                -
           的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）

pr5        顧客満足度調査の結果                        -                                   -

マーケティング・コミュニケーション

pr6        販売禁止製品、係争中の製品の売上                  該当なし                                -

                               プロモーション、スポン
           マーケティング・コミュニケーション（広告、
pr7        サー活動を含む）に関する規制および自主的規範の違反事例の総     該当なし                                -
           件数（結果の種類別）

顧客プライバシー

           顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証さ
pr8                                          該当なし                                -
           れた不服申立の総件数

コンプライアンス

           製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対
pr9                                          該当なし                                -
           する相当額以上の罰金金額



                                                                                                                                  リコーリース csr report 2017   34
