リコーグループ サステナビリティレポート2015
                 （統合報告書）

    お客様、そして社会に新しい価値を提供し、
    事業の成長と社会の持続的な発展を目指します
            「リコーウェイ」をすべての企業活動の基礎としています。「リコーウェイ」は、
    リコーグループは、
    創業の精神である三愛精神と、経営理念から成っています。


      リコーウェイ

      創業の精神
     （三愛精神）
     「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」

      経営理念
      私たちの使命
      世の中の役に立つ新しい価値を生み出し、
      提供しつづけることで、人々の生活の質の向上と
      持続可能な社会づくりに積極的に貢献する


      私たちの目指す姿
      世の中にとって、なくてはならない
      信頼と魅力のブランドでありつづける


      私たちの価値観                           「三愛精神」は、1946年にリコーの創業者、市村清が提唱し
                                         たもので、リコーでは創業の精神と位置づけています。これ
      顧客起点で発想し、高い目標に挑戦しつづけ、
                                         は、事業・仕事を通じて、自分、家族、顧客、関係者、社会のす
      チームワークを発揮してイノベーションを起こす
                                         べてを豊かにすることを目指した考えで、リコーグループの全
      高い倫理観と誠実さを持って仕事に取り組む               社員が、経営や仕事を行ううえで原点となるものです。




    本資料に関する注意事項
                リコー（以下、当社）の現在の計画、見通し、戦略などのうち、歴史的事実でないものは、将来の業績に関する見通しであり、
     本資料に記載されている、
    これらは、現在入手可能な情報から得られた当社の経営者の判断に基づいております。従って、実際の業績はこれらと異なる結果となる場合がありま
    すので、これら業績見通しにのみ全面的に依拠なさらないようお願い致します。実際の業績に影響を与えうる重要な要素には、
    a）当社の事業領域を取り巻く経済・社会情勢、景気動向、
    ｂ）為替レートの変動、
    ｃ）当社の事業領域に関連して発生する急速な技術革新、
    ｄ）激しい競争にさらされた市場の中で、顧客に受け入れられる製品・サービスを当社が設計・開発・生産しつづける能力、などが含まれます。ただし、業
     績に影響を与えうる要素はこれらに限定されるものではありません。
     本資料に他の会社・機関等の名称が掲載されている場合といえども、これらの会社・機関等の利用を当社が推奨するものではありません。本資料に掲
    載されている情報は、投資勧誘を目的にしたものではありません。投資に関するご決定は、ご自身のご判断において行うようお願い致します。


    本資料の前提となっている為替レート
     2015年3月末時点および2015年3月期における円建て金額の米ドルへの変換は日本国外の読者の利便性のみを目的としており、2015年3月
    31日に米国連邦準備制度理事会で用いられていた為替レートの概算値、1米ドル＝120円を使用して算出されています。




1

情報開示方針
 私たちはより多くの人々にリコーグループを正しく知っていただくために、社会に向けて、タイムリーな情
報提供活動を積極的かつ公平に行っています。
 本サステナビリティレポートは、業績や結果といった財務情報だけではなく、方針や戦略、背景にある考え
方などの非財務情報を併せ、かつ簡潔に掲載することで、リコーグループが長期的に企業価値を高めるためど
のように活動しているかをステークホルダーの皆様により深く理解いただくことを目指しています。
 今回より、冊子版（pdf* 版）にて企業価値向上に向けたストーリーや施策などを簡潔に掲載し、それらを実            * ‌a d o b e p d fは、a d o b e
                                                                  systems incorporated
現するための具体的な取り組みや仕組み、結果についてはウェブサイト版でご紹介しています。詳しくは
                                                                （アドビ システムズ社）の米
p.62をご覧ください。    p.62参照
                                                                  国ならびにその他の国におけ
                                                                 る商標または登録商標です。




          冊子版（pdf*）                               ウェブサイト版
       企業価値向上に向けた              ＋                  取り組みの詳細、
  ストーリー、施策を簡潔に掲載                                  成果をテーマごとに掲載




対象読者
 リコーグループの現在および将来的なステークホルダーの方々。

報告範囲
 株式会社リコーおよび連結子会社。

報告対象期間
                              について報告していますが、一部2016年3月期の活動について
 2015年3月期（2014年4月1日〜2015年3月31日）
も掲載しています。

参考にしたガイドライン
    当報告書の編集にあたり、以下のガイドライン等を参考に開示項目の過不足チェックを行い、開示の充実を図っています。
  ‌
• gri  サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3.1版（ｇ3.1）／第４版（g4）
  ‌
• 環境省   環境報告ガイドライン2007年版
• ‌国連グローバル・コンパクト cop（communication on progress）方針
• ‌国際統合報告評議会（iirc）国際統合報告フレームワーク
     昨年の報告書について、投資家、シンクタンクをはじめとする有識者の方々とのダイアログを実施し、いただいたご意見
をもとに改善を行いました。


重大な組織の変化
  ‌
• リコーインダストリアルソリューションズ株式会社が事業を開始（2014年10月1日）
 新会社はグループ内の光学、画像処理、電装などに関する技術や人材を集約し、オートモーティブ、ファクトリーオートメー
ション、社会インフラなど、市場拡大が見込まれる分野へ本格参入し、事業の強化、拡大を図っていきます。


  ‌
• リコー電子デバイス株式会社が事業を開始（2014年10月1日）
 新会社はスピーディーな経営判断と事業に適した効率的な経営インフラ構築を実現し、市況変化の激しい半導体事業に
おいて、競争力を高め、新たな事業の柱として産業向け事業を強化していきます。


  ‌
• 中東地域の販売統括会社 ricoh middle east ftzが本格営業開始（2015年4月1日）
                   ドバイ首長国で本格的な営業を開始しました。新会社の設立により、中東地域
 新興国市場での成長戦略の一環として、
のお客様のニーズにあった付加価値の提供、新たなオフィスソリューションの提供を行っていきます。




                                                                                            2

    ステークホルダーの皆様へ




          リコーグループは1936年の創業以来、革新的なテクノロジーに基づいた光学機器や画像機器
         などを通して常に新しい価値を創造してまいりました。今では、世界約200の国と地域でオフィス
         向け画像機器を中心とした製品とソリューション、サービスを提供しています。
          今日に至るまで、私たちを取り巻く環境は絶えず変化してきました。リコーグループは、こうした
         変化を着実にとらえ、そのたびに新たなイノベーションを生み出し成長をつづけてきました。
          近年、情報化やネットワーク化、グローバル化、お客様の価値観やライフスタイルの多様化など
         の変化が加速しています。 加えて、私たちが暮らす社会には、地球環境問題をはじめとして、貧困
         や人権問題、資源・エネルギー問題など、グローバル規模で取り組まなくてはならない課題が山積
         しています。
          リコーグループは、人々の生活の質の向上を図りながら持続可能な社会づくりに積極的に貢献し
         ていくことを使命としており、今後もお客様の変化を先取りし、社会課題の解決につながる新しい
         価値の創造を行うことで、さらなる成長を目指します。
          リコーグループでは、現中期経営計画の3年間をリコーグループの長期的な発展を確実にする
                   「基盤事業収益力の強化と成長」
         ための期間と位置づけ、             「新たな事業の柱の構築による成長」とい
         う二つの基本戦略を掲げ、さまざまな施策に取り組んでいます。 中期経営計画の初年度となった
         2015年3月期は、基盤であるオフィス事業領域において、複合機（ｍｆｐ）の世界シェアを伸ばし
         収益基盤の強化を図ることができました。プロダクションプリンティング事業では、商用印刷分野
         へ事業領域を本格的に拡げていく足掛かりができました。また、未来の事業の柱として位置づけて
         いるインダストリ事業領域においては、スピーディーな経営判断と事業に適した効率的な経営イン
         フラ構築を実現するための体制が整い事業拡大に向け加速し始めています。加えて、リコーグルー
         プがこれまで参入してこなかった事業分野においても、新たな事業の芽がいろいろ育ってきました。
                                               “人々の想像力
          2016年、リコーグループは創業80周年を迎えます。私たちリコーグループは、
                             との考えを、
         の結集で生み出された力が未来を変えていく”    「imagine. change.」という言葉に込
         めています。 お客様の未来、人類の未来、地球環境の未来を見据えて、世の中の役に立つ新しい
         価値を生み出しつづけ、株主、お客様をはじめとする、さまざまなステークホルダーの皆様の期待に
         応えることで企業価値の向上を目指してまいります。


         2015年9月




3

代表取締役    代表取締役
会長執行役員   社長執行役員・ceo

近藤 史朗    三浦 善司




                      4

目次



    １   リコーウェイ
    2   情報開示方針／重大な組織の変化
    3   ステークホルダーの皆様へ
    5   目次




    value creation
    7   成長の変遷          創業からの歩みを事業・esgトピックとともにご紹介します。

    9   トップインタビュー      リコーグループの「非連続な変革」への挑戦についてご説明します。

    15 企業価値向上に向けて      事業成長と一体となった企業価値向上の取り組みをご紹介します。

    19 リコーグループの概要      事業概要や業績を分かりやすくお伝えします。




    business                                value
    strategy                                drivers
    21 オフィス領域                               31 技術力
    25 商用印刷領域
                                            35 お客様接点力
    27 インダストリ領域
    29 新しい分野                                39 環境経営




    governance
    43  コーポレート・ガバナンス        46  内部統制       46 リスクマネジメント    47 コンプライアンス




    data & profile
    49 2015年３月期   リコーグループ業績概要          60 役員一覧
    50 連結財務諸表                          61 会社基本情報
    57 社会的責任に関わる主な指標と実績                62 サステナビリティレポート ウェブサイト版 掲載情報のご案内
    59 コミットメントと外部評価




5

value creation

             7   成長の変遷

             9   トップインタビュー

             15 企業価値向上に向けて

             19 リコーグループの概要




                             6

         成長の変遷




                                                                            1974
                                                                               年
                                 お客様や社会の期待に応えながら
                                 価値を創出しつづけてきました



                                                          1963年
                                                         社名を
                                                       株式会社リコー
                                                         に変更




                                1936年
                                 創業
                                                                 1971
                                                                     1972
                                                                         1973


                                                                                  1975
                                                                                     1976
                                                                                          1977
                                                                                             1978
                                                                                                 1979
                                                                                                    1980
                                                                                                        1981
                                                                                                           1982
                                                                                                                1983
                                                                                                                   1984
                                                                                                                       1985
                                                                                                                          1986
                                                                                                                              1987
                                                                                                                                 1988
                                                                                                                                     1989
                                                                                                                                        1990
                                                                                                    リファクス600s
                                                                    年
                                                                        年
                                                                            年


                                                                                     年
                                                                                        年
                                                                                             年
                                                                                                年
                                                                                                    年
                                                                                                       年
                                                                                                           年
                                                                                                              年
                                                                                                                   年
                                                                                                                      年
                                                                                                                          年
                                                                                                                             年
                                                                                                                                 年
                                                                                                                                    年
                                                                                                                                        年
                                                                                                                                           年
                                                                                   1970〜
                                                                                               （oa）
                                                                                   オフィス・オートメーション
                                                                                   を提唱
                                                   リコー
       創業者 市村清                                     フレックスⅲ
                                                                                   業界で初めてoaを提唱。普通紙 ppc*をはじめ、さ
リコー創 業 者・市 村 清は、三 愛 精 神                                                            まざまな機器を提供し、オフィスの生産性向上を支援
                                 1936〜
「人を愛し、国を愛し、勤 めを愛 す」                                                                しました。
を経 営 哲 学とし、その経 営にあたり             創業ー事務機分野進出
ました。                                               20000
                                 感光紙事業から始まり、カメラ事業ではカメラの大量
                                                                                   1971 オフィスコンピューターの1号機「リコム８」発売
                                                                                   1972 乾式 ppc「リコーppc900」発売
                                 生産体制をわが国で初めて確立し、一般大衆へのカ
                                 メラの普及を促進。事務機分野へも進出しました。                           1973 アメリカに生産関連会社 ricoh electronics, inc. 設立
                                                                                   1974 事務用高速ファクシミリの1号機
                   • ‌事業の歩み                                                           「リファクス600ｓ」発売
                                 1936 理研感光紙株式会社設立（リコーグループ創業）
                   • ‌esgの歩み                                                      1976 環境推進室設立
                                 1938 社名を理研光学工業株式会社に変更
                                                                                   1977 業界で初めてoaを提唱
                                 1950 「リコーフレックスⅲ」を発売
*ppc : plain paper copier       1955 ジアゾ複写機の1号機「リコピー101」発売
                                                                                   1979 ‌アメリカに研究開発のための現地法人
                                                                                        ricoh systems, inc. 設立
                                                   10000
（普通紙複写機）
                                 1962 「リコーオートハーフ」発売
                                                                                   1980 ‌食品 posシステム用の感熱紙
                                       アメリカに現地法人ricoh industries, u.s.a. inc.設立
                                                                                       「リコーサーマルペーパータイプ110la」発売
                                 1965 静電複写機「電子リコピーbs-1」発売
                                                                                   1983 ‌レーザープリンター「リコーlp4120」発売
                                 1967 電動式計算機「リコマック201」発売




                                 リコピー101
                                                            0
                                                        電子リコピーbs-1                 リコム8                    リコーlp4120
                                                                 1971
                                                                     1972
                                                                         1973
                                                                            1974
                                                                                  1975
                                                                                     1976
                                                                                          1977
                                                                                             1978
                                                                                                 1979
                                                                                                    1980
                                                                                                        1981
                                                                                                           1982
                                                                                                                1983
                                                                                                                   1984
                                                                                                                       1985
                                                                                                                          1986
                                                                                                                              1987
                                                                                                                                 1988
                                                                                                                                     1989
                                                                                                                                        1990
                                                                    年
                                                                        年
                                                                            年
                                                                               年
                                                                                     年
                                                                                        年
                                                                                             年
                                                                                                年
                                                                                                    年
                                                                                                       年
                                                                                                           年
                                                                                                              年
                                                                                                                   年
                                                                                                                      年
                                                                                                                          年
                                                                                                                             年
                                                                                                                                 年
                                                                                                                                    年
                                                                                                                                        年
                                                                                                                                           年




7

                                                                                                                                      value creation



                1995




                                                                   2007
                                                                      年
                   年
                                                                  2007年                              2016年
                                                                 年間売上高                                  創業
                                                                                                     80周年
                                                             2兆円

                                                                                                                        持続的な成長へ
                                                        海外比率が
                                                      50％を超える

           1995年
          年間売上高

          1兆円




                                                                                                               ricoh pj
                                                                                                               wx4130n




                                                                                                                          リコー ユニファイド
                                                                                                                          コミュニケーション システム p3000

                                                                                                             2010〜

                                                                          wec ゴールドメダル
                                                                                                             新たなお客様価値の創造へ
                                                             2001〜                                           お客様のワークスタイルの急速な変化に伴い、

                                                             グローバルカンパニーへ                                     リコーの価 値 提 供 領 域も大きく拡がり始めま
                                                                                                             した。
                                                             グローバルな販売体制を構築し、海外売上高比
                                                             率が50％を超えました。 同 時に、ｃｓｒ室を発                        2011 ‌ペンタックスリコーイメージング株式会社を
                                                             足させるなどグローバルカンパニーとして企業の                               発足
                                                                                                                  ‌超短焦点プロジェクター「ricoh pj wx
                                                             社会的責任に本格的に取り組み始めました。                                 4130ｎ」発売
                                                                                                                  ‌テレビ会議システム「リコー ユニファイド
                                                                                                                  コミュニケーション システム p3000」発売
                                                             2001 ‌世界で初めて動画の処理を実現した
              1986〜                           アーテージ8000
                                                                 「jpeg2000準拠 lsi」開発                                ‌
                                                                                                             2013 「リコー   インタラクティブ ホワイトボード
              デジタル化を推進                                       2002 「国連グローバル
                                                                   ‌     ・コンパクト」に署名
                                                                                                                   d5500」発売
                                                                                                                   ‌全天球カメラ「ricoh theta」発売
1991
   1992
       1993
          1994


                    1996
                           1997
                              1998
                                  1999
                                       2000
                                            2001
                                               2002
                                                   2003
                                                      2004
                                                          2005
                                                             2006


                                                                      2008
                                                                          2009
                                                                              2010
                                                                                  2011
                                                                                      2012
                                                                                          2013
                                                                                              2014
                                                                                                  2015




                                                             2003 ‌csr 室発足
              アナログ複写機からデジタル複合機（mfp）へ移                                                                        2014 ‌アディティブ・マニュファクチャリング事業に参入
                                                                  ‌リコーグループ csr 憲章制定
   年
      年
          年
             年


                       年
                              年
                                 年


                                          年
                                               年
                                                  年
                                                      年
                                                         年
                                                             年
                                                                年


                                                                         年
                                     年




                                                                             年
                                                                                 年
                                                                                     年
                                                                                         年
                                                                                             年
                                                                                                 年
                                                                                                     年




              行、普 及にも貢 献。 その後もネットワーク化・                            ‌リコーグループ行動規範制定                            2015 ‌環境事業開発センター開所
              カラー化を推進しました。                                        ‌リコーグループがwec（world environment                 ‌ricoh future house 開設
                                                                  center) ゴールドメダル受賞
                                                             2004 ‌日立プリンティングソリューションズを
              1987 ‌デジタル複写機「imagio 320」発売
                                                                  子会社化
              1990 ‌デジタルカラー複写機「アーテージ8000」発売
                                                             2006 ‌2050年長期環境ビジョン策定
              1991 ‌中国・深圳市に生産会社 ricoh asia industry
                                                             2007 ‌リコーとibmの共同出資会社 infoprint
                   (shenzhen) ltd. 設立
                                                                  solutions companyが営業開始
                    ‌
              1992 「リコー環境綱領」制定、iso9002取得
                                                             2008 ‌カラープロダクションプリンター
              1995 ‌御殿場事業所が「iso/dis14001」の日本の                   「ricoh pro c900」発売
                   認証機関による第1号の認証を取得                               ‌アメリカ ikon office solutions, inc.を
              1995 ‌アメリカ savin corporation、                      子会社化                                                                       ricoh theta
                   イギリス gestetner holdings plcを              2009 ‌生物多様性方針制定
                   子会社化
                   ‌リコー初のデジタルカメラ「dc-1」発売
              1996 ‌世界初の書き換え可能なcd-rwディスク発売
              1999 ‌日本経営品質賞（jqa) 受賞
              2000 ‌社外取締役招聘、執行役員制度導入
                                                                                                              リコー インタラクティブ
                                                                                                              ホワイトボード d5500                 pentax 645ｚ
                                                             jpeg2000準拠 lsi

                                     dc-1




              imagio 320             cd-rw ディスク              ricoh pro c900
1991
   1992
       1993
          1994
                1995
                    1996
                           1997
                              1998
                                  1999
                                       2000
                                            2001
                                               2002
                                                   2003
                                                      2004
                                                          2005
                                                             2006
                                                                   2007
                                                                      2008
                                                                          2009
                                                                              2010
                                                                                  2011
                                                                                      2012
                                                                                          2013
                                                                                              2014
                                                                                                  2015
   年
      年
          年
             年
                   年
                       年
                              年
                                 年


                                          年
                                               年
                                                  年
                                                      年
                                                         年
                                                             年
                                                                年
                                                                      年
                                                                         年
                                     年




                                                                             年
                                                                                 年
                                                                                     年
                                                                                         年
                                                                                             年
                                                                                                 年
                                                                                                     年




                                                                                                                                                       8

    トップインタビュー




          リコーグループの総力を結集し、
         「非連続な変革」に挑戦してまいります




          代表取締役
          社長執行役員・ceo

          三浦 善司




9

                                                                    value creation




q: 取り巻く環境の変化と企業の役割につい     q: 企業価値の向上に向けて拠り所となる考
てお聞かせください。                えをお聞かせください。


 私たちを取り巻く環境は大きく変化しています。    企 業 価 値を高めるために、全 世 界のリコーグ
地球規模の観点で見ると、人口問題、気候変動によ                  「リコーウェイ」
                          ループの従業員で共有しているのが
る災害の増加、水資源や食料の不足、生物多様性の   です。
減少といった地球環境問題が発生し、また、経済成             「人を愛し、国を愛し、勤めを
                           「リコーウェイ」は、
長やグローバル化の負の側面とも言える格差・貧                      「経営理念」
                          愛す」という創業の精神「三愛精神」と、
困の拡大や人権問題、環境汚染などの社会課題も                  「私たちの目指す姿 *2」、
                          である「私たちの使命 *1」、                       *1「私たちの使命」
                                                                 世 の 中 の 役に 立つ 新しい
山積しています。                  「私たちの価 値 観 * 」からなり、リコーグループの
                                        3
                                                                 価値を生み出し、提供しつ
 一方、企業は社会の一員として、ますますその役   企業活動の基礎となる理念・価値観です。企業が                 づけることで、人々の 生 活
                                                                 の 質の 向 上と持 続 可能 な
割を期待され、影響力が増しています。資金力はも   直面する高度で複雑な課題に対し、どのように判
                                                                 社 会 づくりに 積 極 的 に 貢
とより、有能な人材、イノベーションを生み出しつ   断し、行動すべきかを明確に示しています。                   献する

づける技術力、グローバルな事業展開力などをも     現在のように事業環境が大きく変化しつづける                *2「私たちの目指す姿」
                                                                 世 の 中にとって、なくては
つ企業には、社会が抱える課題に関してより責任を   中で、リコーグループがその総 合 力を活かして今               ならな い 信 頼と 魅 力 のブ
                                                                 ランドでありつづける
もった行動と具体的な解決策の提供が求められる                   「リコーウェイ」
                          後も成長を果たしていくためには、
                                                                *3「私たちの価値観」
ようになりました。                 に基づいた事業活動がますます重要になると考え                 顧客起点で発想し、高い目
                                                                 標に挑 戦しつづけ、チーム
 私は、企業にとって最も大切なことは、社会に認   ています。
                                                                 ワークを発揮してイノベー
められ存続を望まれることだと考えています。そ     私は、全従業員がこの「リコーウェイ」を実践す                ション を 起 こす 高 い 倫 理
                                                                 観 と 誠 実 さ を 持 って仕 事
のために、リコーグループは、企業市民として環境   ることで、お客様に新しい価値を提供しつづけ、持
                                                                 に取り組む
保全活動や社会貢献活動に取り組むことはもちろ    続可能な社会づくりへの責任を果たし、事業成長
んのこと、事業活動を通じて社会課題を解決し、企   と一体となった企業価値の向上が可能になると考
業価値を高めていきます。              えています。      p.1参照




q: リコーグループが目指す経営についてお
聞かせください。


 地球環境や社会の持続性に貢献するためには、    • 企業価値の向上

リコーグループ自体が未来に向けて存在しつづけ                      お客様価値
                                               満足と
            「企業価値の向上」へ
る力をもたなければならず、                                 感動の実現

の取り組みが大切になります。
 企業価値とは、さまざまなステークホルダーの
期待に応えながら、お客様価値、株主価値、従業員
                           社会的価値                       株主価値
価値、社会的価値などを高めることで総合的に向
                            持続可能な           企業価値       成長の継続
上していくものであると私はとらえています。      社会づくりへの
                                                      時価総額の増大
                             貢献
 p.15–18参照




                                              従業員価値
                                            活力ある組織、
                                            個人による高い
                                            目標の達成と
                                              処遇




                                                                                   10

     トップインタビュー




                 q: 将来のリコーグループのありたい姿を教           q: その将来像に向けた、長期的な取り組み
                 えてください。                         についてお聞かせください。


                  2014年に、リコーグループの第18次 中 期 経       2020年とその先の未来に向けてリコーグルー
                 営計画（2014年4月 –2017年3月 : 以下、18次   プが進む方向性を示した図があります。      p.12参照

                 中 計）を発 表した際に、2020年とその先を見 据       リコーグループの基盤であるオフィス領域をさ
                 えたリコーグループのありたい姿を「お客 様の期         らに強 化しつつ拡 大し、リコーの強みを活かした
                 待を超えた、安 心、快 適、便 利を提 供し、ライフス     商用印刷、インダストリ、コンシューマ、公共・イ
                 タイルの変 革を支 援する環 境にやさしい会 社」と      ンフラなどの領域において確固たる事業基盤を築
                 定めました。                          いていきます。
                  数年先の社会に目を向けると、情報化やネット           もう少し詳しくお話しすると、リコーグループは、
                 ワーク化、都市化、地球温暖化、さらには人々の価         創 業から現 在に至るまでの約80年 間、オフィス領
                 値観やライフスタイルの多様化が進み、社会の様          域を中心に事業を展開し、成長してきました。この
                 相は一段と大きく変化していくことが考えられま          基 盤 事 業をより堅 固なものにするために、従 来の
                 す。そのような将来の経営環境変化（メガトレン          「モノ」の提 供に加え、お客 様 接 点 力の強みを活か
                 ド）を踏まえ、私たちが現在および未来において保         したサービスによる「コト」の価値提供を加えた「モ
                 有する技術力とお客様接点力という強みを活かし          ノ+ コト」の価 値 提 供で競 争 力を高めていきます。
                 て、ありたい姿を実現していきます。               具体的には、マネージド・ドキュメント・サービスや、
                                                 ドキュメントの電子化・ネット化に伴うワークスタイ
                                                 ルの変 革を提 案するit サービスを強 力に展 開して
                 • リコーグループが2020年とその先に目指す姿
                                                 いきます。さらに、いつでも・どこでも・誰とでも、
                                                 遠 隔コミュニケーションを可 能にするユニファイド
                      お客様の期待を超えた、                コミュニケーション システム、海外を含めた遠隔会
                     安心、快適、便利 を提供し、              議までサポートできるインタラクティブ ホワイト
                    ライフスタイルの変革を支援する              ボード、超 短 焦 点プロジェクターなどを含むビジュ
                       環境にやさしい会社                 アルコミュニケーション事業を進めていきます。
                                                  また、基 盤 事 業の強みを活かしたプロダクショ
                                                 ンプリンティング事業の新たな成長領域である商
                                                 用印刷や、リコーの技術力とものづくり力を活か
                                                 せるインダストリ領 域、コンシューマ領 域などで
                                                 の事業拡大を目指しています。
                                                  これらに加え、公共・インフラ領域でも安全で環
                                                 境 負 荷の少ないまちづくりや、さまざまな環 境ソ
                                                 リューションなど、未来起点による新たな事業の
                                                 種を育てていきます。




11

                                                                                value creation




• 2020年と、その先の未 来の方向性



                          安心・快適・便利



                               ワークスタイル
   公共・インフラ                          オフィス領域                      ライフスタイル
                                    （基盤成長）
                       商用印刷領域            mds、bpo、                         ※mds:	マネージド・ドキュメント・
                                    itサービス、  企業内印刷、                                  サービス
                   プロダクションプリンティング
                                         pjs、iwb、
                                                                            bpo:	ビジネス・プロセス・アウ
                                      ricoh ucs、led コンシューマ領域                         トソーシング
                                                   カメラ、  時計、                 pjs:	プロジェクション
                                                  ricoh theta                        システム
              インダストリ領域                                                       ricoh ucs：
               光学デバイス／モジュール、                                                   	リコー ユニファイド
              電装ユニット、電子デバイス、                    新しい分野                                コミュニケーション シス
                 サーマルメディア、                                                           テム
              インクジェットヘッド＋インク                                                  iwb：	インタラクティブ ホワイ
                                                                                     トボード




                                オフィス領域
                                （基盤既存）
                                  レーザープリンター
                               mfp、




                       技術力      リコーウェイ        お客様接点力




q: 短・中期的な視点での戦略をお聞かせく                  ンスなどのアフターサービスによる収益の最大化
ださい。                                   を図っていきます。業種別の特定市場にフォーカ
                                       スし、私たちの強みを活かしたサービス事 業を展
 私は、18次中計をリコーグループの長期的な発                開することで、収益力の拡大を目指します。また、
展と企業価値向上を確実なものにするための3年                 市場特性に合った製品・サービスを提供すること
間と位置づけています。                            で新興国マーケットでの事業を拡大します。
 18次中計の骨格となる事業戦略は「基盤事業収                 「新たな事業の柱の構築による成長」では、たとえ
益力の強化と成長」
        「新たな事業の柱の構築による                 ば、プロダクションプリンティングを活かし、商用印刷
成長」の二つです。                              領域へ本格的に参入しています。インダストリ領域
「基盤事業収益力の強化と成長」では、オフィス                 では、ファクトリーオートメーション、車 載カメラ、セ
領域において、新製品の機能・コスト面で高い競争                キュリティの領域をターゲットにグループ内の相互協
力を実 現していくこと、および消 耗 品やメンテナ              力体制を発揮しながら取り組みを進めています。




                                                                                              12

     トップインタビュー




                                       q: 2015年3月期の事業の進捗はいかがで              q: 現在の状況を踏まえたリコーグループの
                                       したか。                                課題をお聞かせください。


     詳細                                 マクロ経済の回復の遅れや、将来に向けた投資と              2008年の世界金融危機以降、世界経済と市況
 • オフィス領域                              新興国・サービス体制強化費用の増加などが主な              の動 向は混 沌とした状 態がつづいており、いずれ
       · ·  ·  ·  ·  · p.21–24         要因となり、当初の事業計画を達成できませんでし             の企業においても将来に向けた明確な道筋を描き
 • 商用印刷領域
       · ·  ·  ·  ·  · p.25–26         た。しかしながら、お客 様に新しい価 値を提 供する          づらくなっています。
 • インダストリ領域                            ための施策や構造改革による効率化は着実に進展               このような環 境においても、リコーグループは
       · ·  ·  ·  ·  · p.27–28
                                       しています。                              成長をつづけ、事業活動を通じて社会の課題解決
 • 新しい分野
       · ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  · p.29    オフィスイメージング事 業では、競 争 力 強 化、収        に貢 献する、という使 命を貫いていきます。混 沌
                                       益 力の確 保を目指した施 策を展 開しています。 製         とした経済環境の中で、未来への道筋を描くには
                                       品ラインアップの刷 新により収 益 基 盤の強 化を図         これまでと同じやり方では不可能と考えています。
                                       り、2014年はａ３レーザー複 合 機 市 場で世 界シェ             「今こそ、グループの総力を結集し
                                                                            そこで私は、
                                       ア no.1を奪 回しました。 新 興 国 市 場においては、     て『非 連 続な変 革』への挑 戦を開 始する時である」
                                       ドバイ、インド、中 国などに設 置したイノベーション          と宣 言しました。「非 連 続な変 革」とは、日々の改
                                       センターを拠 点として、お客 様のニーズに合った付           善レベルの改 革ではなく、従 来のやり方や常 識に
                                       加価値提供を強化しています。                      とらわれず自分自身やお客様、ひいては世の中を
                                        プロダクションプリンティング事業では、新モデル            大きく変えるイノベーションを起こす活動のこと
                                       の投 入と販 売・サービス体 制の拡 充、ソフトウエア         です。
                                       などのリソース獲 得により、さまざまな お客 様 の           創業以来、リコーは数々のイノベーションを起
                                       ニーズにお応えできるようになりました。さらに、戦            こし、市 場における新たな価 値の創 出によって成
                                       略 的な投 資により、企 業 内 印 刷や商 用 印 刷 分 野へ   長してきました。このように「非連続な変革」はリ
                                       の提供価値の向上に努めています。                    コーが誇るべき企業のdnaとなって引き継がれて
                                        産 業 分 野では、スピーディーな経 営 判 断と事 業       います。
                                       に適した効率的な経営インフラ構築のため、グルー              今再び、リコーグループは「非連続な変革」、すな
                                       プ内のリソースを再編、分社化を行いました。重点             わち新たなイノベーションへ挑戦していきます。
                                       カテゴリのファクトリーオートメーション、車 載カメ
                                       ラ、セキュリティを中心に、産業用途における新たな
                                       価値の創造と効率化を推進するための新製品を投
                                       入しています。
                                        また、新たな事 業として2014年 秋にアディティ
                                       ブ・マニュファクチャリング事業に参入しました。リ
                                       コーに蓄積した３次元設計の技術をベースに、製品
                                       販売、出力サービスに加え、部品設計や製造のコン
                                       サルティングサービスも提 供し、お客 様のものづく
                                       り現場のイノベーションを支援していきます。




13

,244                18,859
                                                   1,000

                                                                                            500
                                                                                                                                                                                  value creation
                                                    500

                    2012     2013     2014                   2013          2014（fy）             0    2011                   2012                          2013                            2014
                           米国会計基準                                ifrs
2013   2014           2013     2014（fy）                 0                                高値
                                                              2011                    2012                             2013                        2014
会計基準                         ifrs                                                               終値
                                                   高値                                           始値
                                                        終値                                 安値
               億円                                       始値
                                           1,400
                                                 安値
                                           （目標）
       1,400                                                           1,203
       （目標）
                                1,203                        735
                               634

634                   735

               0

                   株主価値の向上に向けた取り組みについ
               q: -180
               てお聞かせください。
                    2012 2013 2014 2013 2014（fy）
                             米国会計基準                                 ifrs
2013   2014           2013      2014（fy）
会計基準                         ifrs
                   これまでお話ししたように、リコーグループは長
                                                                                                              （％）
               ％
               期 的な成 長に向けて基盤事業のさらなる強化と、
                                                                       （％）
                           6.7                                                                                                             6.7
            新たな事業の柱の構築を目指していきます。これ
                          （目標）                                                                                                            （目標）
        6.7                         5.5                                                                6.7                                                                  5.5
       （目標） らの戦略と並行して、
                  3.3      保有資産の見直しを含めた
                                3.9                                                                   （目標）                          3.3                        3.9
                      5.5                                                                                                           5.5
3.3            資産効率の向上を進め、
                 -0.9
                     3.9  目標であるroe10％を目                                                     3.3                           3.9
                                                                                                                        -0.9
               0
               指します。株主の皆様への利益還元においては、連
                                     -0.9
                                                                                                             0

                                                                       0
               結配当性向を考慮しながら安定的な配当を行うよ
                    2012       2013        2014              2013          2014（fy）                                     2012       2013    2014            2013             2014（fy）
2013   2014
               う努めています。当面は総還元性向30％程度を目
                  2013
                       米国会計基準
                          2014（fy）
                                   ifrs                                                                                         米国会計基準                               ifrs
                                                                                  2012     2013       2014              2013      2014（fy）
会計基準
               安に株主還元を行っていきます。また、
                    ifrs         企業活動                                                    米国会計基準                              ifrs


               の基盤として、自律的なコーポレート・ガバナンス
               ％

               への取り組みも継続して行っていきます。
                         6.7
                                           （目標）
                                                                            5.5            • roe
        6.7
       （目標）
                                   価 値の持 続 的
                   これらの取り組みによって企 業3.9
                               3.3
                                     5.5                                                   （％）
3.3
               な向上を図り、
                  3.9 株主の皆様のご期待に応えてまい
                 -0.9
               ります。
               0
                                                                                                                                   7.5
                                                                                                                                                  6.5
                                                                                            7.5
                    2012       2013     2014                 2013          2014（fy）                          6.5 4.4
                             米国会計基準                                 ifrs
2013   2014           2013       2014（fy）                                   4.4
会計基準           q: 最後に、  リコーグループの今後の発展に
                     ifrs

               ついてお聞かせください。                                                                                      2013              2014       2015 （fy）

                                                                           2013            2014             2015 （fy）

                   世界経済が大きく揺れ動き、お客様の価値基準
                                                                                           • 1株当たり配当金
                           「非連続な変革」に勇
               も急速に変化している中で、                                                               （円）

               気をもって挑戦し、未来を創る、その決意を改めて                                                                                                        34.0
                                                                                                                                   33.0
               固めました。私たちは、この大きな変 革にグルー                                                      33.0
                                                                                                               29.0
                                                                                                            34.0

               プ 一 丸 と な っ て 挑 戦 し て い き ま す。 そ29.0
                                                し て、
               2016年2月の創 業80周 年をステークホルダー
               の皆 様とともに迎え、さらに100周 年、その先へ
               と邁進していきたいと思います。                                                                                   2013              2014       2015 （fy）

                                                                           2013            2014             2015 （fy）


                                                                       1,500
               • 株価             1,500
               （円）

                                                                       1,000

                                1,000



                                                                           500

                                    500



                                                                              0     2012                               2013                             2014                            2015

                                       0    2012                                  2013                            2014                            2015
                                              2012/1
                                              2012/2
                                              2012/3
                                              2012/4
                                              2012/5
                                              2012/6
                                              2012/7
                                              2012/8
                                              2012/9
                                              2012/10
                                              2012/11
                                              2012/12
                                              2013/1
                                              2013/2
                                              2013/3
                                              2013/4
                                              2013/5
                                              2013/6
                                              2013/7
                                              2013/8
                                              2013/9
                                              2013/10
                                              2013/11
                                              2013/12
                                              2014/1
                                              2014/2
                                              2014/3
                                              2014/4
                                              2014/5
                                              2014/6
                                              2014/7
                                              2014/8
                                              2014/9
                                              2014/10
                                              2014/11
                                              2014/12
                                              2015/1
                                              2015/2
                                              2015/3
                                                2012/1
                                                2012/2
                                                2012/3
                                                2012/4
                                                2012/5
                                                2012/6
                                                2012/7
                                                2012/8
                                                2012/9
                                                2012/10
                                                2012/11
                                                2012/12
                                                2013/1
                                                2013/2
                                                2013/3
                                                2013/4
                                                2013/5
                                                2013/6
                                                2013/7
                                                2013/8
                                                2013/9
                                                2013/10
                                                2013/11
                                                2013/12
                                                2014/1
                                                2014/2
                                                2014/3
                                                2014/4
                                                2014/5
                                                2014/6
                                                2014/7
                                                2014/8
                                                2014/9
                                                2014/10
                                                2014/11
                                                2014/12
                                                2015/1
                                                2015/2
                                                2015/3




                                                                                                                                                                                                 14

          企業価値向上に向けて




                            事業成長と一体となった企業価値向上
                            リコーグループは企業活動を通じて、ステークホルダーに新しい価値を提供しつづけるとともに、
                            お客様や社会が抱える課題解決を果たしていきたいと考えています。それにより、継続的な事業
                            成長と企業価値の増大を実現していきます。


                            企業価値向上を実現するためのサイクル                                                                と「新たな事業の柱の構築による成長」の達
                                                                                                           と成長」
                                                                                                           成に向け、取り組みを進めています。
                              企 業は、多 様な資 本や経 営 資 源を活 用しながら
                                                                                                             こうして生み出された余 剰 資 本や経 営 資 源を再
                            事業を営み、あらゆる価値を生み出しています。
                                                                                                           投入することで、リコーグループは企業価値向上サ
                              私たちにとって企業価値とは、さまざまなステー
                                                                                                           イクルを継続的に回しています。
                            クホルダーの期 待に応え、お客 様 価 値、株 主 価 値、
                            従 業 員 価 値、社 会 的 価 値などを生み出すことであ
                            り、それぞれの価 値を高めることこそが、企 業 価 値
                            向上につながると考えています。
                              企業価値を高めるために、私たちは基本となる価
                            値観や体制のもとで経営戦略に則った企業活動を                                                           資本
                            行っています。まず、活動の最も基礎となる価値観
                            を定めるものが「リコーウェイ」です。この「リコー                                                         人材開発

                                                                                                                                    input
                            ウェイ」に基づき、事業が正しく行われているかを確
                            認する機能が「コーポレート・ガバナンス」であり、健                                                        事業活動
                            全で透明性の高い経営の推進を支えています。ま                                                                                  資本・経営資源
                            た、価値創出を最大化するために、リコーグループ                                                          資源
                                           「お客 様 接 点 力」
                            の3つの強みである「技 術 力」          「環
                            境 経 営」を事 業 成 長に導く糧とし、第18次 中 期 経                                                  社会貢献
                            営計画の事業戦略目標の「基盤事業収益力の強化



                            input
                            （資本・経営資源）
                            資本                                      人材開発
                              親会社の所有者に                                グループ従業員数                             地域別従業員構成比                                一人あたり年間平均研修時間
                              帰属する持分                                （人）                                                                         （時間）
                                                                                                           アジア・
                            （億円）                                                                                                        日本
                                                                                          109,951          パシフィック・
                                       10,294
                                                10,841               107,431 108,195                                                    33.1%
                                                                                                           中国                                               47.0
                              9,137
                                                                                                           21.2%
                                                                                                                        2015年                       37.0
                                                                                                                         3月末                                        25.3
                                                                                                           欧州
                                                                                                           16.8%

                                                                                                                                   米州 28.9%
                              2013      2014     2015 （fy）                2013     2014   2015 （fy）                                                 2013    2014    2015 （fy）


                            事業活動                                                                                       資源                            社会貢献
                              研究開発投資                          設備投資*1                        事業買収投資額* 2                   使用エネルギー量                      社会貢献積立金額
                            （億円）                           （億円）                           （億円）                         （tj）                         （百万円）
                                     1,162   1,187                                                                                                                    195
                            1,120
                                                                                                    168                5,079    5,027   4,915
                                                             792             759
 *1 ‌有 形 固 定 資 産 の 設 備 投                                           729
                                                                                                            97                                               101
                                                                                                                                                       93
     資額
 *2 ‌キャッシュ・フロー計算書                                                                         27
     に 基 づく事 業 の 買 収 投
     資額                     2013      2014     2015 （fy）     2013   2014    2015 （fy）      2013     2014   2015 （fy）   2013     2014    2015 （fy）    2013    2014     2015 （fy）




15

                                                                                                                                                                  value creation




• 各ステークホルダーに対して重要と考えている取り組み

                                  お客様                      • 製品・サービス提供によるお客様価値の増大
                                                           • 安心 / 安全な製品・サービスの提供
  お客様価値
                                  ビジネスパートナー                • 公正な取引と信頼に基づいたパートナーシップ
                                                           • バリューチェーンにおける社会的責任の推進

                                  株主・投資家                   • 持続的な成長を実現することによる企業価値の増大
  株主価値                                                     • 適時 / 適切な情報開示とコミュニケーション

                                  社員                       • 安全 / 健康で働きやすい職場づくりと人材育成
  従業員価値                                                    • ダイバーシティとワークライフバランスの尊重

                                  社会                       • 事業活動および社会貢献活動を通じた社会的課題解決への貢献
                                                           • 国や地域の文化 / 習慣の尊重とその発展への貢献
  社会的価値
                                  地球環境                     • 環境負荷を抑えた事業活動とお客様の環境負荷低減への貢献
                                                           • 地球環境の再生能力の維持および回復への貢献
資本                                         人材開発
  親会社の所有者に                                   グループ従業員数                              地域別従業員構成比                                一人あたり年間平均研修時間
  帰属する持分                                  （人）                                                                           （時間）
                                                                                  アジア・
（億円）                                                                                                            日本
                                                                 109,951          パシフィック・
            10,294
                     10,841                107,431 108,195                                                      33.1%
                                                                                  中国                                                 47.0
   9,137
                                                                                  21.2%
                                                                                                2015年                       37.0
                                                                                                 3月末                                          25.3
                                                                                  欧州
                                                                                  16.8%

   基盤事業の強化
   2013      2014     2015 （fy）                 2013
                                                         p.21–24参照
                                                         2014    2015 （fy）
                                                                                                           米州 28.9%
                                                                                                                            2013
                                                                                                                                    お客様価値
                                                                                                                                     2014     2015 （fy）
                                                                                                                                                            お客様
                                                                                                                                      p.21–29、

   新規事業の確立
事業活動
                                                         p.25–29参照
                                                                                               資源                            社会貢献
                                                                                                                                      p.35–38参照             ビジネスパートナー

  研究開発投資                           設備投資*1                          事業買収投資額* 2                    使用エネルギー量                      社会貢献積立金額
                                                                                                                                    株主価値
                                                                                                                                                            株主・投資家
                                                                                   ｏｕｔput
（億円）                            （億円）                            （億円）                           （tj）                         （百万円）
1,120     1,162   1,187
                           value drivers                                   168                  5,079   5,027   4,915
                                                                                                                                      p.17参照195


              技術力               お客様接点力               環境経営
                                                                                    価値創出
                                 792
                                                                                                                                    従業員価値
                                     729           759
              p.31–34参照            p.35–38参照           p.39–41参照                   97                                          93    101
                                                                                                                                                            社員
                                                                                                                                      p.17参照

                                                                  27

                                                                                                                                                            社会
2013    コーポレー
         2014 2015ト・ガバナンス
                  （fy） 2013 2014                  2015
                                                         p.43–45参照
                                                         （fy）     2013     2014    2015 （fy）    2013    2014    2015 （fy）    2013   社会的価値
                                                                                                                                     2014 2015 （fy）

                                                                                                                                      p.18参照
                  リコーウェイ                                 p.1参照                                                                                              地球環境




output
（価値創出）
お客様価値                                                            株主価値
  売上高                              特許保有権利数                         当期利益（親会社の                     roe                           時価総額推移（期末）
（億円）                            （件）                                所有者に帰属）                     （%）                          （億円）
                                                                （億円）
         21,956 22,319                   48,446 48,312                                                                                         9,743
                                45,604                                                                                                8,864
18,859                                                                                                   7.5
                                                                           728                                   6.5         7,478
                                                                                   685
                                                                                                4.4
                                                                  389




2013       2014     2015 （fy）     2013    2014    2015 （fy）       2013     2014    2015 （fy）    2013    2014    2015 （fy）    2013     2014     2015 （fy）


従業員価値                                                            社会的価値                                                       社会的価値／お客様価値
  平均勤続年数                           労働災害発生件数                        社会貢献総支出金額                     製品使用時の                        削減貢献量
（年）                             （件）                             （百万円）             ➤web 1         co2排出量                     （co2(kt)）        ➤web 2
                                                                                                 （スコープ3）
                                                   136            529                          （kt）
                                                                           504                                                        395
                    12.4                  112                                                         606.0     612.5                           374
 12.2      11.8                                                                    430                                        353
                                  100                                                           515.4




2013       2014     2015 （fy）     2013    2014    2015 （fy）       2013     2014    2015 （fy）    2013    2014    2015 （fy）    2013     2014      2015 （fy）


➤ web 1 社 会貢 献 活動の実績： jp.ricoh.com/csr/community/performance.html
➤ web 2 環 境 経営評 価指 標−削減 貢 献 量−： jp.ricoh.com/ecology/base/reduction.html


                                                                                                                                                                               16

           企業価値向上に向けて




                                            株主価値創出の取り組み

                                            roe 向上に向けた施策                                     きな変化はありませんでしたが、米国西海岸港湾
                                                                                             ストや欧州経済回復遅れの影響などにより、事業
                                             株主資本を効率的に活用し、高い収益性を実現す
                                                                                             利 益が前 年 度から減 少したことが主な要 因です。
                                           るために、2017年3月期にroe10％の達 成を目
                                                                                             また、株式時価総額は、当年度増配を行ったことに
                                            標としています。この実現に向け、事業利益率と資
                                                                                             加え、日本の株式市場全体が上昇基調で推移した
                                            産効率を高めるとともに、資本を適切なレベルに保
                                                                                             ことなどにより、前年度末から増加しました。
                                            つべく、株主還元などを適宜実施していきます。
                                             2015年3月 期 のroeは6.5 ％ と 前 期 か ら1.0
                                                                                             株主還元の考え方
                                            ポイント低下しました。資本と負債の構成には大

      • roe 向上の施 策マップ                                                                         企業体質の強化および新たな事業展開のための
                                                                                             内部留保の充実を図るとともに、株主の皆様への
                         事業利益率改善                      営業利益率改善               基盤事業の収益力強化
                                                                                             利益還元においては、連結配当性向を考慮しつつ
                                                                            pp 事業の収益拡大
                                                                                             安定的な配当を行うよう努めています。
          roe=10%        資産効率向上                       運転資本の改善               サービス事業の収益拡大
                                                                                              当面は総還元性向30％程度を目安に株主還元
                                                      不要資産の見直し              新規事業の拡大
                                                                                             を適宜実施していきます。➤web 1、2
                         適正な資本の維持                                                             p.14参照




                                            従業員価値創出の取り組み

                                            企業価値向上を支える、多様な人材の活躍                              な考え方から、リコーでは「ダイバーシティ推進」と
                                                                                             「ワークライフ・マネジメント」を経営戦略のひと
                                             多様な人材が個性を発揮し、英知を融合させる
                                                                                             つと位置づけ、取り組みを進めています。➤web 3
                                            ことで、イノベーションが創出され、さまざまなお
                                            客様ニーズに応える付加価値の高い製品・サービ
                                                                                             グローバル社員意識調査を通じた改革
                                            スを提供することができます。そのためには、多様
                                            な人材が活躍できる環境を整え、社員一人ひとり                            2014年6月、リコーグループは初めてグローバ
                                            が仕事と生活の双方をマネジメントし、生産性の高                                              「リ
                                                                                             ル社員意識調査を実施しました。この調査は、
                                            い働き方をすることが必要となります。このよう                           コーウェイ」の視点から社員の意識を把握し、会社
                                                                                             を社員一人ひとりが個々の能力を最大限に発揮し
                          • ダイバーシティ推進とワークライフ・
                                 働きやすい会社の実現  マネジメント相関図                                       て自律的にいきいきと働くことができる環境に改
                                                       働きやすい会 社の実 現                          革することを目指しています。
                                                                                                   仕事

                            イノベーション・新しい顧客価値の創出 / 多彩な人材リソースから
                仕事              仕事
                                          イノベーション・新しい顧客価値の創出
                                                                                                     「リコーグループで長く働きた
                                                                                              今回の調査では、
                            タレント確保と活躍 / 仕事のやりがい、自己成長促進、生産性向上
                                         多彩な人材リソースからタレント確保と活躍
                                         仕事のやりがい、自己成長促進、生産性向上                                い」という回 答が77％と高い割 合を示しました。
                           ワークライフ・マネジメント




                                                   ダイバーシティ（多様 性）推 進
                                                            ダイバーシティ（多様 性）推 進                 一方、グローバル共通の課題として「認め合う文化
                                                                                                       仕事の充実   仕事の充実   仕事の充実
                          仕事の充実                        仕事の充実                 仕事の充実           が不足している」という結果が得られました。この
                                                    仕事の充実           仕事の充実            仕事の充実
          ワークライフ・
          マネジメント                                                                                      「認め合う文化」醸成の方針を
                                                                                             課題の解決に向けて、
                                           生活の充実            生活の充実                生活の充実       掲げ、8カ国11名からなるグローバルチームを発
                                                                                                    生活の充実  生活の充実  生活の充実
                                                    生活の充実           生活の充実            生活の充実

                                                                                             足、多面的な視点やさまざまなアイデアを結集し、
                仕事以外
                の生活
                               仕事以外の生活の充実（家庭、学習、地域活動等）/ 心と体の健康増進
                                                     仕事以外の生活の充実（家庭、学習、地域活動など）                リコーグループ全体に「認め合う文化」を根づかせ
                                                             心と体の健康増進                                  仕事以外
                                            仕事以外                                                   の生活
                                            の生活                                              る取り組みが始まっています。
                                                        多様な社員
                                                                    多様な社員




                    技術マーケティング                                                                市場検証
      ➤ web 1 1 株 当たり配当金／ 配当性向： jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html
      ➤ web 2 株 主優 待： jp.ricoh.com/ir/yutai/
      ➤ web 3 ダイバーシティ推 進とワークライフ・マネジメント： jp.ricoh.com/csr/labor/diversity.html


     17
仕事

                                                                                                                             value creation




社会的価値創出の取り組み

「意志と責任」をもって取り組む社会貢献活動                                  csv*の取り組み

  リコーグループは、グローバルな社会的課題に対                                                     社 会 的 課 題の解 決と事 業 成 長の両 立を目 指す           * ‌csvとは、creating shared-
                                                                                                                         value＝「共 通 価 値の創 造」
して重点分野（次世代育成、地球環境保全、コミュ                                csvを成長戦略のひとつと位置づけています。技                                           の略称で、企業が社会ニーズ
ニティ発展）を定め「意志と責任」をもった社会貢献                               術や商品・サービス、人材などのリコーグループの                                           や問題に取り組むことで社会
                                                                                                                         的 価 値を創 造し、その結 果、
活動を実施しています。また、活動の安定的な継                                 リソースを活かして社会課題を解決するとともに、                                           経済的な価値も創造されるこ
続を支えるために「社会貢献積立金制度」を設け、                                それが新たな市場や顧客の開拓、イノベーションの                                           とを目 指す経 営 理 念として、
                                                                                                                         『競 争 戦 略 論』で有 名なマイ
株主総会の承認のもと毎年の利益から年間配当金                                 創出などの事業への貢献につながることを目指し                                            ケル・ポーター教授が提唱し
を差し引いた金額の1％（上限2億円）を積み立て活                               ています。➤web 5                                                       ました。

用しています。➤web 4

社会貢献積立金制度による活動                                         csv活動

• 新技術開発財団への寄付（1999年～）                                  • 環境経営（1998年～）                        p.39–41参照
              （1999年～）
• 森林生態系保全プロジェクト                                                  （2010年～）
                                                       • ｂｏｐプロジェクト
               （2000年～）
• リコー・サイエンスキャラバン                                       • インド教育支援（2011年～）
• 市村自然塾 関東（2002年～）
           （2014年～）
• えなの森プロジェクト




 子どもたちに科学の面白さを伝える                                      プロジェクターを活用した教育の質向上の取り組み
「リコー・サイエンスキャラバン」



   中長期に取り組むべき
   マテリアリティの明確化                                          • マテリアリティマトリクス
                                                                                                                 最重要領域
                                                        ステークホルダーからのリコーグループへの期待




     リコーグループでは、地球・社会の持続的な
                                                                                 • 農業生産プロセスの改善     • 人権の尊重          • 情報化社会の発展
   発展と自社のさらなる成長を目指し、ステーク
                                                                                 • ヘルスケア環境の整備      • 地域コミュニティの発展    • 次世代の育成
   ホルダーからの期待を反映したリコーグループ                                                                           • 腐敗防止
                                                                                                   • 雇用・人材育成
   のマテリアリティ（重要課題）を明確にし、サス
   テナビリティ（csr・環境）の取り組みに反映し
   ています。                                                                         • エネルギー問題の解決      • リスクマネジメントの徹底   • 気候変動の緩和と適応
                                                                                 • 安全な水の確保         • サプライチェーンのcsr   • 新興国・途上国の発展
     マテリアリティの抽出にあたっては、持続可
                                                                                 • 紛争・テロへの対応       • ダイバーシティの推進
   能な社会づくりに向けた課題を「リコーグルー
   プの経 営にとっての重 要 性」と「ステークホル
                                                                                                   • 汚染予防           • 資源循環の実現
   ダーからのリコーグループへの期待」の観点か                                                                           • 生物多様性保全
   ら評価し、マッピングを行いました。
      第18次中期経営計画のcsr 施策はこのマ
                                                                                                   • 少子高齢化社会への対応
   テリアリティをもとに策定しています。今後、
   各 課 題に対するkpiの策 定や海 外 拠 点でのレ
                                                                                                               リコーグループの経営にとっての重要性
   ビューなどのpdcaを回し、改善を図っていき
   ます。➤web 6




➤ web 4 意 志と責任をもった社 会貢 献 活動： jp.ricoh.com/csr/community/will.html
➤ web 5 csv： jp.ricoh.com/csr/community/value.html
➤ web 6 リコーグル ープのマテリアリティ： jp.ricoh.com/csr/strategy/materiality.html


                                                                                                                                              18

               リコーグループの概要




                              連 結売上高                                                         グループ従業 員 数                                            事業エリア

             2 兆2,319 億円                                                               109,951人                                            約200 カ所
                             （2015 年３月期）                                                 （2015 年３月３１日現在）                                   国と地域（2015 年３月３１日現在）




           a3 レーザー複合機／コピー機シェア                                                           国内外 特許保 有権利数                                       売上高研究開発投 資 比率

                    世界第1位*                                                              48,312 件                                                       5%
                        2014 年出荷台数                                                           (2015 年３月31日現在）                                       (2015 年３月期）
                      （単機能コピー機を含む）
     * 出典: ‌idc’
                s worldwide quarterly hardcopy peripherals tracker 2015 q2
           idc ではベンダー出荷実績の差が1％未満の場合、タイ( 同位) として扱います。




                                                                                                ¥         $
                                                                                                                                                   ●
                                                                                                                                                   a 日本    ●
                                                                                                                                                           b 海外


               米国会計基準          2010                                                                  20,158       （億円）
                                 roe
                               2011                                                                時価総額
                                                                                                   19,413                                      海外売上高比率

                             6.5％                                                      9,743 億円                                                62.4%
                               2012                                                                19,034
                               2013                                                                19,244
               ifrs           2013年３月期）
                             (2015                                                               18,859
                                                                                             (2015 年３月31日現在）                                       (2015 年３月期）
                               2014                                                                       21,956                                   ●
                                                                                                                                                   a                              ●
                                                                                                                                                                                  b

                               2015                                                                        22,319                                                         9,157

                              （fy） 0




         2015年3月期業績ハイライト

          売上高                                                                  営業利益                                                 営業利益率
         （億円）                                                                 （億円）                                                  （%）

                                                     19,413                                                                                                         5.5     5.2
          米国   2011                                                           米国   2011                     580
          会計基準                                                                会計基準                                                                  3.3     3.9
               2012                                 19,034                         2012            −180                             3.0
                      2013                          19,244                            2013                  ６３４
                                                                                                                                0
          ifrs        2013                         18,859                     ifrs    2013                    735                              −0.9
                      2014                              21,956                        2014                           1,203          2011    2012   2013    2013    2014     2015（fy）

                      2015                               22,319                       2015                           1,157
                                                                                                                                     米国会計基準                         ifrs
                   （fy） 0                                                             （fy）     0




          分野別売上高                                                             その他分野                                            地域別売上高
                                                                             1,169億円
          米国   2010                      産業分野 20,158                         5.3%
                                                                                米国   2010                      659            その他                                        日本
          会計基準 2011                                                            会計基準 2011                                                                                5.5 5.2
                                               19,413
                                         1,177億円                                                              580             2,109 億円                            3.9    8,401億円
                                                                                         画像＆ソリューション分野                               3.3 3.0               3.3
                      2012               5.3% 19,034                                   2012  −180                             9.4%                                       37.6%
                      2013                          19,244                               19,972億円
                                                                                       2013                   ６３４
             ネットワークシステムソリューション                                                           89.4%                                欧 州・中東
                                                                                                                                  0   ・
          ifrs    2013        18,859                                           ifrs    2013                    735                              −0.9
             2,954億円
                                                                                                                              アフリカ
                  2014           21,956                                ２０１5年           2014                           1,203                        ０１5年 2013 2014 2015
                                                                                                                                   2010 2011 2012 ２2013
             13.2%                                                      ３月期                                                   5,323億円              ３月期
                      2015                               22,319                        2015                           1,157   23.9%
                                                                                                                                             米国会計基準                     ifrs
                   （fy） 0                                                              （fy）        0
                   プロダクションプリンティング                                                                  オフィスイメージング                 米州
                   1,919 億円                                                                        15,097億円                   6,485億円
                   8.6%                                                                            67.6%                      29.1%



19
                                                                                                                                                                                  （％）

business strategy

             21 オフィス領域

             25 商用印刷領域

             27 インダストリ領域

             29 新しい分野




                           20

           オフィス領域




                                     変革期にあるリコーの基盤事業

                                     当領域のトピックス

 *1 ‌出典 : idc’
              s worldwide
                                     ａ3レーザーmfpで世界シェア no.1を実現 *1
     quarterly hardcopy
     peripherals tracker            「モノ＋コト」によりお客様に提供する価値を増大
     2015 q2
     a3レーザー複合機／
           （単機能
     コピー機シェア
     コピー機を含む）                           リコーグループは、世界中のお客様基盤、地域に密着したお客様接点力、販売と
     idcではベンダー出荷実績                   保守サービスのグローバルネットワークが大きな強みです。これまでのmfpや
     の差が1％未満の場合、タ
                                     プリンターなどの画像機器を活用したお客様のオフィスにおける生産性向上に
     イ( 同位 )として扱います
                                     加えて、さまざまな業種のお客様に対して、売上拡大やお客様満足の向上を支
                                     援し、お客様のビジネスを成功へと導くための商品／サービスの提供を強化
                                     してまいります。
                                                （株）リコー       取締役兼専務執行役員      ビジネスソリューションズ事業本部長
                                                                                                 山下 良則




                   • オフィスイメージング／ネットワーク                    • 中計目標                     • swot分析
                     システムソリューション売上高
                                                                                      • ‌ｍｆｐ/ｌｐ*2の商品群         • ‌新興国市場でのビジネス
                  （億円）                                                                • ‌グローバルなお客様基盤            規模小
                                                                                      • ‌グローバル / ローカルの販 売 /
                                    14,767     15,097      オフィスイメージング     ネットワーク        保守サービス網
                   13,262                                               システムソリューション   • ドキュメントに関する
                                                             売上高           売上高          ソリューション提案能力

                                                           年平均成長率        年平均成長率                          強み    弱み


                                                             1%          10%
                                       3,080      2,954                                                  機会 リスク
                        2,087

                                                                                      • ‌新興国での需要増             • ‌先進国市場の成熟化 / 競争激化
                     2013            2014       2015（fy）
                                                                                      • ‌ワークスタイ ル の 変 化に伴う    • ‌間接業務コスト削減のための投
                   ■ オフィスイメージング                                                         各種機器 / サービスを利用した          資需要減少
                   ■ ネットワークシステムソリューション                                                  事業拡大需要増


 *2 ‌レーザープリンター


                                     さまざまな環境の変化を成長への機会ととらえる
                                               1,919
                                       1,800
                                        グローバル化の進 展、新 興 国 経 済の拡 大、ネッ                     こ の よ う な 変 革 期 は、言 い 換 え れ ば リ コ ー グ
                            1,470
                                     トワーク技術の進化により、お客 様のワークスタ                          ループにとってはビジネスチャンスであり、既 存
                                     イルは変化し課題認識も多様化しています。お客                           の製品やサービスの提供にとらわれない新しい挑
                                     様の求める価値は「モノ（製品の所有）」から「コト                         戦がこれからの成 長につながると考えています。
                                                       「モノ」の
                                    （サービスの利用）」へと変化しつつあり、                              リコーグループでは、これまでに培った技 術 力と
     詳細                     2013     提供だけにとどまらない、
                                      2014 2015（fy） 「コト」から生み出され                       お客様接点力という強みを活かしながら、お客様
 • 技術力 · ·  ·  ·  ·  · p.31–34       た新たなビジネスを提供できる事業機会が拡がっ                           起点での新たな価値を創出することができると考
 • お客様接点力
       · ·  ·  ·  ·  · p.35–38       ています。                                            えています。



                                               1,177
                                       1,100
                            930




21

                                                                                          business strategy




  リコーグループの売上の8割を占めるオフィス                              オフィス向け画像機器分野における
イメージング／ネットワークシステムソリュー                                提供価値の増大
     「収益力の強化と成長」を基本戦略と
ションでは、
                                                       リコーグループはこれまでオフィスにおけるド
 「先 進 国の市 場 占 有 率 向 上およびサービス事
し、
                                                     キュメント管理を中心に成長してきました。その
業・コミュニケーション事業での新規チャネルへ
                                                     大きな強みのひとつがお客様の経営のグローバル
の拡販」と「新興国での収益拡大」を重点施策とし
                                                     化に対応し得る一貫した製品・サービスの提供力
ています。先進国では、成熟市場の中にあっても
                                                     と、市場特性にあわせた販売・サポート体制です。
製品力の強化によってさらなるマーケットシェア
                                                     お客 様ごとのニーズにあわせた製 品やソリュー
獲 得を図ります。一 方、新 興 国では、各 地の独 自
                                                     ションを提供することで、オフィスの生産性向上
ニーズを確 実に取り込むために、イノベーション
                                                     や業務の効率化へ貢献しています。
センター*3 発の製品・サービス展開に注力します。                                                              *3 ‌日 本、ド バ イ、中 国、イ ン
                                                       そして、さらなる付加価値を提供するための取り            ド、メキシコに設 置。 今 後
  加えて、先進国、新興国ともにマネージド・ドキュ                                                                 asean 地域も予定
                                                     組みとして、リモート管理サービス「＠ remote」を
       （mds）の提供や、オフィスにおける
メント・サービス
                                                     グローバルで構築しています。この仕組みは、機器
情報通信インフラの企画から構築、運用管理までを
                                                     の遠 隔 管 理を通じてお客 様の使 用 状 況やマシンコ
ワンストップで提供する itインフラ事業、オフィスや
                                                     ンディションをオンラインで把握することができ、お
教育現場でのコミュニケーションをより快適で便利
                                                     客様からの連絡を待たずに、サプライ製品の自動発
なものにするビジュアルコミュニケーション事 業な
                                                     注や故 障の未 然 防 止、停 止 時 間の短 縮・解 消まで
ど、新しい価値提供にも積極的に取り組んでいます。
                                                     を可能にしています。「＠ remote」により、業務に
  また、新たな価 値 提 供の拡がりとして、ヘルスケ
                                                     支障なく安心して機器をご使用いただくことができ
アや教 育などの特 定 業 種を対 象に、お客 様の基 幹
                                                     ます。このように、お客 様にとってより有 用な価 値
業 務プロセスを見 直し、売 上 拡 大やお客 様 満 足の
                                                     を提供し製品にご満足いただくことで、市場競争の
向 上を支 援するサービス事 業を充 実させていきま
                                                     優 位 性 確 保に努めています。こうした取り組みが、
す。 各 業 種のスペシャリストを集めたグローバル
                                                     a3レーザーmfpの世界シェア no.1獲得などの成
チームを編成し、業種ごとのプロセス改善サービス
                                                     果につながっています。
の強化を進めることで、お客様とのより一層の関係
                                                       また、リコーグループでは、お客 様の業 務にお
強化を図ります。 ➤web 1、2
                                                     けるさまざまな場面で役立つサービスを提供して
• 事業拡大の方向性
                                                     います。そのひとつであるmdsは、出力に限らず
コト                                                   ドキュメントに関わる運用管理業務全般を請け負
                     pp*4            特定業種向け          うことで、お客様の業務コスト削減や生産性向上            *4 ‌pp: production printing
                               業種
                                      サービス                                                プロダクションプリンティング
                                                     を実現するものです。
          mds                                                                          *5 ‌vc: visual communication
                                                       お客様が必要なときに必要な情報を便利に使い              ビジュアルコミュニケー
                               it                                                         ション
                                                     こなせるよう、お客 様のビジネスに関わる情 報イ
                              サービス
                                                     ンフラの構 築から、文 書の作 成から出 力、管 理ま
                                           業種
                  it ハード                             でのワークフローの最適化設計、導入・運用に至
                                                     るまで、持続的な改善提案を行っています。
        mfp lp                       vc*5
                                                     ➤web 3



モノ
     オフィス                        多様な
                                 ワークプレイス



➤ web 1 マネージド・ドキュメント・サービス： www.ricoh.co.jp/solutions/category/mds.html
➤ web 2 ビジュアルコミュニケーション： www.ricoh.co.jp/solution/vc/
➤ web 3 @remote： www.ricoh.co.jp/remote/


                                                                                                                  22

     オフィス領域




                             オフィスインフラを最適化するit サービス                                   こうしたit サービス事業は、今後大きな成長が期
                                                                                    待される領域です。2014年2月米国 mindshift
                                 お客 様は、売 上 拡 大や収 益 性 向 上のために、人
                                                                                    社を買収、2014年7月韓国 futuretech 社および
                             材を基 幹 業 務に集 中させたいと考えています。 そ
                                                                                    futureware 社を買収するなど、世界各地で積極的
                             のためには間 接 業 務の効 率を継 続して高めること
                                                                                    な事業拡大を進めています。 ➤web 1、2    p.35参照
                             が必要です。リコーグループは、長年にわたるmfp
                             やプリンターの販売・サポートを通じて蓄積したitや
                                                                                    多様なコミュニケーションを円滑化する
                             ネットワークのノウハウを活かし、it 環 境の構 築か
                                                                                    ビジュアルコミュニケーション事業
                             ら、高水準のサービス・サポートまでをワンストップ
                             でお客様のご要望にあわせて提供しています。                                   オフィスでのコミュニケーションや働き方が変
                                 2014年11月には、インド通信 it 省の郵便局に                         わりつつある中で、リコーグループの「モノ＋コト」
                             ictソリューションを提供するソリューションプロ                               の提供も進化しつづけています。そのひとつとし
                             バイダーに選定されました。インド国内約12万9                                て、いつでもどこでも働くことを可能とするコミュ
                             千におよぶ郵便局に対して郵便事業や金融サービ                                 ニケーションを支援するサービスを拡大させてい
                             スにおける業務の電子化に貢献します。                                     ます。
                                                                                     オフィスでは、超短焦点プロジェクターやインタ
                                                                                    ラクティブ ホワイトボード、テレビ会議システム
                                                                                    などのビジュアルコミュニケーション製 品 ＝「モ
                                                                                    ノ」の提供に加えて、これらを活用した仕事の効率
                                                                                    化についてのノウハウやソリューションなどの「コ
                                                                                    ト」のサービスを提供します。つまり、オフィスの
                                                                                    仕事環境をリコーグループがトータルにサポート
                                                                                    することで、お客 様の生 産 性 向 上に寄 与する「モ
                             インド郵便局関係者と打合せ（リコーインド）
                                                                                    ノ＋コト」の価値提供を目指します。
                                                                                     また、在宅勤務やサテライトオフィスといった働
 • オフィスにおける「モノ＋コト」の進化
                                                                                    く場・働き方の変化に対応するために、ビジュアル
                  オフィス                                    いつでも、どこでも
                                        モノ＋コト               働ける環境                   コミュニケーション製品とクラウドサービスを活
                                     it
                                                                            モノ＋コト
                      インタラクティブ
                                    サービス
                                                    アウトソーシング                        用した「モノ＋コト」支援にも取り組んでいきます。
                       ホワイトボード                                            ホーム
                               テレビ会議／
                                                                                    離れた場所同士でも顔をあわせて、また資料を共有
                                              モノ＋コト              モノ       オフィス
                                web会議
                                システム

              プロジェクター       モノ          モノ                                          しながらコミュニケーションをとることができる
                                                         モノ＋コト        移動中                 オフィス
      タブレット         モノ                                                              ようになることで、
                                                                                          モノ＋コト
                                                                                                お客様の業務がより円滑なもの
       端末
                                                    モノ                                  テレビ会議／web会議システム
                            モノ＋コト
                                            モノ＋コト             リコーの                  になります。
                                                                                         itサービス
                                                            クラウドサービス                    インタラクティブホワイトボード
                                     mds*                                 モノ         リコーグループではこれからも、
                                                                                         プロジェクター    さまざまな業種
                                                                                            タブレット端末
                                                                                    のお客様のコミュニケーションにかかる時間とコ
                                                                                       マネージドドキュメントサービス
                                                                  サテライト                        保守・サービス
                   mfp     プリンター    紙
                                                                  オフィス              ストの削減をサポートし、
                                                                                           紙
                                                                                         プリンター
                                                                                                より創造力を発揮できる
     文字、画像、                                              お客様先
                                                                                                複合機
      音声など                   モノ
                                                                                    新しいワークスタイルを提案していきます。
                                                                                        文字、画像、音声等
                      モノ
                                                                                    ➤web 3、4
                                                                                             ホームオフィス
                                                                                               移動中
 * マネージド・ドキュメント・サービス                                                                        サテライトオフィス
                                                                                              お客様先
                                                                                            アウトソーシング




 ➤ web 1 it インフラ： www.ricoh.co.jp/solutions/category/it.html
 ➤ web 2 インド郵 便 局にict ソリューション 提 供 へ： jp.ricoh.com/release/2014/1126_1.html
 ➤ web 3 ビジュアルコミュニケーション： www.ricoh.co.jp/solution/vc/
 ➤ web 4 業 種 別ソリューションの 提 供： www.ricoh.co.jp/solutions/


23

              社長執行役員                                     リスクマネジメント支援部門

                                                                              business strategy




   特定の業種に特化した価値提供
      リコーグループでは、ヘルスケア、教育、金融、製造などの特定の業種に特化した製品やソリュー
   ションの提供を強化しています。ヘルスケア分野における主な事例として各医療機関における患者
   様の満足度向上や、職員の業務負荷軽減、医療過誤の防止を図るため、医療現場での円滑なワークス
                                    「患部写真と電子カルテ
   タイルを支援しています。具体的には「処方箋などの帳票の自動振り分け」
       「仕分け印刷可能なプリンターによる調剤業務における医療過誤防止」
   の紐付け」                              「テレビ会議を利用
   した地域医療連携の支援」などがあります。➤web 5



   事例：‌ヘルスケア領域の価値提供
      北里大学病院様

      2025年、日本の4人に1人が後期高齢者とな
   る「超高齢社会」の到来を見据え、北里大学病院
   様のトータルサポートセンターが中心となって発
   足した「相 模 原 町 田 地 区 介 護 医 療 圏インフラ整
   備コンソーシアム」は、病院、薬局、地域包括支援
   センター、居宅サービスなど107事業所が参加、
   23拠点で活動しています。こうした地域医療の
   現場では、医師や看護師のみならず、薬剤師、社
   会福祉士、ケアマネージャー、介護サービス提供
   事業者など、多様な関係者間での患者固有の情                                   北里大学病院外観

   報の共有が不可欠です。それぞれが多忙な中で
   コミュニケーションを図るには一堂に会する従
   来の会議では効率が悪く、テレビ会議の活用が
   有効であると考え、リコーグループは、そのネット
   ワークづくりに貢献しています。コンパクトで設置
   や操作が簡単なリコー ユニファイド コミュニケー
         （ricoh ucs）
   ションシステム         を導入したことで、
   いつでも、どこでも遠隔会議・研修会を行えるよう
   になり、ricoh ucsがさまざまな立場の普段は
   なかなか会えない距離や関係にある人たちを“顔                                  ricoh ucsによる遠隔会議
          に結びつけています。365日24
   が見える関 係”
   時間体制の医療・介護従事者でも、勤務途中や
   勤務後すぐに近くの会場に駆け付けて、顔をあわ
   せて議論することが可能になりました。




➤ web 5 ヘルスケア： www.ricoh.co.jp/solutions/industry/healthcare/


                                                                                              24

       商用印刷領域




                    企業内印刷に加え商用印刷へ領域拡大
                    当領域のトピックス

                    商用印刷をターゲットとした製品の最強ラインアップ化
                    お客様の業務フロー構築を支援するトータルソリューションの充実

                         14,767  15,097
                13,262 製品開発、  戦略投資により、2015年3月期はリコーとして最強の製品ラインアップ
                    を揃えることができ、販売、サービス体制、関連ソフトウエアなどの事業インフラも
                    整ってきました。新製品に対するお客様の評価も高く、世界中のプロダクション
                                 3,080      2,954
                    プリンティング
                    2,087  （pp）事業担当者は事業の成長に対し自信を深めています。
                    私たちは、今年をpp 事業が大きく飛躍するための勝負の年として位置づけ、
                2013           2014      2015（fy）
                   二桁成長を達成します。
                ■ オフィスイメージング
                ■ ネットワークシステムソリューション
                                         （株）リコー     執行役員 ビジネスソリューションズ副事業本部長
                                                       プロダクションプリンティング担当 古島 正



                    • pp事業売上高                        • 中計目標     • swot分析
                    （億円）
 *ij: インクジェット                   1,800
                                         1,919                   • ‌電子写真、ｉｊ*などの画像技術    • ‌商用印刷への販売チャネル
                                                                        （企業内印刷）で培った
                                                                 • ‌オフィス
                       1,470                                       グローバルな事業基盤
                                                       売上高
                                                     年平均成長率                       強み   弱み


                                                      9%
                                                                                  機会 リスク

                                                                 • ‌オフセット印刷→デジタル印刷     • ‌オフィス分野の競合進出
                                                                  （印刷物のパーソナライズ需要、
                       2013      2014    2015（fy）                  オンデマンド需要増）




                    新たな印刷ニーズへの対応                                   一 方、広 告や宣 伝・出 版などの印 刷 業 者をお客
                                                                 様とする商用印刷は、オフセット印刷の市場規模が
                       リコーグループでは、 印刷市場のニーズの変化に
                               1,177                             40～50兆 円と言われており、多 様なニーズの存
                                 1,100
                    注 目し、pp 事 業に2007年から本 格 参 入し、企 業              在する、成長余地の大きな分野であると考えられま
                       930
                    内における集 中 印 刷や基 幹 業 務 印 刷をはじめ、商               す。 加えてお客様のニーズは、従来のオフセット印
 • pp事業の成長性
                                  用印刷領域におけるプリントオンデマ              刷のみならず、印刷物を必要な分量だけ随時小ロッ

     オフセット印刷の市場規模                 ンド印 刷（pod 印 刷）など、市 場のさ         トで印刷するオンデマンド印刷やバリアブル印刷な

     40〜50兆円                      まざまなニーズに対応する製品・サー              どの高付加価値印刷へと拡がりを見せています。
                       2013       ビスを拡充してきました。
                                 2014 2015（fy）                    2015年3月期は、商 用 印 刷や産 業 用 印 刷 向け
                                      企 業 内 印 刷の分 野では、社 外 委 託    の新製品を相次いで投入し、製品のラインアップ化
                                  していた印刷物を内製化したり、one             を図るとともに、お客様の事業拡大をトータルに支
                                  to one マーケティングなどに対 応す          援するソリューションも充実させました。
                                  るバリアブル（可変）印刷など、よりフレ
                リコーpp 事業
                     売上高          キシブルな印刷が求められています。
                約   2,000億円




25

                                                                                                        business strategy




• プロダクションプリンティングの領域拡大

                            企業内印刷                     商用印刷                  産業用印刷
                    基幹系         企業内集中印刷



                                                                                             現在の重点エリア    での勝ち筋
                             new                                              new

                            カラーcs*                                              カラー i j     • 高いハード性能 ( 高画質、紙種対応力など)
プリントボリューム




                            ハイエンド機                                               連帳機
            大・中                                                                             • 低価格ソリューションの提供
                                                                                            • 充実した販売・サポート網
                                          新たな重点エリア


                                                                                             新たな重点エリア    での勝ち筋

                                                                                            • 先行メーカー製品に対するダウンサイジング
                                                new                         ワイド             • オフセット印刷とのワークフロー連携
             小               現在の重点エリア                 カラーcs 機             フォーマット機
                                                                                            • お客様印刷会社における新ビジネスの共創


                                                                                                     *カラーcs: カラー カット
                                                                                                        シート

高付加価値な印刷を実現する製品ラインアップ                                 販売・サービス体制の拡充とソリューションの充実

        カラープロダクションプリンターでは、高 画 質で                       リコーは2011年より、オフセット印刷市場をリー
付加価値の高い印刷物の生産を可能にするホワイ                                ドする独ハイデルベルグ社と戦略的協業を行い、世
トトナーやクリアトナーの使用が可能な機種を投入。                              界30カ国以上で販売協業を行ってきました。業界
濃色紙や透明紙上での表現力が飛躍的に向上した                                で信頼の高い同社とのアライアンスにより、印刷市
ことで、よりデザイン性の高い印刷物などへの活用                               場においてリコー製品の認知度向上を図るとともに、
が期待できます。 連続帳票用の高速フルカラーイ                               同社のグローバルな販売チャネルを活用しています。
ンクジェット・プリンティング・システムでは、請求書                              また、2015年3月期はインテリジェントマーケティ
などの基 幹 業 務 印 刷から、ダイレクトメールなど商                          ングテクノロジー企業の買収や、広告マーケティング
用印刷ニーズまでひとつのシステムで幅広く対応で                               企業への戦略的投資も行いました。これにより、お客
きる製 品を投 入し、印 刷 事 業 者の業 務 拡 大と生 産                      様のワークフローやマーケティング資産管理の改善に
性向上に貢献します。                                            も応えられるようになりました。さらに、プリントサー
            今後も高画質や高生産性、幅広い用紙サイズへ                     バーの開発により、オフセット印刷とpod 印刷のハイ
の対応に加え、新たなビジネスを切り拓く付加価値                               ブリッド管理も可能になりました。リコーグループは、
の高い印刷物を生産できる製品を開発し、お客様の                               コンテンツ制作から、印刷物の発送までを含めたトー
ビジネス拡大をサポートしてまいります。 ➤web 1、2                          タルなソリューションを提供し、お客様の事業拡大を
                                                      サポートしていきます。 ➤web 3


• 印刷事業を営むお客様の事業拡大をサポートするトータルソリューション

   印刷コンテンツの作成プロセスから関与                          業務の効率化を図る管理システムの提供
   • 印刷物の効果的な使い方、コンテンツ作成などをサポート                • オフセット印刷とpod 印刷のハイブリッド管理        • コンテンツ管理




                          前工程                                          印刷プロセス                                 後工程

                 マーケティングコンサルティング                    入稿               制作編集           出力       後処理              梱包 配送

                  企業の販売部門、広告代理店とともに
                   販売促進キャンペーンの企画立案
                                                                              連携

                                                                      受注、請回収プロセス
                                                    見積り              受注             入力        請求

                                                                              お客様の事業領域


➤ web 1 プロダクション向け製品： www.ricoh.co.jp/pp/
➤ web 2 プリンターコントローラーを 新 発 売： jp.ricoh.com/release/2015/0521_1.html
➤ web 3 ハイデル ベルグ社と戦 略的協業： jp.ricoh.com/release/2011/0223_1.html


                                                                                                                        26

          インダストリ領域



                                          14,767     15,097
                          13,262




                                             3,080      2,954
                              2,087



                              新たなイノベーションの創出
                           2013

                          ■ オフィスイメージング
                                           2014       2015（fy）


                          ■ ネットワークシステムソリューション
                             当領域のトピックス

                             リコーグループ内のリソースを再編、分社化し、成長を加速

                                                                  「お客様接点
                                   産業分野の中でもインダストリ領域は、リコーの強みである「技術力」
                                                     1,919
                              力」を活かすことができ、
                                   1,800  今後の市場拡大が見込まれる領域です。中でもファクトリー
                                    （工場の自動化支援）の分野は、より次元の高い生産性向上が求めら
                             オートメーション
                              1,470

                              れるなど、特に注目しています。
                                   強みを活かし、弱みを補い、もてる力を融合して、他社に真似のできない新た
                             な価値を創出することで、インダストリ向けの事業をリコーグループの新たな
                              事業の柱にしていきたいと考えています。
                                   2013       2014    2015（fy） （株）リコー常務執行役員 インダストリ事業部長
                                                                 リコーインダストリアルソリューションズ（株）
                                                                              社長 中田 克典




                             • 産 業分野売上高                         • 中計目標     • swot分析
                            （億円）
                                                     1,177                  • ‌光学、画像処理などの技術を      • ‌グローバルな顧客基盤
                                             1,100
                                                                               保有
                                   930
                                                                            • ‌オフィス事業でのグローバルな
                                                                   売上高        販売／サービス基盤
                                                                            • ‌メーカーとしての
                                                                 年平均成長率
                                                                              生産ノウハウを保有      強み   弱み

                                                                 12%                        機会 リスク

                                                                            • ‌生産の自動化ニーズ          • ‌競合の増加
                                   2013       2014    2015（fy）               （ロボット化）、iot




                             未来を見据え、インダストリ領域に注力                             コーグループ内に分 散しているリソースの再 編、分
                                                                            社化を行い成長を加速させています。
 • インダストリ領域における                   リコーグループでは、創業以来培ってきた光学や                     車載用途分野では、自動車のバックモニターの
   3つの主要分野
                             画像処理技術を、新しいアイデアや外部リソースと                        カメラや、危険を感知して停車させる機能のセン
                             融 合させることで、お客 様のニーズを先 取りし、世                     サーなどで実績が上がっています。セキュリティ
 ファクトリーオートメーション
      （fa）                   の中に新しい価値を創出できると考えています。中                        分野では、光学・センサー技術を活用した監視カメ
                             でも、産業用途の製品・サービスを提供するインダ                        ラや空港などで必要な高倍率カメラなど、さまざま
     車載用途        セキュリティ      ストリ領域は、リコーグループの技術の強みを今後                        なセキュリティニーズにお応えしています。fa 分
                             最 大 限に活かせる領 域です。 現 在、車 載 用 途、セ                 野では製造や検査工程を支える特殊カメラをはじ
     p.31、34参照                                  （fa）の3つ
                             キュリティ、ファクトリーオートメーション                           め工場の自動化全般に関わっています。
                             の分野を中心に事業拡大を図っています。                             リコーグループは今後も、強みである光学および
                                   この領域では、生産方法や在庫管理、物流システ                   画像処理技術やレーザー技術といった高い技術力
                             ムなどを含めてイノベーションの波が押し寄せてい                        をさらに磨き、先進的で際立った機能を備えたモ
                             ます。このため、スピーディーな経営判断と事業に                        ジュール開発を進めていきます。
                             適した効率的な経営インフラを実現するために、リ




27

                                                                                                    business strategy




製造業のお客様にfaソリューションを提供                                   写体の位置や色みの情報の把握が可能な特殊カメ
                                                       ラやセンサー、配送用の宛名ラベルの自動書き換
  fa 分野では、製造業のお客様の生産性向上や自
                                                       えを可 能とするリライタブルレーザシステム、組
動 化ニーズにお応えするため、自 社で開 発したコ
                                                       立工程の作業指示や管理を行うrfidソリューショ
アモジュールとmfpの製造で培った生産変動に柔
                                                       ンなどがあります。この分 野において、リコーグ
軟に対応可能な製造工程設計や品質検査などのノ
                                                       ループはサービスやサポートをワンストップで提
ウハウを組み合わせたソリューションを提供して
                                                       供するサービスビジネスを展 開し、お客 様に応じ
います。リコーの保有するコアモジュールには、被
                                                       た「モノ + コト」の価値提供を実現していきます。



• 工 場の自動化を支える製品/                                 リライタブルレーザシステム ➤web 1
   ソリューション提供イメージ


                                                    delivery



                             check                                         safety
                                                                                    セキュリティカメラ・レンズ
faカメラ、レンズ
                                                                                    ➤web 2
  p.34参照




                               assembly                                   store
ステレオカメラ
  p.34参照



                                                    process
                                                                               rfidソリューション ➤web 3

産業分野における主要領域
  産業分野では主に以下の領域にて事業を展開しています。

産業分野における主要領域                 主な製品・サービス                                         概要

インダストリ              • fa カメラ • 組込みユニット               被写体の位置や色み、人の目では認識できない情報を把握できる
                    • 超望遠 / 霧除去カメラ • ‌センサー          特殊なカメラを開発し、工場の自動化などを支援

サーマルメディア            • pos 向けサーマルシート                  熱転写リボンの製造・販売拠点を新興国に設立
➤web 4              • 熱転写リボン など

インクジェット関連           • ij ヘッド、インク                     ij ヘッドとインクの組み合わせ技術を保有
➤web 5                                               多様な媒体への出力用途拡大

                      ‌ プリンター販売 /3d プリント
                    • 3d                             蓄積してきた3次元設計の技術をベースにお客様のものづくり
                     出⼒サービス / コンサルティング               現場におけるイノベーションを支援
                        p.29参照


半導体 ➤web 6          • ‌電源 ic など                     スマートフォンから他用途に拡大、車載向けic 発売



➤ web 1 リライタブルレーザシステム： jp.ricoh.com/technology/tech/062_laserrewritable.html
➤ web 2 セキュリティレンズ： industry.ricoh.com/securitylens/
➤ web 3 rfid： industry.ricoh.com/rfid/
➤ web 4 サーマルメディア： industry.ricoh.com/thermal/
➤ web 5 産業 用インクジェット： industry.ricoh.com/inkjetcomponents/
➤ web 6 電子デバイス： industry.ricoh.com/lsi/


                                                                                                                    28

              新しい分野




                                       未来を見据えて、新たな領域で事業を創出
                                       計画的に投資・事業開発を行い、新たな事業の柱として成長を目指します。



                                       カメラ事業                                   環境事業

                                        感性を刺激し、日常を感動に変える多彩なカメ                   リコーグループは環境経営をより強化し、事業を通
                                       ラを発 売しています。デジタルカメラでは、プロ                 じて持続可能な社会に貢献することで、2021年3
                                       ユースにも対応する一眼レフカメラから、高機能な                 月期に環境事業として1,000億円規模の売上を目
                                       がらも小型かつ軽量なカメラ、防水・防塵・対衝撃                 指しています。
                                       性能に優れたアクションカメラなど、お客様の用途                   そのための取り組みのひとつとして、静岡県御殿

 ricoh wg-m1                           にあわせた機種をラインアップしています。                    場市に「リコー環境事業開発センター」を開所しま
 *別 売マウントを使用しヘル                        また、全天球カメラ「ricoh theta」は、リコー            した。本センターでは、環境技術、環境関連事業の
     メットに着用可
                                       独自の光学技術と画像処理技術を融合することで、                 開発をさらに加速させるために、エネルギーマネジ
                                       撮影者を取り囲む全天球イメージをワンショット                  メントなどの環境技術の実証研究や、リユース・リ
                                       で撮影することを可能にしました。新モデルでは、                 サイクル技術の実践・最適化を通じて、これまでの
                                       最大3分間の360°の動画撮影が可能となり、さら                事業領域にとらわれない新規事業の創出を目指し
                                       に臨場感あふれる新しい映像体験を提供していま                  ます。本センターは本格業務開始を目指し、2015
                                       す。常に変化しつづけるお客様ニーズに応えるた                  年春から順次業務を開始しています。           p.34参照

                                       め、今後もさらに期待を超える魅力的な製品を提
 pentax 645ｚ
                                       供していきます。➤web 1、2                        まちづくり

                                                                                 技術力とお客様接点力を活かし、ソリューション・
                                       アディティブ・マニュファクチャリング事業
                                                                                           「安心・快適・便利」なま
                                                                               サービスを提供することで、
                                        2014年9月より、3d プリンターをキーとしたア              ちづくりと地域社会の発展・成長に貢献していきま
                                       ディティブ・マニュファクチャリング事業を開始しまし               す。 その一 環として2015年 夏、神 奈 川 県 海 老 名

     詳細
                                       た。試作品製作や小ロットの生産などで時間とコス                 市 にコミュニ ケ ー ション 施 設「ricoh future

 • 技術力 · ·  ·  ·  ·  ·  ·  ·  · p.34   トを節約できる3d プリンターは、ものづくりの現場               house」を開設しました。本施設では、技術・開発・
                                       で関 心が高まっており、2020年には2兆 円 産 業に            設計のノウハウを活かした子ども向けの体験教室を
                                       なる見込みです。リコーグループは、20年以上にわ                開 催し、多 彩なプログラムで将 来のものづくりを担
                                       たる設計業務での3d プリンター活用実績と、試作                う科学者・技術者の育成に貢献していきます。
                                       や金型加工などの技術を活かしたプロの視点から、                   まちづくりに参画することで、快適な生活環境の
                                                 お客様のものづくりの現場での                提案、事業運営の支援などを通じて、新規事業モデ
                                                 イノベーションを支援します。                            事業の拡大を図ります。
                                                                               ルを他の地域へ水平展開し、
                                                    その一環として、イノベーショ             ➤web 4

                                                                    を
                                                 ン拠点「ricoh rapid fab」
                                                 開設。3dプリンターの販売、出
                                                 力サービスやコンサルティング提
                                                 案などを行っています。➤web 3
 ricoh rapid fab（厚木）
                                                                               ricoh future house   子ども向けの体験教室



 ➤ web 1 デジタルカメラ： www.ricoh-imaging.co.jp/japan/products/
 ➤ web 2 全 天 球カメラ「ricoh the ta」： jp.ricoh.com/technology/tech/065_theta.html
 ➤ web 3 3d プリンター： www.ricoh.co.jp/3dp/intro.html
 ➤ web 4 ricoh future house： ricohfuturehouse.jp


29

value drivers

                31 技術力

                35 お客様接点力

                39 環境経営




                            30

          技術力




                             「安心・快適・便利」な社会を実現する‌
                             新たなイノベーションを創出
                                社会的課題に向き合い、新しい技術で未来を拓くイノベーションの創出を目指しています。

                                         「安心・快適・便利」な
                                コア技術を発展させ、                         ショットで撮 影できるこれまでにない全 天 球カメラ
                                社会を実現                              「ricoh theta」を商品化し、お客様のライフス
                                                                   タイルの中に新しい映像イメージの世界を創出して
                                   現代社会には、人口増加、資源・エネルギー問題、
                                                                   います。   p.33参照
                                気候変動などの社会的課題が数多く存在していま
                                す。加えて、多くの人々がネットワークを通して知的
                                                                   新たな領域での価値を創出
                                生産活動を行えるようになったことで、私たちの働き
                                方もこれまで以上にさまざまな視点から見直す必要             リコーグループは、これまで培ってきたものづくり
                                性が増してきました。また、近年では、ビッグデータ           技 術の強みを最 大 限に活かせる事 業 領 域としてイ
                                を活用し、生産性を大幅に向上させるiot（internet      ンダストリ市 場に注 力しており、ファクトリーオート
                                of things）の社会が到来しています。                 （fa）、車 載 用 途、セキュリティの領 域を
                                                                   メーション
                                  こうした社 会の変 化を踏まえ、リコーグループは         ターゲットに開発を進めています。さらに、20年以
                                長年の製品開発で培ってきた画像処理、光学、化学、           上に渡る社内での3d 造形技術と3d プリンター活
                                ネットワーク、ソフトウエアなどのコア技術を新たな           用ノウハウをベースに、製 造 業のお客 様 向けに3d
                                アイデアや技 術と融 合させ、これまでにないイノ           プリンター導入コンサルティングサービスを開始し

 *‌環 境 発 電：光、圧 力や振 動、          ベーション創出に挑戦し、
                                           「安心・快適・便利」な社会                       * エネルギーハーベスティ
                                                                   ました。また、環境発電 （
     熱、電 波といった身の回りに
                                づくりに貢献しています。 ➤web 1                ング）の分野でも、iot 社会のツールやインフラに貢
     存 在するエネルギーを電 力
     に変換すること                                                       献する技術開発に成功しています。         p.27–29、34参照


                                働き方や暮らし方へ新たな価値を提供
                                                                   イノベーション創出を支える研究開発体制と
                                  リコーグループは、1950年代にいち早く事務機
                                                                   開発プロセス
                                分 野に進 出して以 来、お客 様に対して、常に新たな
                                価値を提供するワークスタイルを提案しています。             リコーグループでは、日本、米 国、インド、中 国に
                                社 会 環 境の変 化から導き出される人々の働き方や         研 究 開 発 拠 点を設け、グローバルに拠 点 間の連 携
                                プロセス、オフィス環境までを含めて「オフィス」
                                                      とと           を深めながらそれぞれの地 域 特 性を活かした市 場
                                らえ、時 間や場 所にかかわらずスムーズなコミュニ          ニーズの調査・探索、研究・技術開発を行っています。
                                ケーションを可能にするさまざまな新しい機器やソ            また、世 界 各 地にテクノロジーセンターやイノベー
                                リューションを提供し、お客様のワークスタイルを革           ションセンターを開設し、お客様のサポートを通じて
                                新する技術開発に取り組んでいます。                  直接把握したニーズを製品開発へフィードバックす
                                  また、独自の光 学 技 術と画 像 処 理 技 術の融 合に   る仕組みにより、お客様と一体となった価値共創活
                                より、撮 影 者 を 取り囲 む 全 天 球 イメー ジをワン‌   動を展開しています。      p.36参照




 ➤ web 1 技 術： jp.ricoh.com/technology/


31

                                                                    ●
                                                                    d                                                 ●
                                                                                                                      b 産業
        841                1,162                                                                              90
                                                                    ●     ●
                                                                          c 16
                                                                                             50
                                                                    b               922              943              ●
                                                                                                                      c その他
                ■ 50    ■177                                        841     81
2015                  ■5
                                                                                                                      ●
                                                                                                                      d 基礎研究


        943                 1,187                                                                                                           value drivers
                ■ 90    ■149

■ 画像＆ソリューション                                                        ●
                                                                    a

■ 産業 ■ その他                                                      2013                2014             2015 （fy）
■ 基礎研究




（件）
                                                                （件）
2013
                                                                                   48,446           48,312            ■ 海外
                                                                45,604
  25,477      20,127 45,604
                                                                                                                      ■ 日本
                                                                          20,127           21,780           22,821
2014

  26,666       21,780    48,446
   基盤事業における開発プロセスでは、
                   「研究・技術                                                  オープンイノベーションの取り組み                                          オープンイノベーション
                                                                          25,477           26,666           25,491
                                                                                                                                     の事例：
  「商品開発」
開発」
2015
       「販売・サポート」の3つのステージ
  xxxx         xxxx        xxxx                                              リコーグループは大学・研究機関・企業の力を活                                  •‌インクジェット技 術をips 細
に分けています。技術戦略に基づいた重要技術の開2013                                                         2014             2015 （fy）
■日本      ■ 海外                                                              用するオープンイノベーションを推進することで、最                                  胞 由 来の心 筋 細 胞を用いて
   「作らずに創る」
発から、      というコンセプトに則った効率                                                                                                             心 筋 組 織を再 生する研 究に
                                                                           先 端 技 術の開 発を効 率 的に進めています。インク                              活用
的な製品開発、そして、お客様のニーズに、より積極
                                                                           ジェット技術やレーザー書き込み技術などのコア技                                   •‌電 子 写 真レーザー書き込み
的に応えていくため、システムソリューション開発やカ
                                                                           術を応用して、国が支援する最先端研究開発支援プ                                   技 術（vcsel）をコージェネ
スタマイズ開発を行っています。 ➤web 2、3                                                                                                             レーションの点 火システムに
                                                                           ログラムや大学／各種独立行政法人との共同研究                                    応用
                                                                           開発へも積極的に参画しています。                                          •‌エレクトロクロミック技術をプ
                                                                                                                                     リンテッドエレクトロニクスに
• 基盤事業における開発プロセス                                                                                                                     よるフルカラー電子ペーパー
                       技術戦略                                     商品戦略                                            マーケティング戦略            の開発に活用

 研究・技術開発ステージ                                         商品開発ステージ                                     販売・サポートステージ

 調査・探索            要素技術開発                 実用化技術開発                                                        システムソリューション開発
                                                             設計開発            量産化
           オープンイノベーション活動                                                                                  カスタマイズ開発

                                基盤技術開発

                                              生産技術開発

                                プラットフォーム＆モジュール型 開発プロセス                                                               お客様
 技術マーケティング                                           プロトタイプ開発                                     市場検証



イノベーション創出に向けた研究開発投資と                                                       創出を奨励するとともに、事業の保護と成長に貢献
知的財産の取り組み
    技術マーケティング                                                       する知的財産の獲得と活用に取り組んでいます。
                                                              プロトタイプ開発           市場検証

                                                                             2015年3月期は国内で4,989件の特許を公開                                第三者からの評価
   リコーグループでは、継 続 的にイノベーションを                                                                                                          「top 100 グローバル・
        （億円）                                                               し、特許保有権利数は、国内は25,000件以上、海                                 イノベーター」
生み出すために、
  2013  売上高の5～6％程度を目安に継
        ■ 16
                                                                           外でも22,000件 以 上（いずれも2015年3月 末                              2014年11月、リコーは、米国
続 的に研 究 開 発 投 資を行っています。2015年3
      897      1,120
                        ■ 81 ■180                                           現 在）となっており、第1,187
                                                                          （億円）                   三 者 機 関からの評 価も得て                    に本社を置くトムソン・ロイター
   2014 究 開 発 投
月 期の研            資 額は1,187億 円（売 上 高 比
              ■ 11
                                                                           1,120      1,162
                                                                                                         ●
                                                                                                         a 画像＆ソリューション                社が世界で最も革新的な企業
                                                                            います。
                                                                             ●d
                                                                                 180   177 ● 11
                                                                                            c    149 ●
                                                                                                     c 5
                                                                                                         ●
                                                                                                         b 産業                        や機関を評価する「top 100
             1,16212.5％の149億 円を基
率 約5.3％）。 そのうち、841
                                                                             ●   ●
                                                                                 c 16                 90
                        ■ 50    ■177
                                                                              b
                                                                            841
                                                                                今 後も、新たな事 業 領 域の拡 大や、新 興 国での
                                                                                        922   50 943     ●
                                                                                                         c その他                       グ ロ ー バ ル・イ ノ ベ ー タ ー
礎研究分野の開発に充てています。                                                                   81                    d                  ● 基礎研究   2014」に選 出されました。こ
  2015  ■5
                                                                           事業展開などによるグローバル化に伴い、国内外に                                   のアワードは独 創 的な発 明の
   また、技術開発の成果である知的財産は、
       943  1,187     他社と
                        ■ 90    ■149
                                                                           おける積極的な特許取得を進めていきます。                                      アイデアを知 的 財 産 権によっ
の競争優位性を図る重要な経営資産のひとつです。                                                                                                              て保 護し、事 業 化を成 功させ
        ■ 画像＆ソリューション                                                       ●a
                                                                           ➤web 4                                                    ることで世界のビジネスをリー
  ■ 産業 リコーグループでは価値ある知的財産の
そのため、  ■ その他                                                              2013             2014              2015 （fy）
                                                                                                                                     ドする企 業に与えられるもの‌
        ■ 基礎研究
                                                                                                                                     です。 ➤web 5

• 研究開発投資推移                                                                 • 国内外特許保有権利数
（億円） （件）
                 1,162              1,187                                 （件）
1,120 2013                                           ●
                                                     a 画像＆ソリューション
                         149                                                               48,446           48,312          ■ 海外
  ●
      180    177 ●c 11                       ●
                                             c 5
                                                                          45,604
   d
       25,477 20,127 45,604                          ●
                                                     b 産業
                                              90                                                                            ■ 日本
  ●  ●
     c 16           50
  b          922         943                         ●
                                                     c その他
                                                                                                   21,780          22,821
 841   81                                                                         20,127
     2014                                            ●
                                                     d 基礎研究

         26,666        21,780   48,446

                                                                                  25,477           26,666          25,491
        2015
  ●
  a
         xxxx           xxxx       xxxx
 2013            2014                2015 （fy）                             2013             2014             2015 （fy）
        ■日本      ■ 海外




（件）
          48,446
➤ web 2 グローバ      48,312
             ルな研究開発             ■ 海外
                    体制： jp.ricoh.com/technology/rd/global.html
45,604
➤ web 3 ものづくりへ のこだわり： jp.ricoh.com/technology/rd/manufacture.html
                                 ■ 日本
➤ web 4 知的財産へ の取り組み：
              21,780 jp.ricoh.com/technology/rd/ip.html
                        22,821
➤ web20,127
      5 トムソン・ロイター「top 100 グローバ ル・イノベーター」： ip-science.thomsonreuters.jp/press/release/2014/top100/


                                                                                                                                                         32
        25,477             26,666           25,491

     技術力




                          「オフィス変化の方向性」を見据えた価値提供・技術開発

                           時間や場所を選ばずに人とつながる働き方の                                ポータブル型テレビ会議システムのricoh ucs
                           時代へ                                                 を利 用することで、手 軽でスムーズなコミュニケー
                                                                               ションを可能にしています。
                              ネットワーク機器のクラウド環境が充実し、画像機
                                                                                このように、リコーグループは、独自の画像処理技
                           器領域でもさまざまな業務フローをより手軽に運用
                                                                               術、映像通信技術を活用し、社内外で連携したワー
                           することが可能になりました。リコーは、mfpとクラ
                                                                               クフローの構築や、場所・時間を選ばない働き方に向
                           ウドサービスの連 携とセキュリティ機 能の強 化によ
                                                                               けた革新的な技術を提供しています。そして、アク
                           り、社内でのフレキシブルなプリンター、スキャナー
                                                                               セスの利便性やつながりやすさを追求しながらセキュ
                           の利用環境や、社外から安全に文書アクセスできる
                                                                               リティの確保を行い、新しい働き方の中でも「安心・
                           利用環境を提供しています。また、国内外の遠隔地
                                                                               快適・便利」を一層、進化させています。 ➤web 1、2
                           にある拠点間でも、リアルタイムに映像や情報の共
                           有 が可 能 なインタラクティブ ホワイトボードや、

                           • セキュリティを確保したクラウド連携の多様なコミュニケーション                     p.21–24参照

                                                                                               プロジェクション
                                                                                                 システム
                                             クラウド
                                           プリンティング
                                                                                                                 ricoh ucs




                                                             クラウド/                          ペーパーレス会議
                                                            ネットワーク                          (支店・サテライトオフィス)
                               プリンター

                                                                                                                    ビデオ会議
                                                                                                                 テレビ、

                                   mfp

                                                                                                             インタラクティブ
                                                                                      モバイル端末                  ホワイトボード




                           新たな映像イメージの世界を創出

                            価値提供が拡がる全天球カメラ                                     が で き ま す。 さ ら に、2014年 発 売 の「ricoh
                                    ドキュメント                                                          コミュニケーション
                          「ricoh theta」                                        theta m15」は、お客様からの要望の高かった全
                                                                               天球動画撮影を可能にしました。
                             「ricoh theta」は、これまでのカメラの概念
 ricoh theta                                                                    この全天球カメラは動画撮影が可能になったこ
                            を覆し撮 影 者を取り囲む全 天 球イメージをワン
                                                                               とで、今後、価値提供の大きな拡がりが期待されま
                                         ショットで撮影することを可能にしま
                                                                               す。たとえば、gps 機能を搭載しネットワーク・ク
                                         した。これは、2枚の超広角レンズ（魚
                                                                               ラウド技術と連携させることで、ライフサポートや
                                         眼レンズ）を搭載した、リコー独自の光
                                                                               セキュリティの分野での防犯、監視システムへの応
                                         学技術と画像処理技術の融合によって
                                                                                            「ricoh theta」
                                                                               用に役立てることが可能です。
                                         実現したもので、被写体だけでなく周                                                   プロジェクション        ユニファイド
                                                                                              システム 「安心・コミュニケーション
                                                                               は新たな価値提供の可能性を大きく拡げ、
                                         囲の全空間の情報を死角のないひとつ クラウド/                                                                （ucs）
                                                                                                                             システム
                                                                   な社会の実現に貢献します。➤web 3
                                                              快適・便利」
                                                          ネットワーク
                                         のビジュアルイメージとして残すこと
 対称に配置された屈曲光学系
                                                                                                       ペーパーレス会議
                           プリンター
                                                                                                       (支店・サテライトオフィス)
                                                                クラウドプリンティング
 ➤ web 1 インタラクティブ ホワイトボード： www.ricoh.co.jp/iwb/
                                                                                                                               ビデオ会議
 ➤ web 2 ricoh ucs： www.ricoh.co.jp/ucs/
 ➤ web 3 全 天 球カメラ「ricoh the ta」： jp.ricoh.com/technology/tech/065_theta.html


                                                   mfp                                                                        インタラクティブ
33                                                                                                                             ホワイトボード

                                                                                                  モバイル端末

                                                                                                                               value drivers




インダストリ市場へ新たな価値を提供する技術開発

「安心・快適・便利」な社会インフラに貢献す                                    マシンビジョンは、人の目に限りなく近い性能をも
るマシンビジョン                                                 つうえ、人の能力では見ることができない2次元・
                                                         3次元情報や不可視情報なども瞬時にとらえること
  リコーは1970年代後半から自動化生産設備の
                                                         ができるので、これまで人に頼っていた領域を自動
自社開発を進め、検査工程でのセンサーモジュー
                                                         化することができ、これからの社会インフラづくり
ル 実 装 な ど を 通 じ、人 に 代 わ っ て も の を 見 て 判‌
                                                         には欠かせないものになりつつあります。➤web 4
断するマシンビジョンの技 術を磨いてきました。‌


ｆａ用ステレオカメラ                            被写界深度拡大カメラ                            2次元色彩輝度計
  対象物を高精度かつ素早いデータ処                      カメラとの距 離が異なる複 数の被 写                   肉 眼では見 分けられない色 情 報をリ
理で3次 元 計 測することが可 能です。                 体を、レンズの角度や距離などの調整を                    アルタイムに計 測することが可 能です。
ロボットによるピッキング作業や装置                     せずに撮影することが可能です。これま                    面計測タイプで撮影範囲が広く、1回の
制御監視など多様なシステムの自動化                     で複 数 台のカメラや目 視で確 認してい                 撮影で詳細な色情報の検出が可能なの
を可 能にし、生 産ラインをはじめ物 流                  た生産ライン上の検査などに導入するこ                    で、大型ディスプレイの色ムラや色差の
など多くの現場で作業効率の向上に貢                     とで、コスト削減と生産性の向上を図る                    検査、デジタルサイネージの設置調整な
献します。➤web 5                           ことができます。➤web 6                        どを効率化できます。➤web 7

     物体の位置情報がわかるため                           被写界深度が広いため                         1ショットでディスプレイの
     正確にモノをつかむことが可能                          前後しても認識可能                            高精度測定が可能




                                                                                                         ricoh cv–10a




                                                                                          ricoh cv–10a
                                                                                          付属ソフトウェア
                                                                                    調整値
                                                                                          調整ソフトウェア




環境分野での技術開発

iot 社会で需要が高まる
                                                         室内光に適した色素増感太陽電池を開発
自立発電型の電源技術                                                 リコーは、led照明など室内の微弱光でも効率よく発電できる
                                                        「完全固体型色素増感太陽電池」の開発に成功しました。画像
  i ot 社 会では、あらゆる物にセンシング機 能が付                            機器の開発で蓄えた有機感光体技術の応用により、扱いやすい
                                                         固体材料のみで構成し、アモルファスシリコン太陽電池の2倍以
与されるため、電源確保が難しい場所でも通信を可
                                                         上の高出力を実現しました。室内の温湿度や照度などのデータ
能にする自立 発 電 型の電 源 技 術が重 要になってき                            を常 時モニタリングする端 末への実 用 化も始まっています。
                                                                                                                        色素増感太陽電池
ます。 そこで、太 陽 光や照 明 光、振 動や熱など、身                            ➤web 8

の回りにあるわずかなエネルギーを採取して電力に
                                                         柔軟性と高出力を両立する発電ゴムを開発
変換し活用する環境発電（エネルギーハーべスティ                                    圧力によって発電する圧電材料にはセラミックスや高分子樹
ング）技術が注目されています。                                          脂などが用いられていますが、用途の制約や発電性能に課題が
                                                         ありました。リコーは、柔軟性をもちながら圧力や振動から、従
  リコーは、この分野においてキーとなる新たな技
                                                         来の圧電材料と同等の高い発電性能を発揮する新材料「発電
術開発に積極的に取り組んでいます。                                        ゴム」の開発に成功しました。「発電ゴム」はセンサーをはじめ
                                                         多方面での応用に向けて実用化を進めています。➤web 9                                   発電ゴム




➤ web 4 マシンビジョン（ホワイトペーパー）： jp.ricoh.com/technology/whitepaper/pdf/wp_mv.pdf
➤ web 5 ステレオカメラ： jp.ricoh.com/technology/tech/045_stereocamera.html
➤ web 6 被写 界深 度 拡 大カメラ： jp.ricoh.com/technology/tech/050_edof.html
➤ web 7 2次 元 色 彩輝度 計： industry.ricoh.com/fa_camera_lens/2d-color-analyzer/cv-10a/
➤ web 8 完 全固体 型色素 増感 太陽電 池： jp.ricoh.com/technology/tech/066_dssc.html
➤ web 9 発電ゴムの開発に成 功： jp.ricoh.com/release/2015/0518_1.html


                                                                                                                                           34

     お客様接点力




          お客様とともに成長しつづける
          リコーグループは、お客様の立場に立ち、お客様も気づいていない一歩先のニーズを見出すこと
          を意識し、実践しています。製品の開発から製造、販売、サービス・サポートの提供に至るまで、‌
          リコーならではの工夫や提案により、新たなお客様価値の創出を目指します。



          お客様の潜在的なニーズを先取りし、応えていく                  グローバルな視点と地域密着を両立した
                                                  事業活動
           お客 様の声を聴き、よりよくお客 様を知ること。
          そして、お客 様とともに考え、行動を起こすことで、                           「モノ
                                                    お客様が求める価値は、 （製品の所有）」から
          お客様の気づいていない未来のニーズを描きなが                    （サービスの利用）」へと変化しつつあり、特に、
                                                  「コト
          ら、そのニーズを先取りし、新しい価値を創出してい                「コト」から生み出される新たな付加価値が求められ
          くこと。リコーグループは、常にお客様起点での価                 ています。 お客 様の関 心 事もワークフロー変 革や
          値創造を目指しています。                                  （tco）削減、コンプライアンス遵守
                                                  トータルコスト
           グローバル化の進展、新興国経済の拡大、ネット                 など、多 様 化しています。リコーグループでは、こ
          ワーク技 術の進 化など、私たちを取り巻く社 会・経              のような課題に対してソリューションやサービスを提
          済 環 境は大きく変 化しつづけています。 お客 様の             供し、収益の拡大を図っています。
          経 営 環 境やニーズも多 様 化し、ビジネス上の関 心              販売・サービスにおいては、日本、米州、欧州、アジ
          事も業務の効率化や生産性向上などさまざまな方                  ア・パシフィック・中国の4極に統括会社を配置し、世
          向に向けられています。                             界約200カ所におよぶグローバルネットワークを整
           一方で、お客様のニーズはすべてが明確な声とし                 えています。また、m&aによるサービス事業拡大と
          て表れるわけではありません。まだ言葉に表されて                 体制強化も継続的に進めながら、ローカルな親和性
          いない想いや気 持ちまで感じ取り、お客 様の側に                とグローバル戦略の一貫性を実践しています。
          立った積極的な提案が必要です。
           リコーグループはこうしたお客様の変化や期待を                   制強化のためのm&a
                                                  •体
          とらえ、one global ricohの総力を結集して、お           (2014年1月–2015年7月までの実績)

          客様に寄り添いながら自らの事業モデルの革新に取                 2014年 1月 saral buro pazarlama limited sirketi,
                                                           merkezi                            （トルコ）
          り組んでいます。
                                                          2月 mindshift technologies, inc.         （米国）
                                                             ofisteknik a.s.                     （トルコ）
            業員の地域別構成比
          •従                                                 ofisteknik ltd.                     （トルコ）
                                                          6月 commonwealth legal inc. 	           （カナダ）
              アジア・‌
                                                          7月 futuretech ltd. 	                   （韓国）
              パシフィック・‌                  日本
                                                             futureware ltd. 	                   （韓国）
              中国  21.2%    総従業員数        33.1%
              23,289人      109,951人                     10月 npo sistemi s.r.l. 	             （イタリア）
                                        36,371人
                            ２０１5年
                             ３月末                        12月 pti marketing technologies, inc. 	   （米国）
                 欧州
                                                  2015年 5月 ridgian limited 	 （イギリス）
                 16.8%
                                      米州                  6月 graycon group inc. 	                （カナダ）
                 18,525人
                                      28.9%
                                      31,766人             7月 nassion systems                   ‌
                                                                                         （マレーシア）
                                                             capa 4	                           ‌
                                                                                          （メキシコ）
                                                             impromat cz spol. s.r.o.          ‌
                                                                                           （チェコ）
                                                             impromat slov spol.s.r.o. 	 （スロバキア）




35

                                                                                                         value drivers




 グローバルで取り組む研究開発と                                         ニーズに迅速に対応した製品を生産していく「消費
 サプライチェーンマネジメント                                          地生産」を組み合わせた体制です。
                                                           一方、災害などの有事に際しても、お客様の業務
   リコーグループでは、世界のお客様に最先端の技
                                                         を 止 め な い た め、途 切 れ る こ と の な い サ プ ラ イ
 術を提供できるよう、日本・米国・中国・インドに
                                                         チェーンを構築しています。リコーグループでは、
 研究開発拠点を設け、地域の市場特性を活かした
                                                         生産拠点や部品調達系列の二重化、材料や部品在
 技術開発とグローバルで戦略的な技術開発を行っ
                                                         庫の積み増しなどにより、事業継続能力の向上を
 ています。また、世界各地のテクノロジーセンター
                                                         図っています。さらに、サプライチェーンにおける
 やイノベーションセンターでは、お客様ニーズを直
                                                         社 会 的 責 任 を 果 た す た め に「児 童 労 働 問 題」や
 接把握する体制をとり、製品開発へフィードバッ
                                                               「紛争鉱物問題」にも積極的に取り組ん
                                                        「csr 調達」
 クしています。
                                                         でいます。
   また、製品・サービスの供給にあたっては、世界
                                                           このように、お客様起点のサプライチェーンマネ
            「適地生産」による生産体
 4極に生産拠点を配置し、
                                                         ジメントの構築を通じてお客様満足の向上を図る
 制を確立しています。これは、製品の共通性能であ
                                                         とともに、利益創出の同時実現を追求しています。
 る基本ユニットをできるだけ安く効率的に生産し
                                                         ➤web 1、2、3、4
 ていく「集約生産」と、お客様と近い場所でお客様




  ローバル拠点
•グ

 ricoh americas corporation                         ricoh europe plc                       株式会社リコー
（米州極 統括会社）                                         （欧州極 統括会社）                              リコージャパン株式会社




                                                       欧州極                                       日本極
       米州極


                                                                           アジア・
                                                                         パシフィック・
               販売・サポート                                                     中国極
               生産
               研究開発
                                                              ricoh asia paciﬁc pte, ltd.
                                                             （アジア・パシフィック・中国極 統括会社）




 ➤ web 1 サプライチェーンマネジメント（scm）： jp.ricoh.com/sustainability/report/action/supplychain.html
 ➤ web 2 csr： jp.ricoh.com/csr/
 ➤ web 3 リコーグル ープのbcp（事 業 継 続 計画）： jp.ricoh.com/governance/risk.html#bcp
 ➤ web 4 紛 争 鉱物問題に対する取り組み： jp.ricoh.com/csr/fair/index.html#minerals


                                                                                                                     36

     お客様接点力




                               お客様に「いつまでも安心・満足、                       また、ricoh qualityの実現度を測るために、お
                               使い続けて感動」していただくために                     客様満足度調査をグローバルで定期的に実施し、
                                                                     それらを製品やサービスに活かしていくための仕
                                 リコーグループは、お客様に安心してご利用いただ
                                                                     組みを構築・活用しています。
                               ける製品・サービスを提供するとともに、お客様が期
                                                                      p.22参照   ➤web 2、3
                               待されている以上の価値を感じていただくことが重
                               要であると考えています。その想いを「いつまでも                お客様の声を聴き、それを活かす仕組み
                               安 心・満 足、使 い 続 け て 感 動」の 言 葉 に 込 め て
                                                                      • crm データベース
                               ricoh quality 宣言を発信し、安全性や信頼性な          • @remote
                               どの品質の確保に取り組んでいます。 ➤web 1               • お客様満足度調査
                                                                      • コールセンター
                                                                      • お客様相談センター
                                 安心・安全を実現するための基準・仕組み                  • テクノロジーセンター
                                                                      • プリンティングイノベーションセンター
                                 • 製品安全基本方針
                                 • 製品安全活動行動方針
                                 • 多面的な市場品質情報管理
                                 • 品質マネジメントシステム
                                                                     より広く、深く、お客様ニーズに応えるために

                                                                      リ コ ー グ ル ー プ で は 年 に1回「global value
                               お客様満足を追求するための継続的改善                    proposition conference」を開催し、お客様提案
                                                                     力向上に努めています。これは、世界各地域から
                                 お客様の機器情報・保守実績などについては、お
                                                                     選出された優れたお客様提案事例を発表し、互い
                               客様と直接接点のある各国の販売会社ごとにカスタ
                                                                     に評価しあうことで、ナレッジを共有し、士気を高
                                                 （crm）
                               マー・リレーションシップ・マネジメント   データ
                                                                     め、グループ全体の売上拡大につなげることを目的
                               ベースにて運用・管理しています。それぞれのお客
                                                                     としています。
                               様接点の現場では、crm データベースを活用し、お
                                                                      また、取引先企業のit 部門のご担当者をお招き
                               客様ニーズの調査・分析を重ね、課題を抽出し、お客
                                                                     する「技術アドバイザリー会議（tac）」も開催して
                               様の未来のニーズまで描いた製品・ソリューション提
                                                                     います。ここでは、お客様同士がグループ討議を行
                               案を行っています。 導 入 後も、オンサイト保 守やリ
                                                                     い、情報交換や共通の課題の認識をしていただき
                               モート管理システム「@remote」による24時間体
                                                                     ます。お客様が抱えている潜在ニーズを可視化し、
                               制の運用・管理を行い、お客様にダウンタイムなく安
                                                                     お客様の声を製品・サービスに反映することを目
                               心して製 品をお使いいただくための遠 隔 診 断 保 守
                                                                     的としています。
                               サービスを提供しています。
                                                                      このように、お客様接点力強化に向けた取り組
                                    「@remote」を利用し、機器の稼働状況
                                 さらに、
                                                                     みを通して、お客様ニーズに応えながらお客様とと
                               を検証し、その結果に基づいたお客様ごとに継続的
                                                                     もに成長していくことを目指しています。
                               な改善提案を行い、お客様の経営効率向上に貢献
                               しています。




                                                                                           技術アドバイザリー会議
 ➤ web 1 ricoh quality： jp.ricoh.com/about/commitment/quality
 ➤ web 2 お客 様 満 足のために： jp.ricoh.com/csr/consumer/
 ➤ web 3 ＠remote： www.ricoh.co.jp/remote/


37

                                                                                    value drivers




事例：‌お客様の気づいていない課題を可視化し解決
   ボーダフォングループ様

 イギリスに本社を置く世界最大級の多国籍携‌                 た。 そして、現 地ニーズを反 映し
帯電話事業会社「ボーダフォングループ様」では、                たグローバルで統一された環境効
オフィスで使 用する機 器の最 適 化と、プリント出             率の高いプリントインフラストラク
力 削 減によるco2 排 出 量の削 減を実 現し、環 境         チャを開発しました。このソリュー
効 率の高い持 続 可 能なグリーン it「ペーパーレ        ションは、ボーダフォングループ様
ス・オフィス」構築を目指していました。                    のフレキシブ ル な 業 務とモビリ
 そこで、欧州統括会社 ricoh europe plcは、     ティ戦略を支え、co2 排出量の大
同グループの拠点ごとの機器の利用状況調査を                  幅な削減、tco 低減によるコスト
行い、使用実態の把握とco2 排出による環境負荷               削減などさまざまな効果を生み出
                                                                                 ボーダフォン本社
まで算出した詳細な環境マトリクスを作成しまし             しました。


 課題                                             提供したソリューションと効果
 プリント出力管理での課題                                   • ‌グローバルな合理化と標準化により機器設置台数を従来の1/30に大
 • ‌各 拠点・各部署の独自判断でプリンター、ファクス、スキャナー、             幅削減。
  コピー機を個別で導入し、プリント出力管理が行われていない。                                   「@remote」を活用した機器監視サ
                                                • ‌グローバルなプリント出力管理、
 • ‌従 業員86,000人に対して必要以上に機器がある。                  ポートにより、1人 あたりの 年 間プリントコストを平 均50 ％ 削 減。‌
 環境負荷削減での課題                                      グループ全体のプリント出力によるco2 排出量を約30万kg/ 年削減。
 • ‌無 駄なプリント出力により、環境負荷がかかっている。                 • ‌セキュアでかつ、快適なクラウドプリンティング環境の構築。
 • ‌持 続可能なペーパーレス・オフィスが実現されていない。




 担当者からコメント：お客様を理解しようとする想いと取り組みが生んだ成果

 この契 約が締 結される以 前、リコーとボーダ           ボーダフォングループ様が感銘を受けたことが契
フォングループ様の間にはオフィスソリューション                約 締 結の大きな要 因のひとつとなりました。ま
の取 引 実 績はありませんでした。 そこで提 案に             た、リコーがハードウエア・ソフトウエアを自社で
あたって、各地域のリコー担当者がボーダフォン                 提 供できること、保 守 管 理ネットワークが確 立さ
グループ様のそれぞれの地域の事務所を訪問し、                 れていること、提 案の価 格 体 系が現 実 的かつ明
グローバル共通の標準調査票を用いてグループ                  確であったことも評価されました。お客様を理解            matthijs houweling
                                                                         global account director
ミーティングを行い、業務の理解と課題把握に努             しようとするこれらの取り組みは、他の商 談の模
                                                                         ricoh europe plc
めました。 その結果、ボーダフォングループ様の                範とされ、以 後の契 約 獲 得 時にも活 用されてい
地域担当の方も把握できていなかった事務所ご              ます。
との機器使用状況の現状などを調査報告にまと                   今後もボーダフォングループ様の動向や課題の
め、集めた情報を活かして的確な提案を行うこと                 把握に努め、関係強化を目指していきます。
ができました。こうしたお客様起点の取り組みに、




                                                                                                   38

         環境経営




                                              「環境経営」
                               環境保全と事業成長を同時実現する
                              社会のサステナビリティ向上を実現するビジネスモデルへの変革を進めています。


                               サステナビリティに対するリコーの認識                                     目指す姿と環境経営のフレームワーク

                                 経済のグローバル化の進展や、新興国の経済成                                  リコーグループが目 指す持 続 可 能な社 会とは、
                               長が進む一 方で、気 候 変 動 問 題、生 物 多 様 性の減                       planet（環境）、people（社会）、profit（経済）の3つ
                               少、格差・貧困の拡大、人権問題などさまざまな社                                                           「人間
                                                                                      のバランスが保たれ（three ps balance）、
                               会 問 題が顕 在 化しています。これらの問 題を解 決                           社会が環境に与える負荷が地球の再生能力の範囲
                              し、地球環境を含む社会のサステナビリティを向上                                 内に抑えられている状態」です。
                               させることは人類にとっての喫緊の課題です。                                    この目指す姿を実現するためには、長期視点で高
                                 企業は社会の一員として、社会が抱える問題に対                               い目標を掲げ、その実現に向けて継続的に活動を行
                              してより責 任ある行 動が求められています。また、                               う必要があります。
                               ステークホルダーである投資家やお客様は、企業の                                  環境目標設定にあたっては、最終的に目指す姿か
                               サステナビリティ向 上への取り組みをビジネスチャ                               らその実現プロセスの通過点として目標を設定して
                               ンス、あるいはリスクの判 断 材 料ととらえるように                             いく「バックキャスティング方式」を採用しています。
                               なってきており、リコーグループではサステナビリ                                具体的には、目指す姿であるthree ps balanceか
                               ティ向上の取り組みは、企業価値を高めるためにも                                ら｢2050年長期環境ビジョン｣を描き、その通過点
                               欠かせないものと考えています。                                        として「中長期環境負荷削減目標」、3カ年の「環境
                                 リコーグループは、新たな活 動のスローガンを                               行動計画」を設定しています。
                                                                    と定め
                             「driving sustainability for our future.」                           「地球に与える環境負荷を低
                                                                                        環境行動計画では、
                               ました。この言 葉には、ビジネスを通じて生み出す                                    と、
                                                                                      減する活動」 「地球の再生能力を向上させる生物
                               新しい価値の提供により持続可 能な社 会の実 現に                              多様性保全活動」について施策と目標を定め、目指
                               貢献していく、という強い意志を込めています。サ                                す姿の実現に向けて取り組んでいます。
                               ステナビリティ向上の取り組みの中でも私たちが特                                ➤web 1、2、3

                               に注力しているのは気候変動などの環境問題です。


 • バックキャスティングによる目標設定                                              • リコーグループ中長期環境負荷削減目標

                                             地球環境                   省エネルギー / co2 排 出 総 量を2050年までに87.5％、 2020年ま で に30 ％ 削 減 （リコ ー
                                                   バランスを            温暖化防止    グル ープライフサイクル、    2000 年 比）
                                   大きな方向
                                                  取り戻した地球
                                    2050年           目指す姿
                                     長期            three ps         省資源 /        ‌ 規 投 入 資 源 量を 2050 年 ま で に 87.5 ％、2020 年 ま で に 25 ％ 削 減
                                                                              1. 新
                                   環境ビジョン          balance          リサイクル      （2007 年比）
                                                                              2. ‌製 品を構 成する主 要 材 料のうち、枯 渇リスクの高い原 油、銅、クロムなどに
                                                                                   対し、2050 年をめどに削減および代 替を完 了する


      3年ごとの        2020年中期         2050年長期                          汚染予防                               2020 年 ま で にライフ サイクル 全 体 で の‌
                                                                              国 際 合 意 で あ るsaicmに 基 づ き、
                   環境負荷削減          環境負荷削減
     環境行動計画                                                                   化学 物 質によるリスク最小化を実現する
                      目標              目標
                                                                              *2012 年 3 月改定 汚染予防は 2020 年目標のみ

                  2050年長期          2050年長期
                 環境負荷削減目標          環境ビジョンを
                  からの目標設定         踏まえた目標設定




 ➤ web 1 three ps balance： jp.ricoh.com/ecology/management/earth.html
 ➤ web 2 長 期環 境ビジョン： jp.ricoh.com/ecology/management/vision.html
 ➤ web 3 中長 期環 境 負荷削減目標： jp.ricoh.com/ecology/strategy/target.html


39

                                                                                                                                            value drivers




リコーグループが定義する環境経営                                         自主 的な目標を掲げて行う活動。 そして3つ目が、
                                                         1998年に世の中に先 駆けて打ち出した「環 境 経
  リコーグループは、環 境への取り組みを「環 境 対
                                                         営」です。
 「環境保全」
応」    「環境経営」という3つのステップで
                                                                “環境保全と利益のバランスをとって
                                                           この言葉は、
整理しています。最初の段階である「環境対応」は
                                                             のではなく、環境保全活動を通じて利益を
                                                         経営する”
法 規 制や他 社 動 向に対 応して取り組む受け身の活
                                                         創出し、経営と一体となって継続的に環境保全を進
動です。次の「環境保全」は外部の要請に応じるだ
                                                         めることを意味しています。 ➤web 4
けではなく、自ら地球市民としての使命感に基づき、

  環境保全活動の3ステップ
•■環境保全活動の     （環境対応から環境保全、
          3 ステップ          そして環境経営へ）
                （環境対応から環境保全、そして環境経営へ）

                        環境対応                             環境保全                                        環境経営



  狙い         外部要求への対応                         地球市民としての使命
                                                                                        環境保全と利益創出の同時実現
（コンセプト）     ・法規制 ・競合 ・お客様                    ・自主責任 ・自主計画 ・自主活動




                                              ①高い目標を掲げた積極的な地球環境                         ①環境保全活動≒qcd活動＊
                                                負荷低減活動                                   例）・部品点数削減 ・工程数削減
                                               ・省エネルギー                                     ・歩留り、稼働率向上
             法規制、競合、お客様に追随した
  活動内容                                         ・省資源リサイクル                                ②環境技術開発                                   *1 ‌ipcc：‌
             消極的な活動
                                               ・汚染予防
                                                                                       （quality）
                                                                                    ＊ 品質       、コスト
                                                                                                  （cost）
                                                                                                       、納期        の管理
                                                                                                         （delivery）                  intergovernmental
                                                                                      改善活動
                                              ②社員一人ひとりの意識改革                                                                          panel on climate
                                                                                                                                     change‌
                                                                                                                                     気候変動に関する政府間‌
                                                                                                                                     パネル
                                                                                                                                  *2 ‌clg：corporate
気候変動問題に対する取り組み                                           グループであるclg*2などが提 案する「1兆トン共                                                  leaders' group on
                                                         同声明」に賛同しました。                                                                climate change‌
  2014年に発表されたipcc*1第5次評価報告書                                                                                                          気候変動問題に積極的に
                                                            今後も、省エネ製品・ソリューションの提供や自社                                                  取り組む英国の企業‌
統 合 報 告 書では「非 常に高い確 率で、人 為 起 源の
                                                         の温 室 効 果ガスの削 減 活 動を強 化し、事 業 成 長の                                            グループ
温 室 効 果ガスの排 出が温 暖 化の主 要 因である」と                                                                                                    *3 ‌2001年3月期の実績値
                                                         実現とともに中長期目標の達成に向けた環境経営
いうことが述べられています。リコーグループでは、                                                                                                          *4 ‌2021年3月期の実績値
                                                         に取り組んでいきます。                                                                 に相当
気候変動問題への取り組みを重要な経営課題のひ
とつと認 識し、マテリアリティの最 重 要 領 域に位 置
づけて活動しています。                p.18参照                            中期環境負荷削減目標 ［省エネ・温暖化防止］
  具体的には、気候変動が経営におよぼすリスクと
                                                               リコーグループでは「ライフサイクルでのco2 排出総量を2000年比で
機 会を抽 出し、それに基づいて、事 業のライフサイ
                                                             2020年までに30 ％ 削 減 する」ことを目 標に活 動を展 開しています。
クル全体を通して活動しています。調達ステージで
                                                             2015年3月 期 の 排 出 量 は、前 期 比 で1.9 ％ の 微 増、2000年 度 比 で
は製 品の3r 活 動（リデュース、リユース、リサイク
                                                             35.8％減となりました。前期比微増の要因は、レーザープリンターの販売
ル）により新規投入資源を削減し、材料の採掘や加
                                                             台数増加と日本でのco2 排出原単位の悪化です。しかし、省エネ製品の開
工に伴う温 室 効 果ガスを削 減。 製造ステージでは
                                                             発による使用ステージでの排出削減などでその上昇幅を抑制しており、中
生産プロセス革新、販売・物流ステージではエコドラ
                                                             期目標達成に向けて順調に推移しています。
イブ・物流の効率化などを実施。そして、使用ステー
                                                             • ライフサイクルco2 排出総量の推移
ジでは、お客様の高まる省エネ要求や厳格化する規
                                                                                         使用      調達         製造    販売・物流                                 （千t）
制・規格に応える省エネ性能の高い製品や、ペーパー                                                2,223


レス会議など新しい働き方提案と環境負荷削減につ
                                                                                    1,697
ながるソリューションを開発・提供しています。                                                                      1,499                                               1,556
                                                                                                            1,434 1,413 1,445 1,401 1,427
                                                                                                    1,316
  また、気 候 変 動 問 題の解 決、低 炭 素 社 会の実 現
を目指す外部のイニシアティブにも積極的に賛同し
              「気 候サミット」にあ
ています。2014年9月には、
わせて表明された ｢世界銀行グループ・カーボンプ
                                                                    0
ライシング支援イニシアティブ｣、および英国の企業                                                2000        2008 2009 2010 2011 2012            2013 2014 2015          2020 （fy）
                                                                        基準年*3                                                                   目標値*4




➤ web 4 環 境保 全 活動の3 ステップ： jp.ricoh.com/ecology/vision/3steps.html
                                                                2,223              使用       調達       製造       販売・物流                                        （千t）
                                                                                                                                                               40

                                                                                1,697

      環境経営




                            企業価値向上を実現する環境行動計画                          フラである「環境経営の基盤」を加えた5つのカテゴ
                                                                       リで施策と目標を定め、活動しています。
                              18次環境行動計画（2015年3月期 –2017年
                                                                                        「お客様の
                                                                        18次環境行動計画で重視したのは、
                            3月期）では、環境負荷を低減する「省エネ・温暖化
                                                                             「ステークホルダーとの協働の強化」
                                                                       環境負荷削減」
                              「省資源・リサイクル」
                            防止」         「汚染予防」、地球の再
                                                                      「環 境ビジネスの拡 大」です。2015年3月期の主
                            生 能 力を高める「生 物 多 様 性 保 全」の4本の柱に、
                                                                       な進捗は次のとおりです。 ➤web 1
                            各々の活 動を効 率 的かつ効 果 的に行うためのイン

                            • 18次環境行動計画で特に重視する活動の進捗

                             お客様の環境負荷削減 • ‌テ レビ会 議システムやペーパーレスソリューションの提 供などによる2014年 度の削 減 貢 献 量は
                                          37.4万トン co2となりました。この削減効果は全世界のリコーグループの工場から排出されるco2
                                          の約1.2倍に相当します。
                                                 • ‌優れた省エネ性能が評価され、カラーmfpでは省エネ大賞を2年連続受賞。
                                                 • ‌完 全固体型色素増感太陽電池、発電ゴムなどの環境負荷を低減する新たな製品・ソリューションに向
                                                   けた技術を開発。
                             ステークホルダーとの          • ‌japan-clpに参加し、気候変動問題に関する政策提言活動や、政策決定者との意見交換などを実施。
                             協働の強化               • ‌世 界銀行グループのカーボンプライシング支援イニシアティブに賛同を表明。

 * ecovadis 社：フランスのサ                             • ‌中 国生産拠点の仕入先企業 全560社に対して環境を含むcsr セルフアセスメントを実施（回答率
     プライヤ ーcsr 調 査 会 社。                            100%）。環境マネジメントシステムおよび化学物質管理体制に重大なリスクがないことを確認。
     99カ国、150業 種のサプラ         環境ビジネスの拡大           • ‌カーボンオフセットやペーパーレスソリューションなど、環境を切り口とした価値提案を実践。
     イヤー企 業のcsr 経 営にお
                                                                                       お客様のサステナビリティ要求に対応。
                                                 • ‌ecovadis社* のサプライヤー評価においてゴールド評価を獲得し、
     ける方 針、施 策、実 績を調 査
                                                 • ‌リユース・リサイクル事業のグローバル最適化に向けた取り組みを展開。再生機販売が拡大。
     し、調査結果を顧客に提供




                               事例：環境ビジネスの拡大
                                  グローバルでの資源循環プロセスを構築

                                 リコーグループでは持続可 能な社 会 実 現のコ             「リコー環境事業開発センター」をはじめ、世界各
                               ンセプトとしてコメットサークルを1994年に制定                国から回収しています。        p.29参照


                               しました。これは、製品メーカー・販売者としての                   現 在、再 生 複 合 機はグローバルで年 間6万 台
                               リコーグループの領域だけでなく、その上流と下                  販売していますが、3年後には中国での販売台数
                               流を含めた製 品ライフサイクル全 体で環 境 負 荷              1万 台を加え、グローバルで8万 台を計 画してい
                               を減らしていく考え方を表したものです。ライフ                  ます。
                               サイクル全体で環境負荷を削減するためには、製                   リコーグループは、このようなリユース・リサイ
                               品製造に投入した資源の循環プロセスを構築し、                  クル事 業の強 化によって、事 業 成 長とともに、新
                               有効活用することが重要です。                          規 資 源 投 入 量 削 減による中 期 環 境 負 荷 削 減 目
                                  18次環境行動計画では、先進国を中心に世界                標の達成を目指します。 ➤web 2
                               各極で進めてきたリユース・リサイクル事業のグ
                                                                       • 資源循環の取り組み
                               ローバル最適化に向けて活動しています。その一
                                                                           極内*循環              グローバル循環
                               環として、2015年8月から、再生複合機ビジネス
                               を中国で開始しました。ビジネス開始にあたり、複
                               合機メーカーとして初めて、使用済み複合機の中                                  ＋
                               国への輸入と再生製造の認可を国家品質監督検
                               査検疫総局から取得しました。                           各極内の未展開エリアでの        ニーズに応じて再生機を
                                                                        再生機活用               極横断で供給し、グローバ
                                              に集める使用済み
                                  再生処理を行う工場（福州）                         リサイクル部品の徹底活用        ルで需給を最適化

                               複 合 機 は、静 岡 県 御 殿 場 市に新 たに開 所した‌        *極内：日本極、米州極、欧州極、アジア・パシフィック・中国極の4極




 ➤ web 1 18 次環 境 行動計画： jp.ricoh.com/ecology/plan/plan18th.html
 ➤ web 2 コメットサークル： jp.ricoh.com/ecology/management/concept.html


41
                                                                             極内*循環                           グロー

governance

             43 コーポレート・ガバナンス

             46 内部統制

             46 リスクマネジメント

             47 コンプライアンス




                               42

     ガバナンス




         すべてのステークホルダーにとって
         「価値ある企業」でありつづけるために
             リコーグループは、事業活動の基礎となる理念と価値観を「リコーウェイ」として定め、企業倫理
             と遵法の精神に基づき、経営の透明性を確保しつつ、競争力の強化を目指したガバナンスの構築
             を進めています。


             コーポレート・ガバナンス

              私たちは、グローバルな企業活動において、多様                        ナンスの継 続 的な強 化と推 進に取り組み、持 続 的
             なステークホルダーの期 待に応えるという使 命 感                      な成長と企業価値の増大を図ります。
             と、社会的良識にかなう高い倫理観をともに備えた                         加えて、自ら掲げた戦略や事業目標などを組織と
             企業風土こそが、自らの行動を規律するものとなる                        して機能させ、達成するために、内部統制のプロセス
             と強く認識しています。そして、グループ全体が「リ                                   「事業機会に関連する不
                                                            を整備、運用するとともに、
             コーウェイ」のもと、自らの行 動によって、そのよう                         と「事業活動の遂行に関連する不確実性」の
                                                            確実性」
             な企業風土の醸成に努めています。                               双方を含んだ統合的なリスクマネジメントに取り組ん
              これらの考えにより、今 後も、コーポレート・ガバ                      でいます。

             • リコーのコーポレート・ガバナンス体制



                                                     株主総会

                         選任/解任                            選任/解任        会計監査の      選任/解任
                                                                       相当性の判断
                             取締役会                            監査役（会）                    会計監査人
                                                     監査                  連携
                  社外取締役          社内取締役

                   指名報酬委員会                                                         会計監査
                                                      監査役室                        内部統制監査


                   業務執行の報告          監督                       監査




             ＜業務執行体制＞
                                                社長執行役員
             （リスクマネジメント・内部統制）                                                    連携       連携


                                          グループマネジメントコミッティ

                                                内部統制委員会                 開示委員会




                主管管理部門       事業執行        事業執行        事業執行     事業執行              内部監査
                              部門          部門          部門       部門
                                                                      本社部門              内部統制室

                グループ各社




                   社長執行役員                              リスクマネジメント支援部門
43                                                            役   割
                  決定       審議結果報告
                                                 ●
                                                     リコーグループリスクマネジメント活動

                                                                                                             governance




経営執行の仕組み                                                     内部監査
                                                              内部監査については、専門部門である内部統制
• ‌リコーグループは、監査役制度を採用しています。
                                                             室が、各事業執行部門の事業執行状況を法令など
• ‌取 締 役 会は経 営 監 督およびグループ経 営に関わ
                                                             の遵守と合理性の観点から公正かつ客観的な立場
 る重 要な意 思 決 定を行っています。 独 立 性の高
                                                             で検討・評価し、改善のための助言・勧告を行ってい
 い社外取締役を招聘することにより、経営の透明
                                                             ます。 その結果は、gmc 内に設置された「内部統
 性の確 保と公 正な意 思 決 定の一 層の向 上を図っ
                                                             制委員会」に定期的に報告しています。
 ています。
                                                                                                     • 取締役会／監査役会の
• ‌取 締 役10名のうち、3名が社 外 取 締 役で構 成さ                                                                      内容
                                                             外部監査
 れており、多様な意見を取り入れるとともに、経営
                                                                       「監査および非監査業務の
                                                              外部監査については、
 の恣意性をできる限り排除するよう努めています。                                                                             取締役会
                                                             ための事 前 承 認の方 針と手 続」に関する規 程を定
• ‌監査役会では監査の方針および業務の分担などを                                                                            定数：15 名以内
                                                             め、監 査 契 約の内 容およびその金 額について監 査             人数：10 名（うち社外
 協議決定し、経営への監視機能を果たしています。                                                                             		   取締役3 名）
                                                             役会の事前承認制度を導入しています。
• ‌監 査 役は、取 締 役 会にとどまらず、重 要な会 議に                                                                     任期： 2 年

 出席し、また、代表取締役と定期的な情報交換を
                                                             役員報酬                                    監査役会
 行っています。
                                                              リコーグループでは、役員報酬を、株主価値の増                  定数： 5 名以内
• ‌監査役が実効的に監査を行うために、監査役室を                                                                            人数： 4 名（うち社外
                                                             大に向けて、中 長 期に渡って持 続 的な業 績 向 上を
                                                                                                     		   監査役２名）
 設 置し、監 査 役の職 務 執 行を専 属で補 助するス
                                                             実 現することに対する有 効なインセンティブとして                任期： 4 年
 タッフを配置しています。
                                                             位置づけています。
                                                                                                      2015 年6 月19 日現在
• ‌執 行 役 員 制 度を導 入し、事 業 執 行については各
                                                              取締役の基本報酬は、経営監督の役割に対する
 事 業 執 行 部 門へ権 限 委 譲することにより役 割の
                                                             報酬、経営責任や役割の重さを反映する報酬、自社
 明確化および意思決定の迅速化を図っています。
                                                             株取得目的報酬（社外取締役を除く）、事業年度ご
                                                             との株価推移に連動して増減する報酬で構成されて
グループマネジメントコミッティ
                                                             います。報酬の一部を自社株取得に充てることで、
  取締役会から権限委譲された意思決定機関とし
                                                             長期に渡り株価に対する株主視点を共有し、株主価
て、一定の資格要件を満たす執行役員で構成される
                                                             値向上へのインセンティブ強化も図っています。
「グループマネジメントコミッティ（gmc）」を設 置
                                                              賞与は、株主価値の向上や競争力強化に関わる
し、グループ全体の経営については、全体最適の観
                                                                              と連動して決定
                                                             重要指標（売上高、営業利益、roa）
点での審議および意思決定を迅速に行っています。
                                                             する仕組みとしています。また、賞与は毎回の株主
                                                             総会に付議し、株主からのご承認をいただくこととし
指名報酬委員会
                                                             ています。
  独自の常設機関として「指名報酬委員会」を設置
                                                              監 査 役の報 酬は、適 切に監 査を行う役 割に対す
しています。 当 委 員 会は、社 外 取 締 役（3名）と一
                                                             る報酬のみで構成されています。
部の社 内 取 締 役（3名）で構 成され、取 締 役、執 行
                                                             • 2014 年度役員報酬の内容
役員などの選解任制度・報酬制度の立案と決定な                                                  名             百万円
どを行います。                                                                 人数   基本報酬     賞与    報酬等の総額

                                                             取締役         9      399   124    524
                                                              うち社外取締役    3      39     ̶      39
                                                             監査役         4      72     ̶      72
                                                              うち社外監査役    2      15     ̶      15
                                                             合計         13      471   124    596




➤ web 株 式 基 本情 報（大 株主一覧など）   ： jp.ricoh.com/ir/holder.html
➤ web 有価証券報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/
➤ web 事 業報告書： jp.ricoh.com/ir/financial_report/


                                                                                                                        44

     ガバナンス




     社外取締役からのコメント

     新しい中核事業を築くためには、多様で強固なマネジメントが必要
                            リコーが今日のリコーグループへと大きく成長した20世紀後半と、現在の世界情勢は大きく異なってい
                             「リコーグループが目指す姿」には、蓄積された過去の成功体験が色濃く反映されていますが、それだ
                           ます。
                                                              どんな新しい要素を加えれ
                           けでは新しい環境下での「目指す姿の実現」を保証しません。どんな革新をし、
                           ば、                      グローバル環境、
                             新しい環境下で「目指す姿の実現」ができるのか、      競合企業動向、技術動向の変化など
                                               社外の視点から積極的に発言することを心がけています。
                           に照らして実現可能なものであるかについて、
                            「リコーグループのさらなる企業価値向上」のためには、基盤事業をますます強固なものにすることと、新
     梅田 望夫
     1960 年８月30日生          しい中核事業の構築が必要です。特に後者、つまり変化の激しいグローバル環境下で新しい大型事業を構
     取締役（社外）
     指名報酬委員
                                  リコーグループがこれまでに経験したことのないタイプの挑戦をしなければなりません。そ
                           築するためには、
     *2010年6月より
                                マネジメントチームの強化、
                           のためには、              グローバル化が不可欠と考えます。
                                            多様化、
     現職
     ミューズ・アソシエイツ （米国）社長、
     株式会社ミューズアソシエイツ社長、     選任理由：	it分野における先端の知見とグローバルビジネスにおける経験を有し、外部の視点から当社意思決定に対するチェックおよび助言を期待。
     パシフィカファンド マネージング・ディ   活動状況： 2015 年3 月期の取締役会11回のうち9 回に出席。
     レクター、株式会社βイノベーション
     取締役




     「安全・環境・コンプライアンス」を大切にし、今まで以上に社会に貢献できる企業へ
                                               「安全・環境・コンプライアンス」です。
                             すべての企業にとって最も大切なことは、                 これがなければ、現在どん
                           なに高い売上や利益を上げていても長続きしません。また、現在達成できているからといって、将来も大丈
                                                  トップを含めた社員一人ひとりが「安全・環境・コンプラ
                           夫という保証はありません。将来を保証するものは、
                                                             この風土づくりに少しでも貢献
                           イアンス」を優先するという企業風土です。私はリコーの社外取締役として、
                           できればとの思いで取締役会に臨んでいます。
                                                                リコーグループは大変
                             また、企業は社会の一員です。社会に貢献できなければ存在価値はありません。
     野路 國夫
     1946 年11月17日生         素晴らしいさまざまな活動を長年つづけています。これをさらに発展・拡大していくことが企業の成長を支
     取締役（社外）
     指名報酬委員
                                   リコーグループがどのように社会に貢献できるかを、
                           えていくでしょう。                      ともに考えていきたいと思います。
     *2012年6月より
     現職                    選任 理由：	株 式 会 社小 松製作所の経営 者として豊富な経 験を有し、独 立した立場から当社 意 思 決 定に対するチェックおよび助 言を期 待。
     株式会社小松製作所             活動状 況： 2015年3月期の取 締役 会11回のうち9回出席。
     代表取締役会長
     日本電気株式会社
     社外取締役




                   “勇気と決断”をもって新規事業に挑戦を
     幅広い視点でビジネスをとらえ、
                                    “鳥の目”
                             企業経営陣には、       “虫の目”
                                        “魚の目”                “世界的視野”
                                                が必要と言われます。つまり、        “政治、経
                                                                   をもち、
                                     を感じ、
                           済や技術の流れの変化”        にあるさまざまなことに適切に対処するという3つの視点です。
                                        “会社の現場”
                                                  ほとんどの企業が現状の問題解決に追われ、
                           大学教授という立場でさまざまな業界を俯瞰すると、                    や
                                                                     “鳥”“魚”
                           の心までもつ余裕がないと感じます。社外取締役とはそれを補完すべく、現状に対する社外の見方を主張し
                             将来の経営提案に対しても積極的に意見を述べる立場だと考えています。
                           つつ、
                                       があります。
                             事業には固有の“寿命”    リコーの屋台骨を背負ってきたオフィス事業も、中身を詳細に分析す
     東実
     1945年5月25日生                       スピードがより重視される領域へと拡張しているようです。この変化に対して俊
                           ると構造が変わりつつあり、
     取締役（社外）
     指名報酬委員
                           敏に対応する必要があります。また、長年に渡って蓄積されてきた技術を土台にした新規事業を立ち上げる
     *2014年6月より
                                              “勇気と決断”
                           必要があります。特に未経験の事業進出には     が求められると思います。
     現職
     東京理科大学大学院
                           選任 理由：	株 式 会 社 東 芝の執行 役 専 務および最 高 技 術 責 任 者、また、東 京 理 科大 学 大 学 院イノベーション研 究 科 教 授の経 験を有し、経営 能 力と技
     イノベーション研究科教授
     日本学術会議連携会員                   術 戦 略に関する幅 広い知 見に基づいた当社 意 思 決 定に対するチェックおよび助 言を期 待。
     清華大学（中国）顧問教授          活動状 況： 2015年3月期の取 締役 会9回のうち9回出席。




45

                                                                                                                  governance




                                                                                    株主総会

                                                               選任/解任                  選任/解任        会計監査の          選任/解任
                                                                                                   相当性の判断
                                                                   取締役会                   監査役（会）                   会計監査人
                                                                                    監査               連携
                                                         社外取締役          社内取締役
                                                         指名報酬委員会                                               会計監査
                                                                                    監査役室                      内部統制監査
                                                        業務執行の報告         監督                監査

内部統制                                                 リスクマネジメント               ➤web

                                                     ＜業務執行体制＞
                                                                                  社長執行役員
  リコーグループは、
          「リコーウェイ」に込められ                              トータル・ リスク・マネジメント(trm)推進体制
                                                     （リスクマネジメント・内部統制）                                         連携      連携


た価値観に立脚して、企業倫理と遵法の精神に基                                                    グループマネジメントコミッティ
                                                     「リコーグループ経営管理基本原則」 に定めた「リ
                                                                  内部統制委員会                            開示委員会
づき、経 営の透 明 性を確 保しつつ、競 争 力の強 化
                                                     スクマネジメント原則」に基づき、ｇｍｃ／内部統制
を目指した内部統制システムを整備・運用し、そ
                                                     委員会が決定した経営リスクごとに、その推進展開
の継続的な改善に努めています。活動の指針とし                                 主管管部門理      事業執行    事業執行    事業執行    事業執行
                                                                                                          内部監査
                                                               部門 管 区を設
                                                     責 任 区としてリスク主    部門 定し、リコーグルー
                                                                          部門  部門
                                                                                  本社部門                              内部統制室
て「リコーグループ経営管理基本原則」を制定し、                                グループ各社
                                                     プの事業執行・日常業務の遂行の中におけるリスク
その中の「内 部 統 制 原 則」に沿って活 動を展 開し
                                                     管理を徹底しています。また、リスクマネジメント支
ています。
                                                     援 部 門を設 置し、経 営 者、リスク主 管 区、グループ
•「グループマネジメントコミッティ（gmc)」を設置
                                                     内各部門に対する各種サポートを行っています。
  し、リコーグループ全体の経営監督およびグルー
                                                     • リスクマネジメント推進体制図
  プ全 体の経 営に対し全 体 最 適の観 点で審 議・意
                                                               社長執行役員                             リスクマネジメント支援部門
  思決定を迅速に行う体制をとっています。
                                                             決定         審議結果報告                            役   割
• 特に、内部統制・リスクマネジメント・コンプライア
                                                                                               • リコーグループリスクマネジメント活動
  ンスについては、ｇｍｃ内に「内部統制委員会」を                                         gmc               提案・報告        方針の作成と内部統制委員会への提案
                                                                                               • 組織横断的なリスクマネジメントの調整
  設置して、活動方針の決定、発生事象の報告、お                                     内部統制委員会
                                                                                                 と経営者への支援
  よび統制評価・是正を行っています。                                                                            • リスクマネジメント対応状況の内部統制
                                                     未然防止策・事前準備策の                                委員会への報告
•「リコーグループ関連会社経営管理規定」を定め、                                策定展開指示                     助言・教育
                                                                                                          リスクの識別や対応
                                                                                               • リスク主管区に対し、
                                                                                   モニタリング
  統括機能として主管管理部門を設置し、リコーグ                                      各リスク主管区                            に関してグループ経営の観点からの助言
                                                                                               • グループ内各組織のリスク対応状況に関
  ループ各社の管理を行っています。                                   グループ内への施策展開
                                                                                                 するモニタリング
• リコーグループとして遵守すべき共通の規則につ                                 リコー内各部門・関連会社
                                                                                               • 全役職員等に対する教育や啓蒙活動

  いては、グループ標準「リコーグループスタンダー
 （rgs）」として制 定し、グループ全 体で遵 守す
 ド
                                                     経営リスクと部門リスク
  るよう推進しています。
• 会社情報開示の正確性、適時性および網羅性を                               リコーグループでは、リスクマネジメント運用の実
  確 保するために開 示 基 本 方 針を定め、独 立した                       効性・効率性を確保するため、発生時において人命
                                                                             調査・対応策
  機 関として「開 示 委 員 会」を設 置し、開 示 情 報の                    や社会への影響、
                                                     相談      被害金額が大きい       と
                                                                      「経営リスク」
                                                                  の立案・実施
                                                             社内窓口
                                                                        対応区
  作成プロセスを検証しています。                                    経営リスク以外の重要なリスクで各部門・グループ
                                                        結果報告
                                                             （リコー）
                                                                             調査・対応
• 財務報告の信頼性の確保、業務の有効性と効率                              各社が管理する「部門リスク」に分類して、
                                                                   結果報告  重要度に
                                                       相談者   連絡  結果報告
  性の向上、企業活動に関連する法令・社内ルール                             応じたリスクマネジメントのpdcaを回しています。
  などの遵守の確認などを目的として統合内部監査                                相談
                                                                    社外窓口
 （日本版 sox 法監査､ 会計監査、業務監査など）                          経営リスクの選定
                                                     結果報告
                                                              / 見直し
                                                            （委託会社）

  を実施しています。
                                                      世 間 動 向、事 件・事 故 発 生などの外 部 要 因や事
• 不 正 防 止に関しては、リコーグ ル ープ 版ｆｒｍ
                                                     業 構 造 変 化などの内 部 要 因をもとに、グループの
                       を展開し、統合内
 （fraud risk management）
                                                     経 営に重 大な影 響をおよぼす可 能 性のあるリスク
  部 監 査でのチェックシートによる不 正リスクの確
                                                     について、その発 生の「頻 度」と「影 響 度」のリスク
  認や、大量データから異常値を見つける手法およ
                                                     値を算出し、２次元リスクマップを作成して経営リス
  びツールを導入し活用しています。
                                                     クを決定しています。この見直しは毎年、事業計画
                                                     策定時期にあわせて行っています。



➤ web リスクマネジメント： jp.ricoh.com/governance/risk.html


                                                                                                                            46

      ガバナンス




                            主なリスク                                                ニングを用いてグループの全役員・従業員に対し
                                                                                 毎年実施しています。また、海外のグループ会社
                              リコーグループの企 業 活 動に重 大な悪 影 響をお                                                         株主総会
                                                                                 においても、各国各社にあった形で教育を実施し
                            よぼす事件・事故の未然防止および万一事件・事故                                          選任/解任                    選任/解任      会計監査の
                                                                                 ています。                                           相当性の判断
                            が発 生した場 合においては被 害の極 小 化と速やか                                         取締役会                    監査役（会）
                                                                                  コンプライアンスに関する各組織ごとの推進状況に
                                                                                                  監査                                連携
                            な回 復を図るため、以 下のようなリスクについて重                                  社外取締役         社内取締役
                                                                                 ついては、統合内部監査で確認しています。
                            点的に対応しています。                                                 指名報酬委員会                                               会
                                                                                                                  監査役室                       内部
                            • 自然災害 • 重大事故 • 為替変動 • 重要品質問題
                            • 原材料等の調達難 • 個人情報、企業秘密漏洩 • 贈収賄行為                     腐敗防止への取り組み
                                                                                   業務執行の報告 監督                            監査
                            • インサイダー取引 • 環境法令違反 • 輸出入関連法違反
                            • 人権問題 • 業務上の不正行為 など
                                                                                  リコーグループでは、腐敗防止に関して「リコーグ
                                                                                 ＜業務執行体制＞
                                                                                                               社長執行役員
                                                                                 ループ行動規範」  において基本的な考え方を定め、
                                                                                 （リスクマネジメント・内部統制）                                            連
                            事件 ･ 事故発生時の対応
                                                                                 役 員および全 従 業 員への浸 透を図ってきました。
                                                                                               グループマネジメントコミッティ

                              事件 ･ 事故発生時に迅速かつ的確に対応できる                            2013年には、米国の海外腐敗行為防止法 （fcpa）
                                                                                                内部統制委員会                             開示委員会

                            ように、その内容に応じて対応主管区や報告レベル                              や英国贈収賄禁止法（bribery act 2010）など企
                            を明確にするとともに、社長および関連役員への逐                              業による不正な取引を防止するための法律により適                                 内部監
                                                                                      主管管部門理    事業執行    事業執行     事業執行    事業執行
                                                                                                                                 本社部門
                                                                                         部門   部門   部門  部門
                            次報告と社長方針に基づく応急対応策を実施する                               切に対応するために、rgsとして「リコーグループ贈
                                                                                      グループ各社

                            手順をrgsとして定めています。                                     収賄防止規定」を制定しました。また、リコーグルー
 * ‌取引先とは、
          「 リコーグル ー           2015年3月期、リコーグループでは、外 部への                           プの取引先 *による贈賄防止を目的とした、取引先
     プ各社の利益のため」または
                            発表を要する重大な法令違反、事件・事故は発生し                              様用「リコーグループ贈収賄防止ガイドライン」も併
 「リコ ー グル ープ 各 社 に代
     わって」サービ スを 遂 行 い       ていません。                                               せて制定しました。 ➤web 2
     た だくリコーグル ープ外 の
     組織または個人を指します。
                            事業継続計画（ｂｃｐ）                                          内部通報制度
                                                                                     社長執行役員                                      リスクマネジメント

                                                                                           決定        審議結果報告                              役   割
                              リコーグループでは「万が一の大 災 害や事 故」が                           日本 国 内のリコーグループ全 役 員・従 業 員が利
                                                                                                           • リコーグループリスクマ
                                                                                       gmc                        提案・報告        方針の作成と内部統制委
                            発 生した場 合に、それによる被 害を最 小 限に抑え、                         用できるリコーグループの通 報・相 談 窓 口「リコー
                                                                                                        • 組織横断的なリスクマネ
                                                                                      内部統制委員会
                            事業をすぐに復旧し継続できるようbcpを構築して                             グループほっとライン」を、2003年4月から設置しと経営者への支援
                                                                                                                              • リスクマネジメント対応
                            います。                                                 ています。   受 付 窓 口は社 内だけでなく社 外にも設
                                                                                 未然防止策・事前準備策の                 委員会への報告
                                                                                      策定展開指示     助言・教育
                              リコーグループのbcpでは、計画そのものに加え、                           置し、利用者が相談しやすいよう、受付時間や受付
                                                                                                 モニタリング
                                                                                                                   リス
                                                                                                        • リスク主管区に対し、
                                                                                      各リスク主管区                                  に関してグループ経営の
                            実施・運用、教育・訓練、是正・見直しを含めた事業継                            手段についても継続して見直しを行っています。こ
                                                                                                       • グループ内各組織のリス
                                                                                 グループ内への施策展開
                                  （bcm）の範 囲で対 応しています。
                            続マネジメント                                              の他にも、国内・海外の主要各社が、自社内に通報  ・
                                                                                                         するモニタリング
                                                                                                                              • 全役職員等に対する教育
                                「新型インフルエンザ」と「国内広域災害」
                              現在、                                                相談窓口を設置して運用しています。
                                                                                    リコー内各部門・関連会社

                            に対するbcpをグループ共 通のものとして運 用し                             運用においては、通報・相談したこと自体を理由
                            ています。                                                とした不 利 益な取り扱い、報 復 措 置の禁 止を定め
                                                                                 て、通報者保護を図っています。

                                                                                 • ほっとラインの基本的な運営フロー
                            コンプライアンス ➤web 1                                                               調査・対応策
                                                                                 相談                       の立案・実施
                                                                                                社内窓口
                                                                                                                         対応区
                                                                                                （リコー）
                              コンプライアンスについては、一 人ひとりが日常                                 結果報告                    調査・対応
                                                                                                              結果報告
                            活動の中で法令・社内規則・企業倫理などを確実に
                                                                                      相談者       連絡     結果報告
                            遵守していくことが大切であると考えています。
                              日本国内では役員および従業員の行動原則を示                                   相談
                                                                                                 社外窓口
                                                                                                （委託会社）
                            した「リコーグループ行動規範」の教育を、ｅラー                              結果報告



 ➤ web 1 コンプライアンス： jp.ricoh.com/governance/compliance.html
 ➤ web 2 リコーグル ープ 贈収 賄防止ガイドライン： jp.ricoh.com/governance/trm/pdf/bribery3rd.pdf


47

data & profile

             49	2015年３月期   リコーグループ業績概要

             50 連結財務諸表

             57	社会的責任に関わる主な指標と実績

             59 コミットメントと外部評価

             60 役員一覧

             61 会社基本情報

             62	サステナビリティレポート ウェブサイト版
                 掲載情報のご案内




                                          48

         2015年３月期                     リコーグループ業績概要




                             経営成績
                               2015年3月 期 (2014年4月1日から2015年                              金融損益は、前連結会計年度に比べ為替差益が
                             3月31日まで の12カ月 間）の 連 結 売 上 高 は2兆                         増加したものの、有価証券売却益が減少しました。
                             2,319億円と前連結会計年度に比べ1.7%の増加                                  税引前当期利益は前連結会計年度に比べ4.9％
                             となりました。なお、当連結会計年度の米ドルおよ                                 減少し1,122億円となりました。
                             びユーロに対する平均円レートはそれぞれ109.89                                  以上の結果、親会社の所有者に帰属する当期利
                             円 ( 前 連 結 会 計 年 度 に 比 べ9.60円 の 円 安 )、                   益は、前 連 結 会 計 年 度に比べ5.8％減 少し685億
                             138.85円 ( 同4.38円の円安 )となっております。                          円となりました。
                               国内の経済は、企業の収益改善や雇用・所得改善
                             の動きが見られ、緩やかな回復基調が続いているも                                 財政状態に関する分析
                             のの、依然として消費増税以降の消費に弱さが残っ                                 資産、負債および純資産の状況
                             ています。このような状況の中、国内の売上高につ                                                     「その他
                                                                                       資産の部においては、円安の影響に加え、
                             いては産 業 分 野が増 加したことに加え、mfpのカ                             の金融資産」がリース債権の増加等により前連結会
                             ラー機が大きく伸張しました。しかしながら、前連結                                計年度末に比べ増加しました。結果として、資産合
                             会計年度末のパソコン買替需要増大の反動を受け、                                 計は前連結会計年度末に比べて1,335億円増加し
                             ネットワークシステムソリューションの売上が大きく                                2兆7,302億円となりました。
                             減少しました。結果として、国内売上高全体で前連                                    負債の部では、リース債権の増加等に伴う運転資
                             結会計年度に比べ7.2％の減少となりました。                                  本需要等により「社債及び借入金」が前連結会計年
                               海外の経済は、引き続き米国の景気が堅調に推移                                度末に比べ増加しました。 負債合計は前連結会計
                            し、欧州にも持ち直しの動きが見られるものの、原油                                 年度末に比べ736億円増加し1兆5,758億円とな
                             価格の低迷や中国をはじめとする新興国において成                                 りました。
                             長の減速が見られ、依然として先行き不透明な状況                                          「その他の資本の構成要素」が前
                                                                                        資本の部では、
                             となっています。そのような状況の中、当連結会計                                 連結会計年度末に比べ増加しました。結果として、
                             年度の海外売上高については、mfpのカラー機が                                 資 本 合 計は前 連 結 会 計 年 度 末に比べ599億 円 増
                             伸張したことに加え、円安や事業買収の影響が寄与                                 加し1兆1,543億円となりました。
                            しました。 米 州においては10.1％の増 加（為 替 影
                             響を除くと0.5％の増加）、欧州・中東・アフリカにお                              キャッシュ・フローの状況
                             いては2.6％の増加（同0.7％の減少）、中華圏・ア                                                     「営
                                                                                        営業活動によるキャッシュ・フローの収入は、
                             ジア等のその他地域においては15.7％の増加（同                                業債務及びその他の債務」の減少等に伴い、前連結
                                    となりました。
                             8.8％の増加）                                                会計年度に比べ443億円減少し1,025億円となり
                               以 上の結 果、海 外 売 上 高 全 体では前 連 結 会 計                      ました。
                             年 度に比べ7.9%の増 加（同1.2％の増 加）となり                                                   「有
                                                                                        投資活動によるキャッシュ・フローの支出は、
                             ました。                                                    価証券の売却」の減少等に伴い、前連結会計年度に
                               売上総利益は、売上高の増加や円安の影響により、                               比べ205億円増加し1,434億円となりました。
                             前連結会計年度に比べ3.9％増加し9,069億円と                                                     「長
                                                                                       財務活動によるキャッシュ・フローの収入は、
                             なりました。販売費及び一般管理費は、グループを                                 期 借 入 債 務による調 達」の増 加 等により、前 連 結
                             あげて取り組んでいる構造改革活動の成果はあった                                 会 計 年 度に比べ391億 円 増 加し299億 円となり
                             ものの、円安や買収の影響等により、前連結会計年                                 ました。
                             度に比べ 5.1％増加し7,911億円となりました。                                 以上の結果、当連結会計年度末の現金及び現金
                               以上の結果、営業利益は前連結会計年度に比べ                                 同 等 物 残 高は、前 連 結 会 計 年 度 末に比べ23億 円
                             3.8％減少し1,157億円となりました。                                   減少し1,377億円となりました。




 ➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
 ➤ web 平成26 年度 有価証券 報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1503.pdf
 ➤ web 平成26 年度（平成27 年３月期）決 算短信： jp.ricoh.com/ir/financial_results/h27_3/pdf/flash_report.pdf


49

                                                                                                               data & profile




連結損益計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2014年および2015年3月31日に終了した事業年度                                                   百万円                 千米ドル
                                                                2014年3月期            2015年3月期     2015年3月期
売上高：
 製品売上高                                                          1,041,794           1,071,446     8,928,717
 アフターセールス及びレンタル収入                                               1,064,555           1,068,678     8,905,650
 その他収入                                                             89,347              91,818       765,150
   合計                                                           2,195,696           2,231,942    18,599,517
売上原価：
 製品売上原価                                                           776,834             784,574     6,538,117
 アフターセールス及びレンタル原価                                                 494,647             485,957     4,049,642
 その他原価                                                             50,990              54,493       454,108
   合計                                                           1,322,471           1,325,024    11,041,867
売上総利益                                                             873,225             906,918     7,557,650
 販売費及び一般管理費                                                       752,880             791,153     6,592,942
営業利益                                                              120,345             115,765       964,708
 金融収益                                                               6,872               3,963        33,025
 金融費用                                                               9,121               7,381        61,508
 持分法による投資損益                                                            (33)               (50)         (417)
税引前利益                                                             118,063             112,297       935,808
 法人所得税費用                                                           39,611              38,598       321,650
当期利益                                                               78,452              73,699       614,158
 当期利益の帰属先：
   親会社の所有者                                                         72,818             68,562       571,350
   非支配持分                                                            5,634              5,137        42,808

                                                                              円                    米ドル
１株当たりの指標：                                                       2014年3月期             2015年3月期    2015年3月期
1株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
 基本的                                                               100.44               94.58          0.79
 希薄化後                                                                  —                   —             —
 1株当たり現金配当金                                                         33.00               34.00          0.28

adr（米国預託証券）、1adr＝原株式1株                                                        円                    米ドル
1株当たり親会社の所有者に帰属する当期利益
 基本的                                                               100.44               94.58          0.79
 希薄化後                                                                  —                   —             —
 １adr当たり現金配当金                                                       33.00               34.00          0.28



連結包括利益計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2014年および2015年3月31日に終了した事業年度                                                   百万円                 千米ドル
                                                                2014年3月期             2015年3月期    2015年3月期
当期利益                                                               78,452             73,699       614,158
その他の包括利益（損失）
 純損益に振り替えられることのない項目
   確定給付制度の再測定                                                       5,352             (23,135)     (192,792)
 純損益に振り替えられることのない項目合計                                               5,352             (23,135)     (192,792)
 純損益に振り替えられる可能性のある項目
   売却可能金融資産の公正価値の純変動                                                1,893              5,316        44,300
   キャッシュ・フロー・ヘッジの公正価値の純変動                                             854              1,838        15,317
   在外営業活動体の換算差額                                                    58,580             27,224       226,867
 純損益に振り替えられる可能性のある項目合計                                             61,327             34,378       286,483
その他の包括利益合計                                                         66,679             11,243        93,692
当期包括利益                                                            145,131             84,942       707,850
 当期包括利益の帰属先：
   親会社の所有者                                                        139,771             79,056       658,800
   非支配持分                                                            5,360              5,886        49,050


2014 年3 月期より国際会計基準（以下、ifrs）に準拠して連結財務諸表を作成しています。
重 要な会 計方 針、連 結財務諸 表 注 記などは、こちらを参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/

➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
➤ web 平成26 年度 有価証券 報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1503.pdf
➤ web 平成26 年度（平成27 年３月期）決 算短信： jp.ricoh.com/ir/financial_results/h27_3/pdf/flash_report.pdf
➤ web 財務・業 績情 報： jp.ricoh.com/ir/graph/graph04.html
➤ web 1 株 当たりデータ： jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html


                                                                                                                            50

     2015年３月期   リコーグループ業績概要




                   連結財政状態計算書
                   株式会社リコーおよび連結子会社
                   2014年および2015年3月31日現在
                                                   百万円                千米ドル
                                          2014年3月期     2015年3月期      2015年3月期

                   資産の部


                   流動資産：

                    現金及び現金同等物               140,047       137,722     1,147,683

                    定期預金                      4,057           927         7,725

                    営業債権及びその他の債権            544,725       553,534     4,612,783

                    その他の金融資産                249,682       260,056     2,167,133

                    たな卸資産                   194,171       224,481     1,870,675

                    その他の流動資産                 34,317        39,662      330,518

                   流動資産合計                  1,166,999     1,216,382   10,136,517

                   非流動資産：

                    有形固定資産                  270,702       276,617     2,305,142

                    のれん及び無形資産               399,354       435,752     3,631,267

                    その他の金融資産                560,892       601,797     5,014,975

                    持分法で会計処理されている投資           1,074           450         3,750

                    その他の投資                   50,724        58,237      485,308

                    その他の非流動資産                40,420        44,119      367,658

                    繰延税金資産                  106,453        96,853      807,108

                   非流動資産合計                 1,429,619     1,513,825   12,615,208




                   資産合計                    2,596,618     2,730,207   22,751,725




51

                                                                                                             data & profile




                                                                            百万円                 千米ドル
                                                                  2014年3月期       2015年3月期      2015年3月期

負債及び資本の部


流動負債：

 社債及び借入金                                                             271,768       222,065      1,850,542

 営業債務及びその他の債務                                                        281,957       276,986      2,308,217

 その他の金融負債                                                             18,140         1,800        15,000

 未払法人所得税                                                              14,435        13,683       114,025

 その他の流動負債                                                            249,391       257,605      2,146,708

流動負債合計                                                               835,691       772,139      6,434,492

非流動負債：

 社債及び借入金                                                             452,396       568,515      4,737,625

 その他の金融負債                                                               1,014        1,537        12,808

 退職給付に係る負債                                                           124,554       144,153     1,201,275

 その他の非流動負債                                                            74,614        84,721       706,008

 繰延税金負債                                                               13,953         4,830        40,250

非流動負債合計                                                              666,531       803,756      6,697,966

負債合計                                                               1,502,222      1,575,895    13,132,458

資本：

 資本金                                                                 135,364       135,364      1,128,033
 〈発行可能株式総数〉
  2014年3月31日現在 — 1,500,000,000株
  2015年3月31日現在 — 1,500,000,000株
 〈発行済株式総数及び自己株式を除く発行済み株式総数〉
  2014年3月31日現在 — 744,912,078株及び724,916,364株
  2015年3月31日現在 — 744,912,078株及び724,900,878株

 資本剰余金                                                               186,083       186,083      1,550,692

 自己株式                                                                 (37,278)      (37,295)     (310,792)

 その他の資本の構成要素                                                         119,904       153,547      1,279,558

 利益剰余金                                                               625,340       646,468      5,387,234

 親会社の所有者に帰属する持分合計                                                  1,029,413      1,084,167     9,034,725

 非支配持分                                                                64,983        70,145       584,542

資本合計                                                               1,094,396      1,154,312     9,619,267

負債及び資本合計                                                           2,596,618      2,730,207    22,751,725




2014 年3 月期よりifrs に準拠して連結財務諸表を作成しています。
重 要な会 計方 針、連 結財務諸 表 注 記などは、こちらを参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/

➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
➤ web 平成26 年度 有価証券 報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1503.pdf
➤ web 平成26 年度（平成27 年３月期）決 算短信： jp.ricoh.com/ir/financial_results/h27_3/pdf/flash_report.pdf



                                                                                                                          52

      2015年３月期        リコーグループ業績概要




 連結持分変動計算書
 株式会社リコーおよび連結子会社
 2014年および2015年3月31日に終了した事業年度
                                                                                                                             単位：百万円
                                                                                                             その他の資本の構成要素
                                                                                            確定給付制度の          売却可能金融資産の   キャッシュ・フロー・
                                                 資本金          資本剰余金           自己株式            再測定             公正価値の純変動 ヘッジの公正価値の純変動
 2013年4月1日残高                                    135,364         186,083        (37,146)                —         9,989       (861)
 当期利益
 その他の包括利益（損失）                                                                                      5,663         1,859       640
   当期包括利益                                              —              —             —              5,663         1,859       640
 自己株式の取得及び売却                                                                      (132)
 配当金
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                           (5,663)
   所有者との取引等合計                                        —               —            (132)           (5,663)           —          —
 2014年3月31日残高                                   135,364         186,083        (37,278)               —         11,848       (221)
 当期利益
 その他の包括利益（損失）                                                                                    (23,149)        5,234     1,024
   当期包括利益                                              —              —              —           (23,149)        5,234     1,024
 自己株式の取得及び売却                                                                        (17)
 配当金
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                           23,149
   所有者との取引等合計                                        —               —             (17)           23,149            —         —
 2015年3月31日残高                                   135,364         186,083        (37,295)               —         17,082       803
                                                                                                                           単位：千米ドル
                                                                                                             その他の資本の構成要素
                                                                                            確定給付制度の          売却可能金融資産の  キャッシュ・フロー・
                                                 資本金          資本剰余金           自己株式            再測定             公正価値の純変動 ヘッジの公正価値の純変動
 2014年3月31日残高                                  1,128,033      1,550,692       (310,650)                —        98,733     (1,841)
 当期利益
 その他の包括利益（損失）                                                                                   (192,908)       43,617     8,533
     当期包括利益                                            —              —             —           (192,908)       43,617     8,533
 自己株式の取得及び売却                                                                      (142)
 配当金
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                                                          192,908
     所有者との取引等合計                                       —              —            (142)          192,908            —         —
 2015年3月31日残高                                  1,128,033      1,550,692       (310,792)               —        142,350     6,692
                                                                                                                             単位：百万円
                                                  その他の資本の構成要素                                 親会社の
                                             在外営業活動体の        その他の資本の                        所有者に帰属する
                                               換算差額          構成要素合計          利益剰余金            持分合計             非支配持分       資本合計
 2013年4月1日残高                                      49,486         58,614        570,790           913,705        60,297       974,002
 当期利益                                                                            72,818            72,818        5,634         78,452
 その他の包括利益（損失）                                     58,791         66,953              —             66,953         (274)        66,679
   当期包括利益                                         58,791         66,953          72,818          139,771         5,360       145,131
 自己株式の取得及び売却                                                                          (6)            (138)                       (138)
 配当金                                                                            (23,925)          (23,925)        (674)       (24,599)
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                           (5,663)         5,663                —                           —
   所有者との取引等合計                                         —           (5,663)       (18,268)          (24,063)        (674)       (24,737)
 2014年3月31日残高                                    108,277        119,904        625,340         1,029,413        64,983     1,094,396
 当期利益                                                                            68,562            68,562        5,137         73,699
 その他の包括利益（損失）                                     27,385         10,494                            10,494          749         11,243
   当期包括利益                                         27,385         10,494         68,562             79,056        5,886         84,942
 自己株式の取得及び売却                                                                                          (17)                        (17)
 配当金                                                                           (24,285)          (24,285)         (724)      (25,009)
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                          23,149        (23,149)                —                           —
   所有者との取引等合計                                         —          23,149        (47,434)          (24,302)         (724)      (25,026)
 2015年3月31日残高                                    135,662        153,547        646,468         1,084,167        70,145     1,154,312
                                                                                                                           単位：千米ドル
                                                  その他の資本の構成要素                                 親会社の
                                             在外営業活動体の        その他の資本の                        所有者に帰属する
                                               換算差額          構成要素合計          利益剰余金            持分合計             非支配持分       資本合計

 2014年3月31日残高                                    902,308        999,200      5,211,167         8,578,442       541,525     9,119,967
 当期利益                                                                          571,350           571,350        42,808       614,158
 その他の包括利益（損失）                                    228,208         87,450                           87,450         6,242        93,692
     当期包括利益                                      228,208         87,450        571,350           658,800        49,050       707,850
 自己株式の取得及び売却                                                                                        (142)                       (142)
 配当金                                                                          (202,375)         (202,375)       (6,033)     (208,408)
 その他の資本の構成要素から利益剰余金への振替                                         192,908       (192,908)               —                           —
     所有者との取引等合計                                       —         192,908       (395,283)         (202,517)       (6,033)     (208,550)
 2015年3月31日残高                                  1,130,516      1,279,558      5,387,234         9,034,725       584,542     9,619,267

 2014 年3 月期よりifrs に準拠して連結財務諸表を作成しています。
 重要な会 計方 針、連 結財務諸 表 注 記などは、こちらを参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/

 ➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
 ➤ web 平成26 年度 有価証券 報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1503.pdf
 ➤ web 平成26 年度（平成27 年３月期）決 算短信： jp.ricoh.com/ir/financial_results/h27_3/pdf/flash_report.pdf


53

                                                                                                              data & profile




連結キャッシュ・フロー計算書
株式会社リコーおよび連結子会社
2014年および2015年3月31日に終了した事業年度
                                                                              百万円                千米ドル
                                                                     2014年3月期     2015年3月期      2015年3月期

営業活動によるキャッシュ・フロー：

 当期利益                                                                   78,452       73,699       614,158
 営業活動による純増額への調整

   減価償却費及び無形資産償却費                                                     106,230       107,836       898,633
   持分法による投資損益                                                               33           50           417
   金融収益及び金融費用                                                            2,249         3,418       28,483
   法人所得税費用                                                              39,611       38,598       321,650
   営業債権及びその他の債権の増加                                                     (31,702)       (2,574)     (21,450)
   たな卸資産の減少（増加）                                                         15,814       (18,562)    (154,683)
   リース債権の増加                                                            (67,758)      (42,886)    (357,383)
   営業債務及びその他の債務の増加（減少）                                                  54,209       (11,177)     (93,142)
   退職給付に係る負債の減少                                                        (33,702)      (17,146)    (142,883)
   その他（純額）                                                               9,967         4,483       37,358
   利息及び配当金の受取額                                                           2,588         2,724       22,700
   利息の支払額                                                               (8,308)       (7,518)     (62,650)
   法人所得税の支払額                                                           (20,789)      (28,401)    (236,675)
営業活動による純増額                                                            146,894       102,544       854,533
投資活動によるキャッシュ・フロー：

 有形固定資産の売却                                                                 558         3,018       25,150
 有形固定資産の購入                                                             (72,993)      (75,976)    (633,133)
 無形資産の購入                                                               (35,030)      (36,008)    (300,067)
 有価証券の取得                                                                   (99)         (546)       (4,550)
 有価証券の売却                                                                10,034          158         1,317
 定期預金の増減（純額）                                                              (445)        3,573       29,775
 事業の買収（取得時の現金及び現金同等物受入額控除後）                                            (16,850)       (9,772)     (81,433)
 その他                                                                    (8,113)      (27,904)    (232,533)
投資活動による純減額                                                            (122,938)     (143,457)   (1,195,474)
財務活動によるキャッシュ・フロー：

 短期借入債務の純増                                                              12,689          880         7,333
 長期借入債務による調達                                                          149,340       272,587     2,271,558
 長期借入債務の返済                                                            (114,694)     (203,527)   (1,696,058)
 社債発行による調達                                                              40,000       20,000       166,667
 社債の償還                                                                 (71,841)      (35,000)    (291,667)
 支払配当金                                                                 (23,925)      (24,285)    (202,375)
 自己株式の取得                                                                  (143)          (19)        (158)
 その他                                                                      (662)         (700)       (5,833)
財務活動による純増減額                                                             (9,236)      29,936       249,467
換算レートの変動に伴う影響額                                                           8,276         8,652       72,099
現金及び現金同等物の純増減額                                                          22,996        (2,325)     (19,375)
現金及び現金同等物の期首残高                                                        117,051       140,047     1,167,058
現金及び現金同等物の期末残高                                                        140,047       137,722     1,147,683


2014 年3 月期よりifrs に準拠して連結財務諸表を作成しています。
重 要な会 計方 針、連 結財務諸 表 注 記などは、こちらを参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ir/securities_report/

➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
➤ web 平成26 年度 有価証券 報告書： jp.ricoh.com/ir/securities_report/pdf/yuho1503.pdf
➤ web 平成26 年度（平成27 年３月期）決 算短信： jp.ricoh.com/ir/financial_results/h27_3/pdf/flash_report.pdf
➤ web 財務・業 績情 報： jp.ricoh.com/ir/financial_statement/financial.html


                                                                                                                           54

     2015年３月期          リコーグループ業績概要




 主要な経営指標等の推移
 株式会社リコーおよび連結子会社
 3月31日に終了した事業年度
                                                                                                                        百万円
 米国基準                                                    2006 年 3 月期    2007 年 3 月期   2008 年 3 月期   2009 年 3 月期   2010 年 3 月期   2011 年 3 月期

 連結損益関連         売上高                                       1,909,238     2,068,925     2,219,989     2,091,696     2,015,811     1,941,336
                売上原価                                      1,114,238     1,206,519     1,292,262     1,237,310     1,194,272     1,152,395
                売上総利益                                         795,000     862,406       927,727       854,386       821,539       788,941
                販売費及び一般管理費                                    646,416     688,026       746,221       779,850       755,638       730,870
                営業利益（損失）                                      148,584     174,380       181,506        74,536        65,901        58,071
                税引前利益（損失）                                     152,766     174,519       174,669        30,939        57,082        44,169
                法人税等                                           56,165      64,326        63,396        22,158        28,065        22,410
                当社株主に帰属する当期純利益（損失）                             97,057     111,724       106,463         6,530        27,044        18,630

                一株当り当期純利益（円）

                  基本的                                          132.33      153.10        146.04           9.02        37.27         25.68
                  希薄化後                                         132.33      151.89        142.15           8.75        36.25         25.15
                研究開発費                                         110,385     114,985       126,033       124,406       109,346       110,553
                有形固定資産減価償却費                                    67,468      72,432        72,762        74,886        70,394        67,231
                設備投資                                          102,054      85,800        85,215        96,958        66,886        66,875
                フリー・キャッシュ・フロー                                  53,428      51,865         (3,987)    (195,684)       97,765        36,730
                有利子負債（短期借入金及び長期債務）                            381,277     415,648       384,372       779,195       684,454       629,624
                総資産                                       2,041,183     2,243,406     2,214,368     2,513,495     2,377,983     2,255,564
                株主資本                                          960,245   1,070,913     1,080,196       975,373       969,358       925,243


                期中平均為替レート(円/us$)                               113.26      117.02        114.40        100.55         92.91         85.77
                                 (円/ユーロ)                       137.86      150.08        161.69        143.74        131.21        113.28

              注）米国財務会計基準審議会基準書第144号「長期性資産の減損又は処分の会計処理」の規定に基づき、
                 2007年3月期第1四半期に譲渡した事業に関して、2006年3月期の数値を組替えて表示しております。


                                                                                                                        百万円

 分野別売上高         画像＆ソリューション                                1,637,228     1,774,467     1,909,573     1,833,098     1,789,717     1,712,630
                  オフィスイメージング                              1,446,635     1,580,155     1,709,491     1,598,614     1,614,347     1,381,175
                  プロダクションプリンティング                                                                                                  150,044
                  ネットワークシステムソリューション                           190,593     194,312       200,082       234,484       175,370       181,411
                産業                                            120,636     133,387       144,340       115,550       101,692       107,032
                その他                                           151,374     161,071       166,076       143,048       124,402       121,674

                                                                                                                        百万円

 地域別売上高         日本                                            966,224   1,002,251     1,016,034       938,331       876,498       875,819
                海外                                            943,014   1,066,674     1,203,955     1,153,365     1,139,313     1,065,517
                  米州                                          387,412     426,453       434,799       502,862       558,942       520,000
                  欧州                                          434,800     507,158       603,219       523,407       456,563       428,519
                  その他                                         120,802     133,063       165,937       127,096       123,808       116,998


 2012 年3 月期に、一部子会社の決算期を変更しています。これに伴い2010 年3 月期、2011年3 月期の実績も修正表示しています。
 2013 年3 月期に、分野別売上の集計方法を変更しています。これに伴い2011年3 月期、2012 年3 月期の実績も修正表示しています。
 2013 年3 月期に、アフリカ、中近東地域の売上を「その他地域」から「欧州」地域へ移行しています。これに伴い2011年3 月期、2012 年3 月期の実績も修正表示しています。
 2015 年3 月期に、一部の製品をプロダクションプリンティングから産業分野へ変更するなど、集計方法を変更しています。これに伴い2014 年3 月期の実績も修正表示しています。

 ➤ web ir・財務 情 報： jp.ricoh.com/ir/
 ➤ web 主な財務データ： jp.ricoh.com/ir/graph/graph04.html
 ➤ web 1 株 当たりデータ： jp.ricoh.com/ir/graph/graph05.html
 ➤ web 分野別・地 域 別売 上 推 移： jp.ricoh.com/ir/graph/graph06.html


55

                                                                                                  data & profile




                                                                            百万円                        千米ドル
2012 年 3 月期   2013 年 3 月期   国際会計基準（ifrs）                      2013年3月期    2014年3月期    2015年3月期       2015年3月期

1,903,477     1,924,497     連結損益関連   売上高                      1,885,995   2,195,696   2,231,942      18,599,517
1,150,855     1,155,896              売上原価                     1,136,385   1,322,471   1,325,024      11,041,867
  752,622       768,601              売上総利益                     749,610     873,225     906,918        7,557,650
  770,690       705,167              販売費及び一般管理費                676,055     752,880     791,153        6,592,942
   (18,068)      63,434              営業利益                        73,555    120,345     115,765          964,708
   (31,937)      58,173              税引前利益                      68,082     118,063     112,297          935,808
     8,223       20,838              法人所得税費用                    24,264      39,611      38,598          321,650
   (44,560)      32,467              親会社の所有者に帰属する当期利益            38,915     72,818      68,562          571,350
                                      1株当たり当期利益（親会社の所有者に帰属）
                                     （円及びドル）

    (61.42)        44.78              基本的                         53.67     100.44       94.58             0.79
    (61.42)           —               希薄化後                           —          —            —                —
  119,027       112,006              研究開発投資                    112,006     116,222     118,782          989,850
   64,984        60,471              有形固定資産減価償却費                54,376      63,305      70,924          591,033
   73,271        86,569              設備投資                       79,287      72,993      75,976          633,133
 (101,237)       18,059              フリー・キャッシュ・フロー              15,575      23,956      (40,913)       (340,941)
  741,867       702,780              有利子負債（短期借入金及び長期債務）        702,335     724,164     790,580        6,588,167
2,289,358     2,360,697              総資産                      2,391,163   2,596,618   2,730,207      22,751,725
  822,704       897,996              親会社の所有者に帰属する持分            913,705    1,029,413   1,084,167       9,034,725


     79.08         83.06             期中平均為替レート(円/us$)             83.06     100.29      109.89                —
   109.05        107.08                        (円/ユーロ)          107.08      134.47      138.85                —




                                                                            百万円                        千米ドル

1,671,100     1,685,391     分野別売上高   画像&ソリューション               1,682,008   1,964,889   1,997,214      16,643,450

1,323,263     1,329,608               オフィスイメージング              1,326,225   1,476,797   1,509,785      12,581,542

  148,564       147,040               プロダクションプリンティング            147,040    180,092     191,991        1,599,925

  199,273       208,743               ネットワークシステムソリューション        208,743     308,000     295,438        2,461,983
   98,052        93,094              産業                         93,094     110,007     117,772          981,434
  134,325       146,012              その他                       110,893     120,800     116,956          974,633

                                                                            百万円                        千米ドル

  886,425       870,397     地域別売上高   日本                         835,066    905,185     840,118        7,000,983
1,017,052     1,054,100              海外                       1,050,929   1,290,511   1,391,824      11,598,534
  468,728       496,605               米州                        496,857    589,160     648,545        5,404,543
  421,373       421,740               欧州・中東・アフリカ                418,418    519,103     532,375        4,436,458
  126,951       135,755               その他                       135,654    182,248     210,904        1,757,533




                                                                                                                56

           社会的責任に関わる主な指標と実績




                 csr 憲章                                             実績                       主な
                                                対象範囲    2013年3月期 2014年3月期 2015年3月期 イニシアティブの                                      備考
                   指標                                                                 関連項目＊1
                                                        （2012 年度） （2013 年度） （2014 年度）

                誠実な企業活動

         社外取締役の人数                                                                      gri：38
     1                                        （株）リコー     2(11)      2(10)      3(9)
          （  ）内は取締役の総数                                                                 iso26000：6.2


                                              日本           ー         ー          ー                           2016年3月期に新規サプライヤーを対象に実施予定

                                                                                                            2013 年3 月 期 の 結 果 を 踏 ま え て 対 象 を 拡 大 し、
                                                                                                            2015 年3 月期に全サプライヤーで実施。
          サプライヤー企業からの                         中国        100(197)     ー       100(560) gri:hr10、hr11         2013 年3 月期の数値については集計間違いを修正
                                                                                       gc: 原則1、2、4-8
     2    csr セルフアセスメント回収率（％）                                                          iso26000:6.3、6.4、    したため、昨年度の報告書の数値と異なる。
         （     ）内は対象サプライヤー数                                                            6.5、6.6、6.7、6.8
                                                                                                            2014 年3 月期の実施結果から次回の実施計画を検
                                                                                                            討中。
                                              タイ           ー       100(67)      ー                           2014 年3 月期の数値については集計間違いを修正
                                                                                                            したため、昨年度の報告書の数値と異なる。

                                                                                                            製品事故のうち、一般消費者の生命、身体に対して
                                                                                                            危害が重大であるものの発生件数（死亡、                  重傷病、
                                                                                       gri： pr1、pr2
     3   重大製品事故件数 2                           リコーグループ      0         0           0
                    ＊
                                                                                                            後遺障害、一酸化炭素中毒、火災等）。詳細； http://
                                                                                       iso26000：6.7
                                                                                                            jp.ricoh.com/csr/activity/integrity/customer.
                                                                                                            html

                                                                                                            外部への発表を要する重大な情報セキュリティ事
                                                                                       gri： pr8
     4   情報セキュリティ重大事件・事故件数                    リコーグループ      0         1           0     iso26000：6.7
                                                                                                            件・事故の発生件数。詳細； http://jp.ricoh.com/
                                                                                                            security/management/project_report/

                                                                                       gri:so5、so7、so8      外部への発表を要する重大な法令違反、              事件・事故
                                                                                       gc: 原則1、2、4-8、10     等の発生件数。上記の3. 重大製品事故件数、              4. 情報
     5   重大な法令違反、事件・事故の発生件数 2 リコーグループ                      0         0           0
                                          ＊

                                                                                       iso26000: 6.3、6.4、   セキュリティ重大事件・事故件数を除いた件数。                  詳
                                                                                       6.5、6.6、6.7          細； http://jp.ricoh.com/governance/risk.html


                環境との調和

                                                                                       gri： en3
     6   使用エネルギー量                             リコーグループ    5,079     5,027      4,915
                                                                                                                             ＊
                               総 量（tj）                                                 ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：81.5%
                                                                                       iso26000：6.5

                                                                                       gri： en15
                                                         158.9     158.4      153.6
                                                                                                                             ＊
                                  co2（kt）                                              ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：70.0%
                                                                                       iso26000：6.5
                        scope1
                                                                                       gri： en15                             ＊
                                                                                                            第三者検証カバー率 3：100%
                                  5 ガス（kt）                18.5      25.1       27.4    ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7
                                                                                                            co2 換算
         温室効果ガス                                                                        iso26000：6.5
     7                                        リコーグループ
         排出量                                                                           gri： en16
                                                         278.5     307.5      337.5
                                                                                                                             ＊
                        scope2    co2（kt）                                              ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：90.8%
                                                                                       iso26000：6.5

                                                                                       gri： en15、16
                                                         455.8     491.0      518.5
                                                                                                                             ＊
                               合 計（kt）                                                 ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：85.2%
                                                                                       iso26000：6.5

                                                                                                                             ＊
                                                                                                          第三者検証カバー率 3：96.6%
                                                                                       gri： en17          各年度に販売された機器の想定寿命における
         製品使用時の
     8                  scope3    co2（kt）     リコーグループ    515.4     606.0      612.5    gc：原則7、8、9 mdgs ：7 使用時のco2 排出量
         co2 排出量                                                                       iso26000：6.5、6.7   （対象製品：画像製品、プロジェクター、テレビ会議・
                                                                                                          web 会議システム、led 照明）

                                                                                       gri： en27
                                                                                                            リコーの製品やソリューションによって社会
     9   削減貢献量                 co2（kt）        グローバル       353       395        374     gc：原則7、8、9 mdgs ：7
                                                                                                            で削減されたco2 の削減量
                                                                                       iso26000：6.5、6.7

                                                                                       gri：en8
 10      水使用量                    量（km3）       リコーグループ    4,155     4,087      4,252
                                                                                                                             ＊
                           総                                                           gc：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：100%
                                                                                       iso26000：6.5

                                                                                       gri： en23
                                                        66,095     64,949     61,555
                                                                                                                             ＊
                               総 量（t）                                                  ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：100%
                                                                                       iso26000：6.5
                                              （株）リコー、
                                                                                       gri： en23
 11      排出物量                                 リコーグループ     370       390        356
                                                                                                                             ＊
                           最終処分量（t）                                                    ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：100%
                                                                                       iso26000：6.5
                                              生産関連会社
                                                                                       gri： en23
                                                          99.3      98.6       98.3
                                                                                                                             ＊
                          再資源化率（％）                                                     ｇｃ：原則7、8 mdgs ：7     第三者検証カバー率 3：100%
                                                                                       iso26000：6.5




     
 *1【主なイニシアティブ】      gri :gri サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第４版（g4）、gc : グローバル・コンパクト、mdgs : 国連ミレニアム開発目標、iso26000 : 社会的
     責任の国際規格
 *2	2015 年3 月期データについて、ビューローベリタスジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
     詳細はこちらをご参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/csr/third.html
 *3	2013 年3 月期、2014 年3 月期、2015 年3 月期データについて、ビューローベリタスジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
     詳細はこちらをご参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ecology/data/third.html（備考欄に記載のカバー率は2015 年3 月期データのもの）

 ※上記以外の項目を含む環境データに関する詳細は、こちらをご参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/ecology/data/


57

                                                                                                           data & profile




      csr 憲章                                         実績                        主な
                         対象範囲          2013年3月期    2014年3月期     2015年3月期    イニシアティブの                     備考
          指標                                                                 関連項目＊1
                                       （2012 年度）   （2013 年度）    （2014 年度）

      人間尊重 4
            ＊




12   正社員数の推移( 人)     リコーグループ           107,431     108,195      109,951     gri：9             項目12はリコーグループ全230社の社員数の合計。

                                                                                              項目１3 ～項目24 のデータは全リコーグループ社
     正社員の男女比率                                                               gri：10
13                   リコーグループ            72:28        71:29       69:31      gc：原則6 mdgs：3     員の99% をカバーしています。
     （男性：女性）                                                                iso26000：6.4
                                                                                              項目23. 障がい者雇用率の数値は日本の障害者雇
                                  男      13.9        13.4         14.1      gri：該当なし          用促進法の算出式に基づく。
14   男女別平均勤続年数       リコーグループ                                                gc：原則6 mdgs：3
                                                                            iso26000：6.4      項目24. 2014 年3月期の数値については集計間
                                  女      7.9          7.9         8.5
                                                                                              違いを修正したため、    昨年度の報告書の数値と異な
                                                                                              る。
                                  男      39.4        42.1         42.6      gri：la10
15   男女別平均年齢         リコーグループ                                                gc：原則6 mdgs：3
                                                                                                               海外については
                                                                                              項目25. 国内の全ての社員が対象、
                                                                            iso26000：6.4
                                  女      35.1        36.6         37.0                        13-24 と同様。

     管理職に占める                                                                gri：la12                          約85,000 名が対
                                                                                              項目26.リコーグループ69 社、
16                   リコーグループ             11.1        12.1         13.2      gc：原則6 mdgs：3
                                                                                              象。
     女性の割合（％）5
             ＊
                                                                            iso26000：6.4


     上級管理職に占める                                                              gri：la12
17                   リコーグループ             4.8          5.2         5.2       gc：原則6 mdgs：3
     女性の割合（％）5
             ＊
                                                                            iso26000：6.4


     正社員一人あたりの
                                                                            gc：原則4
18   年間総労働時間         リコーグループ            1,998        2,001       1,970      iso26000：6.4
     （時間）

     正社員一人あたりの
                                                                            gri：la9
19   年間平均研修時間        リコーグループ             37.0        47.0         25.3      iso26000：6.4
     （時間）
                                                                            gri: la1
20   退職率（％）          リコーグループ             7.6          7.0         13.2      iso26000: 6.4


                    （株）リコー、                                                 gri：la3
21   育児休業利用者数                            399         503          623       iso26000：6.4
                     国内関連会社                                                 gc: 原則1


                    （株）リコー、                                                 gri：該当なし
22   介護休業 利用者数                            6           11           8        iso26000：6.4
                     国内関連会社                                                 gc: 原則1


     障がい者雇用の割合                                                              gri：la12 gc：原則6
23                  （株）リコー               1.89        2.03         2.03
     （％）                                                                    iso26000：6.4


     現地採用社長の割合                                                              gri：la12 gc：原則6
24                   海外関連会社               75          76           74
     （％）                                                                    iso26000：6.4


                                                                            gri：la6
                                                                            iso26000：6.4
25   労働災害発生件数        リコーグループ             100          112         136       gc: 原則1



     社員意識調査実施率                                                              gri：該当なし
26                   リコーグループ             78.7        81.3         87.4      iso26000：該当なし
     （％）

     社会との調和

     寄付金額の実績 5                                                                                ・ リコーグループ67 社について実績を収集。
                ＊

27                   リコーグループ             140         207          166
     （百万円）                                                                                    ・ 金 額は社内で設定している各年度の為替レート
                                                                                                 に基づいて算出。
     社員の社会貢献活動                                                              gri：so1
28                   リコーグループ           59,564       45,465       36,081     mdgs ：1
     実施時間（時間）                                                               iso26000：6.8

     社会貢献総支出金額
29                   リコーグループ             529         504          430
     （百万円）




    
*4「人間尊重」    にある項目の（株）リコー、国内関連会社、海外関連会社ごとの数値はこちらをご参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/csr/data.html
*5 2014 年3 月期、2015 年3 月期データについて、ビューローベリタスジャパン株式会社による第三者検証を受審しています。
    詳細はこちらをご参照ください： ➤ web: jp.ricoh.com/csr/third.html




                                                                                                                            58

           コミットメントと外部評価




                                社会に対するコミットメント ➤web 1
                                        ステートメントやガイドラインへの賛同・参画などを通して、
                                リコーグループは、                          持続可能な社会の実現に向け積極的に取り組んでいます。

                                  2002年 4月        国連グローバル・コンパクトに日本企業として2番目に署名
                                  2007年 6月        国連グローバル・コンパクトの「気候に配慮するビジネスリーダー綱領」に署名
                                  2008年 5月       「ビジネスと生物多様性に関するイニシアティブ」リーダーシップ宣言に署名
                                  2008年 12月       国連「世界人権宣言60周年 ceo ステイトメント」への支持声明に署名
                                  2009年 7月       「日本気候リーダーズ・パートナーシップ」に設立メンバー企業として参加
                                  2010年 12月       気候変動に関する「カンクン声明」に賛同
                                  2011年 2月        国連グローバル・コンパクト「女性のエンパワーメント原則（weps）」への支持声明に署名
                                  2012年 11月       気候変動に関する｢カーボンプライス｣共同声明へ参加
                                  2014年 9月       「世界銀行グループ・カーボンプライシング支援イニシアティブ」に賛同
                                  2014年 9月        人的な二酸化炭素の累積排出量を抑える「1兆トン共同声明」に賛同


                                社会からの評価・表彰
                                                国内外で数々の評価や表彰をいただいています。
                                リコーグループの製品や経営に対し、

                                  2013年 1月        リコーの社会貢献活動が第10回｢企業フィランソロピー大賞｣を受賞
                                  2013年 3月        米国シンクタンク、エシスフィア研究所が選ぶ世界で最も倫理的な企業に5年連続で選出
                                  2013年 3月        経済産業省の「ダイバーシティ経営企業１００選」に選定
                                  2013年 7月        idcによる世界のmps ベンダー分析において3年連続｢リーダー｣に認定
                                  2014年 1月        robeco sam 社による企業の持続可能性調査で「銅賞」を受賞
                                  2014年 1月        ｢世界で最も持続可能な100社｣に10年連続で選出
                                  2014年 5月        世界的な社会的責任投資（sri) 指標｢ftse4good index series｣に11年連続で採用                     ➤web 2
                                  2014年 9月        世界的な社会的責任投資（sri) 指標「dow jones sustainability world indices」構成銘柄に2年連続採用
                                  2014年 10月       ecovadisのサプライヤー向け調査で「ゴールド」を取得
                                  2014年 10月       シンガポール・サステナビリティ・アワードを受賞
                                  2014年 10月       cdpにより気候変動情報開示先進企業に選定
                    ➤web 3
                                  2014年 11月      「top100 グローバル・イノベーター2014」に選出
                                  2014年 12月       リコーアジアパシフィックがシンガポール・サステナブル・ビジネス・アワード受賞
                                  2014年 12月      「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」受賞
                                  2014年 12月      「ftse4good index series」新基準にて継続採用
                                  2015年 1月        省エネ大賞｢省エネルギーセンター会長賞｣を受賞
                                  2015年 1月        oekom 社のサステナビリティ格付けにおいて｢prime｣の評価                               ➤web 4
                                  2015年 3月                         s most ethical companies 2015）に選定
                                                  世界で最も倫理的な企業（world’
                                  2015年 4月        科学技術分野の文部科学大臣表彰「科学技術賞」を受賞


                                次世代育成のためのスポンサーシップ
                                                      学生の技術コンテストのメインスポンサーを行っています。
                                将来の知識創造を担う次世代の育成と発掘のため、

 *1 javaは、oracle corporation   ricoh & java*1                                            intel*2 international
                                developer                                                 science &
     およびその子会社、関連会
                                challenge plus                                            engineering fair
     社の米国およびその他の国               2014 主催                                                   メジャ ース ポ ン サ ー
     における登録商標です。                （日本）                                                      （米国）
 *2	intel は、米国およびまたは           ➤web 5                                                     ➤web 6
     そ の 他 の 国 に お け るintel
     corporation の商標です。




 ➤ web 1 社 会に対するコミットメント： jp.ricoh.com/csr/concept/guideline.html
 ➤ web 2 f tse4good： www.ftse.com/products/indices/ftse4good
 ➤ web 3 morningstar： www.morningstar.co.jp/sri/
 ➤ web 4 oekom： www.oekom-research.com/index_jp.php
 ➤ web 5 ricoh & java developer challenge plus： jp.ricoh.com/devchallenge/
 ➤ web 6 intel international science & engineering fair： jp.ricoh.com/ecology/communication/stakeholders/08_01.html


59

                                                                                                                    data & profile
        役員一覧
        ２０１5年9月1日現在




取 締役会

                近藤 史朗                           三 浦 善司                            稲葉 延雄                              松浦 要蔵
                代 表 取 締役、                       代 表 取 締役、ceo                      取 締役                               取 締役
                取 締役 会 議 長                      指名報 酬 委員
                指名報 酬 委員 長



                1949 年10 月７日生                   1950 年1月5 日生                      1950 年11月11日生                      1956 年4 月15 日生
                1973 年 当社入社                     1976 年 当社入社                       2008 年 当社入社                        1980 年 当社入社
現職                               現職                              現職                                 現職
株式会社リコー 会長執行役員                   株式会社リコー 社長執行役員                  株式会社リコー 専務執行役員、                    株式会社リコー 専務執行役員、
主な経 歴                            主な経 歴                           リコー経済社会研究所 所長                      研究担当
株式会社リコー 画像システム事業本部長、             ricoh france s.a. 取締役社長、        主な経 歴                              主な経 歴
同 mfp 事業本部長など                    株式会社リコー 経理本部長、                  日本銀行 理事など                          株式会社リコー 画像システム開発本部長、
                                 同 総合経営企画室長など                                                       リコー技術研究所長など




                山下 良 則                          佐 藤 邦彦                            大山 晃                               梅田 望 夫
                取 締役                            取 締役                              取 締役                              取 締役
                                                                                  指名報 酬 委員                          （社 外）
                                                                                                                     指名報 酬 委 員
                                                                                                                     ＊2010 年6 月より


                1957 年8 月22 日生                  1956 年10 月21日生                    1961年1月6 日生
                1980 年 当社入社                     1979 年 当社入社                       1986 年 当社入社                        1960 年８月30 日生
現職                               現職                              現職                                 現職
株式会社リコー 専務執行役員、                  株式会社リコー 専務執行役員、                 株式会社リコー 常務執行役員、                    ミューズ・アソシエイツ( 米国）社長、
同 ビジネスソリューションズ事業本部長              同 日本販売事業本部長、                    同 コーポレート統括本部長、                     パシフィカファンド マネージング・ディレクター、
主な経 歴                            リコージャパン株式会社                     同 新規事業開発本部長、                       株式会社ミューズアソシエイツ社長、
ricoh electronics, inc. 社長、      代表取締役社長執行役員、ceo、                ricoh americas holdings, inc. 社長   株式会社βイノベーション取締役
株式会社リコー 総合経営企画室長など               リコーリース株式会社 取締役                  主な経 歴
                                 主な経 歴                           株式会社リコー 欧州販売事業本部長、
                                 リコー関西株式会社                       ricoh europe plc ceoなど
                                 代表取締役 社長執行役員など




                野路 國夫                           東 実
                取 締役                           取 締役
                （社 外）                          （社 外）
                指名報 酬 委員                        指名報 酬 委員
                ＊2012 年6 月より                    ＊2014 年6 月より



                1946 年11月17 日生                  1945 年5 月25 日生
現職                               現職
株式会社小松製作所 代表取締役会長、               東京理科大学大学院 イノベーション研究科
日本電気株式会社 社外取締役                   教授、
                                 日本学術会議連携会員、
                                 清華大学（中国）顧問教授




監査役会

                皆川 邦仁                           篠田 光弘                             湯原 隆男                              矢吹 公敏
                監 査役                            監 査役                             監 査役                               監 査役
                                                                                 （社 外）                              （社 外）
                                                                                  ＊2008 年6月より                        ＊2013 年6 月より




                1954 年8 月15 日生                  1953 年11月23 日生
                1978 年 当社入社                     1978 年 当社入社                       1946 年6 月7 日生                      1956 年8 月22 日生
主な経 歴                            主な経 歴                           現職                                 現職
株式会社リコー 経理本部長                    株式会社リコー 経理本部                    株式会社レオパレス21 社外監査役                  矢吹法律事務所
                                 財務部長、同 内部統制室長など                 株式会社モフィリア 社外監査役                    住友生命保険相互会社 社外取締役
                                                                 亀田製菓株式会社 社外監査役                     活 動 状 況 :2015年3月 期 開 催 の 取 締 役 会
                                                                 活 動 状 況 : ２０１5年３月期 開 催の取 締 役 会     11回すべてに出席（出席率100%）       、また、監
                                                                 １1回のうち10回に出席    （出席率91％） 、また、      査役会9回すべてに出席     （出席率100%）
                                                                 監査役会9回すべてに出席     （出席率１００％）




                                                                                                                                      60

     会社基本情報




          会社名             株式会社リコー

          設立              1936年2月6日

          本社事業所           〒104-8222     東京都中央区銀座8-13-1
                          電話（03）6278-2111（代表）

          代表取締役           会長執行役員       近藤 史朗
                          社長執行役員       三浦 善司

          資本金             1,353億円（2015年3月31日現在）

          連結売上高           2兆2,319億円（2015年3月期）

          連結対象子会社・関連会社    229社（2015年3月31日現在）

          主な事業内容          画像 & ソリューション分野
                         ［オフィスイメージング］
                             （マルチファンクションプリンター）
                           mfp               ・複写機・
                           プリンター・印刷機・ｆａｘ・スキャナ等機器および関連消耗品・サービス・
                           サポート・ソフトウエア等

                         ［プロダクションプリンティング］
                                   （プロダクションプリンター）
                           カットシート pp            ・連帳 pp 等機器および関連消耗
                           品・サービス・サポート・ソフトウエア等

                         ［ネットワークシステムソリューション］
                           パソコン・サーバー・ネットワーク関連機器・関連サービス・サポート・
                           ソフトウエア等

                          産業分野
                          サーマルメディア・光学機器・電装ユニット・半導体・
                          インクジェットヘッド等

                          その他分野
                          デジタルカメラ等

          連結従業員数          109,951名（2015年3月31日現在）

          上場証券取引所         東京、名古屋、福岡、札幌

          独立監査人           有限責任 あずさ監査法人（kpmg azsa llc）

          株主名簿管理人         三井住友信託銀行株式会社             東京都千代田区丸の内一丁目4番1号

          adr（米国預託証券）     the bank of new york mellon
          預託銀行
                          101 barclay street, new york, ny 10286, u.s.a.
                          tel: 201-680-6825                              （1-888-bny-adrs）
                                              us toll free: 1-888-269-2377
                          website: www.adrbnymellon.com




         当報告書の企画・編集部門   株式会社リコー コーポレートコミュニケーションセンター／サステナビリティ推進本部


61

サステナビリティレポート ウェブサイト版 掲載情報のご案内




  リコーグループ サステナビリティレポートは2015年版より、冊子版（pdf* 版）にて企業価値向上に向けたストーリーや施策などを
簡潔に掲載し、それらを実現するための具体的な取り組みや仕組み、結果についてはウェブサイト版でご紹介しています。
  これにより、読者の皆様に効率的に情報を入手いただきながら、リコーグループの財務・非財務の取り組みを横断的に知っていただ
くことを目指しています。
* ‌adobe pdfは、adobe systems incorporated（アドビ システムズ社）の米国ならびにその他の国における商標または登録商標です。

ウェブサイト版
jp.ricoh.com/sustainability/report/


                                      ウェブサイト版のみ掲載項目


                                                                                 情報
                                                       人権尊重                                                  技術
                                                                                 セキュリティ




                                                                                 サプライ
                                                      お客様満足                                                  人材
                                                                                 チェーン
                                                      のために                                                   マネジメント
                                                                                 マネジメント




                                                                                 csv・
                                                       環境経営
                                                                                 社会貢献




                                      冊子版にスマートフォンをかざして、
                                      ウェブサイトの詳細情報を簡単に閲覧できます。
                                      スマートフォンアプリケーション『ricoh cp clicker』のご案内
                                      （iphone、ipad*1またはandroid™*2 端末が必要です。）


                                        ‌
                                      １.『ricoh cp clicker』アプリケーション（無償）を
                                         スマートフォンにインストールします。                          1. アプリの     2. 誌面／画面の   3. ウェブサイト上
                                                                                        インストール      撮影          の詳細情報へ
                                        「clicker」で検索いただけます。
                                        ‌
                                      ２.『ricoh cp clicker』を起動し、誌面／画面を撮影
                                         してください。
                                      ３. ‌表示されたメニューをタップすると、ウェブサイト上
                                         の詳細情報や関連コンテンツをご覧いただけます。

                                      *1 iphoneおよびipadは、apple inc.の商標です。
                                      *2 android™は、google inc.の商標です。


                                      詳細はこちらをご覧ください。➤ web: www.ricoh.co.jp/software/other/clickablepaper/




                                      冊子版は電子書籍でもご提供しています。

                                      電子書籍では、関連情報などリンクをクリックするだけで、簡単に該当ページを閲覧いただけます。

                                      詳細はウェブサイト版をご覧ください。➤ web: jp.ricoh.com/sustainability/report/




                                                                                                                          62

●   この報告書の内容に関するご意見、
    お問い合わせは下記で承っています。

株式会社リコー
コーポレートコミュニケーションセンター
〒104 - 8222 東京都中央区銀座 8 -13 - 1
tel：03 - 6278 - 2111（代表 ）
www-admin@ricoh.co.jp



●   主要海外拠点お問い合わせ先

米州
ricoh americas corporation
70 valley stream parkway
malvern, pennsylvania 19355, u.s.a.
phone : +1 610-296-8000


ヨーロッパ、アフリカおよび中近東
ricoh europe plc
20 triton street, london. nw1 3bf, uk
phone : +44 20-7465-1000


アジア、オセアニアおよび中国
ricoh asia pacific pte, ltd.
103 penang road #08-01/07 visioncrest commercial
singapore 238467
phone : +65 6830-5888




          本レポートは、    リコーが提供する新しいクラウドサービスである
          clickable paper サービスに対応しています。
          スマートフォン/タブレット端末用アプリケーション『 ricoh cp clicker』       をダウンロードし、
                                                         （無料）
          ページを撮影（クリック）すると、関連情報のあるインターネット上のサイトがご覧いただけます。
          www.ricoh.co.jp/software/other/clickablepaper/


＊ 本レポート記載のその他の会社名および製品名は、それぞれ各社の商号、商標または登録商標です。
