zwischenbericht.
wo rigips draufsteht, ist nachhaltigkeit drin.

         vorwort
         grün ist keine modefarbe und nachhaltigkeit ist kein trend. es gilt bestehendes stetig

         vorwärts zu treiben und zu verbessern. wer nach innovationen strebt, den verbrauch von

         natürlichen ressourcen optimiert und dabei die umwelt schützt, agiert wirklich nachhaltig.


                                  für saint-gobain rigips austria ist nachhaltigkeit     infolge der zunehmenden urbanisierung steigt
                                  eine lebenseinstellung. wir nehmen unsere ver-         die nachfrage nach wohnraum und infrastruktur.
                                  antwortung gegenüber menschen, umwelt und              gebäude verursachen nennenswerte co2-emis-
                                  der region sehr ernst. seit dem jahr 2010 ist der      sionen und benötigen riesige energiemengen im
                                  nachhaltigkeitsprozess noch stärker in unserem         verlauf ihrer lebensdauer. eine untersuchung der
                                  firmengefüge verankert. im zweijährigen rhyth-         unep (united nations environment programme)
                                  mus stellen wir unsere vision, unternehmenszie-        hat ergeben, dass gebäude zu 30 prozent für die
                                  le, die strategie zu erreichung dieser und gesetz-     co2-emsissionen und zu 40 prozent für feste ab-
                                  te maßnahmen im nachhaltigkeitsbericht dar.            fälle (baurestmassen) verantwortlich sind. (quelle:
                                  zwischenzeitlich evaluieren wir und informieren        unep sbci 2011). umweltschonende lösungen sind
                                  über die erzielten fortschritte – wie in diesem zwi-   gefragt. der leichtbau bietet sinnvolle antworten,
                                  schenbericht. wir legen aber auch neue ziele fest      wenn es um leistbaren und nachhaltigen wohn-
         für unsere strategie     und stärken unsere kommunikation. das macht            raum mit hohem wohnkomfort geht. in diesem
         ist ein langfristi-      unser tun über branchengrenzen hinaus vergleich-       sinne unterstützen wir auch unsere partner im
         ges, nachhaltiges        bar und regt zum nachahmen an.                         bereich planer, handel und verarbeiter mit einem
         wirtschaften ent-                                                               umfangreichen beratungs- und schulungspro-
         scheidend. nur eine      unternehmerisch nachhaltig zu handeln, hat vie-        gramm und setzen gemeinsam auf nachhaltigen
         sinnvolle rentabilität   le facetten. neben dem wirtschaftlichen agieren        hochbau und wohnkomfort.
         kann unsere zukunft      gilt es, den verantwortungsvollen umgang mit
         sichern. darum wird      ressourcen und energie in allen bereichen vor-         für ein unternehmen bedeutet „nachhaltig zu
         der nachhaltigkeits-     anzutreiben. saint-gobain rigips austria ist ein       sein“ jede menge investitionen unterschiedlichster
         prozess in unserem       tochterunternehmen der international tätigen           art. es ist in erster linie eine investition in unser
         hause laufend            saint-gobain-gruppe und eines der erfolgreichs-        aller zukunft und damit unumgänglich.
         weiter entwickelt,       ten baustoffunternehmen österreichs. chancen
         das regelmäßige          zur optimierung der auswirkungen unserer unter-
         kennzahlen-monito-       nehmerischen tätigkeiten finden sich entlang der
         ring erfolgt durch das   gesamten wertschöpfungskette. wir setzen unse-
         führungsteam.            re aktivitäten so, dass wir den gesamten kreislauf
                                  betrachten und miteinbeziehen. damit dieser pro-
                                  zess in gang kommt und bestehen bleibt, muss die
                                  unternehmenskultur passen. nur wer in seinem           peter giffinger
                                  arbeitsumfeld sicher, gesund und zufrieden ist, hat    managing director, saint-gobain rigips austria
                                  auch den kopf frei für neue gedanken.

                                  gips: nachhaltig & innovativ
                                  der sparsame umgang mit natürlichen ressour-
                                  cen ist uns ein anliegen. so wird der natürliche
                                  rohstoff gips schonend und unter laufender re-
                                  kultivierung in den firmeneigenen bergbauen ge-
                                  wonnen. energieeffiziente produktionsprozesse
                                  sind bei saint-gobain rigips austria state of the
                                  art, schließlich gelten unsere anlagen als die ener-
                                  gieeffizientesten in ganz europa. wir setzen nicht
                                  nur bei der gewinnung auf innovation, sondern
                                  forschen laufend an neuen ökologischen und recy-
                                  clebaren gipsbaustoffen.




02 ///

rigips
nachhaltigkeitsprozess

                                                       produktion/transport
                                                       •   wcm (world class manufacturing)
                                                       •   energieeffizienz iso 50001
                                                       •   co2-reduktion

                                                                                             mitarbeiter
                                                                                             •   arbeitssicherheit
gesellschaft                                                                                     ohsas 18001
•      umweltschutz iso 14001          rohstoff                         produktion           •   unternehmenskultur
•      bergbau rekultivierung                                                                •   mitarbeiterzufriedenheit
•      stakeholder dialog                                                                        (eucusa)




                                                                                                           logistik


                                                  rigips
                                                  produktlebenszyklus
    recycling




nachhaltiger
hochbau
                                                                                                      installation
•      hochbau
•      innovation
•      gebäudezertifizierung                                           lebensdauer
                                    ende der
•      baubiologischer baustoff                                       des gebäudes
•      engagement(baugenial)
                                  lebensdauer
•      wohnkomfort

                                                                                             kunden/partner
                                                                                             •   qualität iso 9001
                                                                                             •   ausbildung/trainings
                             berichterstattung/                                              •   kundenzufriedenheit
                             kommunikation                                                       (trim)




                                                                                                      www.rigips.com        /// 03

         dafür steht
         rigips austria
         wir übernehmen nachhaltig verantwortung




                                 gesamtzahl der mitarbeiter
                                 in österreich:
                                 208 mitarbeiter, davon sind 14,9 % weiblich



         weitere ansprech-       standorte in österreich:
         partner finden sie      •   produktionsstätten inkl. bergbau in bad
         hier:                       aussee und puchberg
         http://bit.ly/14zi3ck   •   marketing- & vertriebsbüro in wien



                                 produktgruppen, die das
                                 lieferprogramm umfasst:
                                 •   platten
                                 •   spezialplatten/brandschutzsysteme
                                 •   decken- und akustikplatten
                                 •   fugenfüller/ spachteltechnik/             nominierung für trigos 2014
                                     befestigungen                             als anerkennung unserer leistungen im bereich
                                 •   profile und unterkonstruktionen/          ganzheitliches csr*-engagement wurde uns im
                                     revisionstüren                            mai 2012 der trigos steiermark überreicht. 2014
                                 •   zargen/space schiebetüren/                waren wir für den trigos österreich in der kate-
                                     window planline                           gorie mittelunternehmen nominiert.
                                 •   werkzeuge
                                 •   gips/handputze/spachtelmassen             *csr=corporate social responsibility




04 ///

           1.900	  
           1.700	                                                                                                                                                                    >	  
           1.500	  
                                                                                                                                                        1.712	                    1.70	  
           1.300	  
           1.100	                  1.352	                                                                                1.346	  
                                                                 1.266	                     1.300	  
             900	  
               wichtige kennzahlen unserer
             700	  
               nachhaltigen entwicklung
             500	  
                                    2009	                       2010	                      2011	                        2012	                       2013	                 plan	  2014	  



               gesellschaft / markt                                                                                                                                                                      plan
           kennzahlen f. nh-bericht                                              2008                  2009                  2010                  2011                2012                   2013       2014
           innovation ratio (%)                                                  5,2%                  9,7%                  13,4%                11,9%                15,2%                  16,8%     18,5%
                                                                                                                                                                                                                           2008
                                                                                                                                                                                                          kennzahlen f. nh-bericht         2009          2010          plan 2011            2011         plan 2012        2012      plan 2013       2013      plan 2014
                                                                                                                                                                                                          anzahl der
                                                                                                                                                                                                          teilnehmer
                                                                            innovation r
                                                                            innovaaon	    aao	  (%)
                                                                                          ratio   (%)	                                                                                                   an kunden-
                                                                                                                                                                                                          schulungen
                                                                                                                                                                                                                            anzahl1.352
                                                                                                                                                                                                                            n.a.
                                                                                                                                                                                                                                    der teilnehmer
                                                                                                                                                                                                                                          1.266 1.297
                                                                                                                                                                                                                                                      an kundenschulungen
                                                                                                                                                                                                                                                         1.300 > 1.300 1.346 > 1.350                                                                1.712       1.700
                    20%	  
                    18%	                                                                                                                                                                                                                   anzahl der teilnehmer an kundenschulungen
                                                                                                                                                                                                          1.900
                    16%	  
                                                                                                                                                                                                          1.700
                    14%	                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    >
                                                                                                                                                                                                          1.500
                    12%	                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.712                1.700

                                                                                                                                                                                                          1.300
                    10%	  
                                                                                                                                                                                                                          1.352
                         8%	                                                                                                                                                                             1.100
                                                                                                                                                                                                                                              1.266                   1.300
                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.346

                         6%	                                                                                                                                                                               900

                         4%	                                                                                                                                                                               700

                         2%	                                                                                                                                                                               500
                                                                                                                                                                                                                          2009                2010                    2011                     2012                   2013              plan 2014
                                            2008	               2009	                2010	                 2011	                 2012	               2013	             plan	  2014	  




               mitarbeiter

                                                                                         unfallrate
                                                                                         unfallrate	                                                                                                                                           etriebszugehörigkeit	  dder
                                                                                                                                                                                                                            durchschnittlichebbetriebszugehörigkeit
                                                                                                                                                                                                                           durchschni)liche	                             er	  
                                                                                                                                                                                                                                    mitarbeiterinnen
                                                                                                                                                                                                                                    mitarbeiterinnen	  ((jahre)
                20	  
                18	  
                                                                                                                                                                                                                                                          jahre)	  
                16	                                                                                                                                                                                        15	  
                                                                                                                                                                                                            14	  
                14	                                                                                                                                                                                        13	  
12.09.14        12	                                                                   tabellen_cockpit_ok.xlsx                                                                               tf2	         12	       10/16
                10	                                    17	                                                                                                                                                11	  
                                                                                                                                                                                              tf1	  
                                                                                                                                                                                                            10	  
                 8	  
                                                                                                    8	                                                                                                      9	  
                 6	                7	  
                                                                                                                                                                                                             8	  
                 4	                                                                                                       5	                  6	                                                          7	  
                 2	                                                                                                                                                                                         6	  
                                    3	                  2	                   2	                  3	                    2	                                       0	                                     5	  
                 0	                                                           0	                                                              1	                  0	  
                                                                                                                                                                                                                          2008	              2009	                  2010	                  2011	                 2012	              2013	  
                                  2008	               2009	                2010	               2011	                 2012	               2013	         plan	  2014	  




               umwelt


                                                 spezifischer eenergieverbrauch/tonne
                                                 speziﬁscher	   nergieverbrauch/tonne	                                                                                                                                               spezifischereenergieverbrauch/tonne
                                                                                                                                                                                                                                      speziﬁscher	   nergieverbrauch/tonne	  
                                                       puchberg	  --­‐	  index
                                                       puchberg                      basis:	  2008
                                                                            index	  basis:    2008	                                                                                                                                       bad a
                                                                                                                                                                                                                                           bad	   aussee
                                                                                                                                                                                                                                                    ussee	  --­‐	  iindex      asis:	  22008
                                                                                                                                                                                                                                                                       ndex	  bbasis:      008	  
             100%	                                                                                                                                                                                         100%	  
                                                                                                                                                                                                             99%	  
               95%	  
                                                                                                                                                                                                             98%	  
               90%	                                                                                                                                                                                         97%	  
                                                                                                                                                                                                             96%	  
               85%	                                                                                                                                                                                         95%	  
                                                                                                                                                                                                             94%	  
               80%	  
                                                                                                                                                                                                             93%	  
               75%	                                                                                                                                                                                         92%	  
                                    2008	                2009	                  2010	                    2011	                 2012	               2013	           plan	  2014	                                    2008	          2009	          2010	                2011	            2012	            2013	      plan	  2014	  




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 www.rigips.com                             /// 05

             unsere gesellschaft,
                                                                                                                                 bereits im anschluss
                                                                                                                               an die anrainerbefragung
                                                                                                                                 haben wir an unseren
                                                                                                                                  standorten die ersten



             unser markt.
                                                                                                                                 maßnahmen umgesetzt
                                                                                                                                 und dadurch staub- und
                                                                                                                                       lärm reduziert!




             im jahr 2015 feiert die saint-gobain gruppe ihr 350. jubiläum. dieses lange bestehen

             verdanken wir unseren werten, die von unseren mitarbeitern gelebt werden undunserer

             anpassungsfähigkeit gegenüber einer sich wandelnden welt.


                                         stakeholder-dialog:                                          schulungsrekord
                                         bestnoten aus der nachbarschaft                              erreicht
                                         ob bad aussee, grundlsee oder puchberg – als                 2013 konnten wir 1.712 schulungsteilnehmer ver-
                                         einer der wichtigsten auftraggeber in der re-                zeichnen. würde man dies auf schulklassen mit
                                         gion legt saint-gobain rigips austria an allen               25 schülern umrechnen, so entspräche das bei-
                                         standorten größten wert auf zufriedene mit-                  nahe 70 klassen. die schulungen decken alle
                                         arbeiter und anrainer.                                       zielgruppen ab und erreichen architekten über
                                                                                                      mitarbeiter im baustoffhandel und ausführende
                                         um den dialog mit den anwohnern stetig zu in-                betriebe bis hin zu hausinternen experten. wir
                                         tensivieren, beauftragten wir die wirtschafts-               führen schulungen nicht nur an unseren standor-
                                         prüferkanzlei pricewaterhousecoopers mit der                 ten durch, sondern bieten u.a. dem baustoffhan-
             in puchberg wurde           durchführung einer nachbarschaftsbefragung.                  del auch ba-zertifizierte trainings vor ort an. die
             ein neues gebäude           in persönlichen interviews mit zufällig ausge-               trockenbau | akademie und fachschulungen zu
             für verwaltung,             wählten anrainern ging es unter anderem um                   spezifischen themen runden das angebot ab. zur
             schulungen sowie            die themen lärmemissionen, umwelt- und                       förderung des trockenbau-nachwuchses findet
             forschung &                 klimaschutz, sicherheit und energieeffizienz                 alle zwei jahre die rigips lehrlingstrophy statt.
             entwicklung                 und um die frage, wie sehr sich saint-gobain
             errichtet. der              rigips austria in diesen bereichen engagiert.
             richtungsweisende           die ergebnisse waren sehr erfreulich: in bad                 hochwasser 2013:
             bau wurde als               aussee gaben rund 72 prozent der befragten                   saint-gobain hilft
             passivhaus in               bestnoten ab, in grundlsee rund 80 prozent                   so schnell die regenflut kam, so schnell war auch
             holzrahmenbau-              und in puchberg stolze 95 prozent.                           hilfe für betroffene familien gefragt. die unter-
             weise konzipiert.                                                                        nehmen von saint-gobain österreich, isover,
             mit diesem                  die ergebnisse machen klar deutlich, welche                  rigips und weber stellten den betroffenen bau-
             gebäudezeigen wir,          maßnahmen von den anrainern positiv ange-                    stoffe im wert von 70.000 euro zur verfügung.
             was wir unter nach-         nommen werden und wo noch verbesserungs-
             haltigkeit verstehen        potential besteht. eine verbindliche vorgabe                 das breite saint-gobain produktportfolio und
             und wie wir                 für 2014 sieht vor, dass wir nach dem vorbild                das weitreichende know-how der unternehmen
             multi-komfort               puchberg auch an den standorten bad aussee                   leistete einen aktiven und unbürokratischen bei-
             bei bauwerken               und grundlsee ein jährliches anrainerforum                   trag dazu, dass beschädigte oder zerstörte häu-
             vollinhaltlich              implementieren.                                              ser rasch wieder auf vordermann gebracht wer-
             umsetzen.                   start: herbst 2014.                                          den konnten. mit hilfe des roten kreuzes und
nh-cockpit




             kennzahlen                                                 kurzbeschreibung                                       act 2008       act 2009    act 2010

             kundenzufriedenheitsindex gesamtunternehmen (trim index)   ziel ist es, unter den top 10% aller vergleichbaren    n.a.           n.a.        top 10%
                                                                        europäischen industrieunternehmen zu liegen
             gesamtanzahl aller kundenbeanstandungen                    anzahl                                                 290            279         202


             kundenzufriedenheitsindex im bereich logistik (csi)        (%)                                                    97,3%          98,0%       97,9%


             anzahl der teilnehmer an kundenschulungen                  gesamtanzahl für trainingszentren in bad aussee &      n.a.           1.352       1.266
                                                                        puchberg
             innovation ratio                                           anteil in % am gesamtumsatz                            5,2%           9,7%        13,4%




6 ///               bericht 2012

              team österreich wurden die gespendeten baus-              „bau auf a“:                                           „wohnen in der
              toffe punktgenau dort verteilt, wo sie gebraucht          wertschöpfungskampagne                                 ersatzmoderne“ – so
              wurden.                                                                                                          lautete das motto
                                                                        um unseren kunden zukunftsfähige technologien          der 3. saint-gobain
                                                                        anzubieten, sind wir als österreichisches tradi-       wohnbaubiennale, zu
              studie zur                                                tionsunternehmen und marktführer auch stets            der die unternehmen
              gebäudezertifizierung                                     innovationsführer. saint-gobain rigips austria         der gruppe eckelt,
              um gebäude hinsichtlich ihres beitrages zu                ist teil einer kampagne zur wertschöpfung im           isover, rigips und
              einer nachhaltigen entwicklung beurteilen zu              inland. diese zeigt auf, dass die produkte hei-        weber luden. im
              können ist eine umfassende gebäudezertifizie-             mischer hersteller den nationalen gesetzlichen         mittelpunkt des
              rung unumgänglich. derzeit sind international             und technischen anforderungen entsprechen,             architekturdiskurses
              bereits einige nachhaltigkeitszertifizierungen            da sie auch speziell für diesen markt produ-           standen erhaltung
              für gebäude möglich. gebäudezertifikate wie               ziert werden. neben der europäischen ce-kenn-          und sanierung von
              das amerikanische leed, das englische breeam,             zeichnung erfüllen viele dieser produkte auch          wohnbauten aus den
              das deutsche dgnb und die österreichischen                die verschärften mindestanforderungen, die in          1960er und 1970er
              zertifikate tqb und klima:aktiv werden in zu-             der österreichischen baustoffliste (öe) festge-        jahren. die interna-
              kunft noch deutlich an bedeutung gewinnen.                legt sind und vom österreichischen institut für        tionalen vortragen-
              saint-gobain rigips austria hat seine systeme             bautechnik (oib) aktiv überprüft werden. heimi-        den präsentierten
              für die bedeutendsten zertifizierungssysteme              sche produkte sind lückenlos rückverfolgbar und        außergewöhnliche
              untersuchen lassen, um den entscheidern diese             erhöhen so die sicherheit für bauherren. zudem         projekte aus mehre-
              informationen bereits in der planung für nach-            unterstützt die österreichische bauindustrie           ren ländern europas
              haltige gebäude zur verfügung stellen zu kön-             durch laufende schulungen und materialsponso-          und berichteten über
              nen.                                                      ring die kontinuierliche aus- und weiterbildung        ihre erfahrungen.
                                                                        der lehrlinge, fachkräfte, techniker und studen-
                                                                        ten. damit wird nicht nur eine sachgerechte
              energieoptimierung:                                       verarbeitung auf der baustelle gefördert, son-
              rigips im holzbau                                         dern auch die regionale wertschöpfung gene-
              das engagement für nachhaltigen hochbau ist               riert, die wiederum arbeitsplätze sichert.             hier geht‘s zum
              uns ein großes anliegen, denn moderner leichtbau                                                                 download der
              steht für ressourcenschonendes, co2-neutrales                                                                    broschüre
              bauen. der holzbau hat zunehmend auch die groß-                                                                  http:
              volumigen bauten erreicht. wir zollen diesem trend                                                               //bit.ly/uqdnkn
              rechnung und haben eigene systeme entwickelt.
              ein beispiel ist die rigidur h platte, die aus einem
              gemisch aus gips und zellulosefasern besteht. die-
              se gipsfaserplatten leisten auch einen entschei-
              denden beitrag zu einem gesunden raumklima.
              die broschüre „rigips im holzbau“ zeigt einenum-
              fassenden überblick über realisierte holzbaupro-
              jekte und die dabei verwendeten systeme.

                                                       geplante                                         verantwortliche
act 2011       act 2012     act 2013      plan 2014    maßnahmen 2014                                   abteilung
                                                                                                                                        rigips im holzbau
    top 10%    top 10%      top 10%       n.a.         umsetzungsmaßnahmen aus der                      marketing / vertrieb
                                                       kundenbefragung (2014)
    168        185          112           < 100        regelmäßige korrektur- und                       marketing / vertrieb
                                                       vorbeugemaßnahmen
    98,3%      98,1%        98,4%         98,4%        regelmäßige korrektur- und                       logistik
                                                       vorbeugemaßnahmen
    1.300      1.346        1.712         > 1.700      absicherung des hohen schulungsniveaus, imple-   schulung-szentrum
                                                       mentierung nachhaltigkeits-modul in schulungen
    11,9%      15,2%        16,8%         18,5%        einführung von systemen u. produkten gemäß       unternehmensleitung
                                                       innovationsmanagement




                                                                                                                               www.rigips.com               /// 7

             unsere mitarbeiter sichern
             den unternehmenserfolg.
             nur hoch motivierte und gut ausgebildete mitarbeiterinnen und mitarbeiter tragen

             wesentlich zum unternehmenserfolg bei. saint-gobain rigips austria evaluiert die

             rahmenbedingungen für die mitarbeiterzufriedenheit ständig und verbessert diese bei

             bedarf. sicherheit & gesundheit stellen für das rigips team absolute prioritäten dar.


             saint-gobain rigips          sicherheit & gesundheit                                            anstalt) ein aktionsplan ausgearbeitet. die um-
             austria setzt auf            arbeitssicherheit hat den höchsten stellenwert                     setzung des aktionsplanes läuft seit 2013 und
             sicherheit & gesund-         innerhalb der unternehmensziele. das ehrgeizi-                     wird bis mitte 2014 abgeschlossen sein.
             heit. seit dem jahr          ge ziel lautet: null unfälle und null berufskrank-
             2008 konnten wir             heiten. um dies zu erreichen unterwarf sich
             eine verringerung            saint-gobain rigips austria neben den zertifi-                     safety first: wir tun etwas für
             sowohl in der                zierungen im energie- und umweltbereich auch                       unsere mitarbeiter
             häufigkeit als auch          der strengen ohsas18001-zertifizierung im ar-                      die maßnahmen, die wir punkto sicherheit &
             in der schwere von           beitssicherheits-management.                                       gesundheit setzen sind vielfältig. das manage-
             arbeitsunfällen              intensive schulungen („safety first“) und re-                      ment von saint-gobain rigips austria ist sich
             erreichen. diese             gelmäßige interne audits (smats) sensibili-                        bewusst, dass gesunde mitarbeiter zufriede-
             verbesserungen sind          sieren die mitarbeiterinnen und mitarbeiter                        ner sind. so wurde das gesundheitsprogramm
             ergebnis der strengen        für sicherheits- und gesundheitsbelange.                           „mitarbeiter bewegen mitarbeiter“ an allen
             sicherheits- und             auch beim thema sicherheit & gesundheit le-                        standorten mit großem erfolg implementiert.
             gesundheitspolitik           gen wir auf eine offene kommunikation mit                          im neuen bürogebäude in puchberg haben
             sowie der sensibi-           unserem team wert. im dezember 2012 fan-                           im jahr 2013 bereits 32 mitarbeiterinnen und
             lisierung unserer            den in der abteilung verladung workshops                           mitarbeiter am gesundheitsprogramm teilge-
             mitarbeiterinnen             zum themenschwerpunkt „auva fit“ statt.                            nommen. das training wurde hier mit mitar-
             und mitarbeiter für          eine befragung aller mitarbeiterinnen und                          beitern aus der instandhaltung, verladung und
             die lebenswichtigen          mitarbeiter der abteilung zu ihrer arbeits                         büro über einen zeitraum von sechs wochen
             themen sicherheit &          (platz)situation rundete den workshop ab.                          durchgeführt. im werk bad aussee wurde das
             gesundheit.                  nach evaluierung der befragungsergebnisse                          gesundheitsangebot erweitert. fünf mitarbei-
                                          wurde gemeinsam mit einer arbeitspsycholo-                         ter aus den abteilungen verladung, labor und
                                          gin der auva (allgemeine unfallversicherungs-                      instandhaltung wurden als „multiplikatoren“
nh-cockpit




              kennzahlen                                                        kurzbeschreibung                                       act 2008   act 2009   act 2010

              unfälle mit & ohne ausfallzeit                                    pro mio arbeitsstunden                                 7,0        17,0       2,5




              aufwendungen f. sicherheitsmaßnahmen (inkl. externer trainings)   (keur)                                                 660        247        545




              krankenstandsrate                                                 (%)                                                    3,1%       3,6%       2,5%


              durchschnittliche betriebszugehörigkeit der mitarbeiterinnen      in jahren                                              11,3       12,1       12,5


              anteil weiblicher mitarbeiterinnen                                in (%)                                                 17,7%      16,5%      19,5%


              altersstruktur der mitarbeiterinnen                               in jahren                                              n.a.       35,6       35,9


              fluktuationsrate (inkl. pensionierungen)                          in (%)                                                 n.a..      11,1%      5,1%


              anteil weiblicher mitarbeiterinnen (unter allen angestellten)     in (%)                                                 n.a.       35,2%      36,8%


8 ///               bericht 2012 in % zu gesamt-personalkosten
              trainingsausgaben                                                 in (%); ausgaben für externe trainer (exkl. interner   1,2%       1,1%       1,2%
                                                                                trainings, personal- und reisekosten)

            ausgebildet. weiters haben wir maßnahmen                 setzt. diese projekte sind ein wichtiger baustein
            zur vermeidung von monotonie am arbeitsplatz             zur erweiterung der kenntnisse unserer mitarbei-
            gesetzt und die entscheidungsbereiche der                ter über abteilungsgrenzen hinaus. 2014 werden
            mitarbeiterinnen und mitarbeiter ausgeweitet.            noch zwei projekte starten, die jeweils von einem
                                                                     mitglied des management als sponsor begleitet
            compliance schulung                                      werden. die zusammenarbeit außerhalb der hie-
            vertrieb                                                 rarchischen strukturen und das verständnis über
            auf die 100 prozentige schulungsquote bei der            abteilungsgrenzen hinweg zu fördern, sehen wir
            compliance schulung der rigips vertriebsmann-            als garant für erfolgreiche und motivierte mitar-
            schaft sind wir äußerst stolz. die einhaltung un-        beiter.
            serer firmengrundsätze und -richtlinien stand ne-        auch auf der führungsebene setzen wir verstärkt
            ben der schulung im kartellrecht auf der agenda.         auf zusammenarbeit. führungstrainings und ein-
            es galt unsere kollegen im vertrieb über die neu-        zelcoachings sollen dazu beitragen, unsere wert-                                         wir haben zu beginn
                                                                                                                                                                                      -
            erungen im zuge der kartellgesetz-novelle vom            schätzende unternehmenskultur noch weiter zu                                           2014 eine mitarbeiterbe
                                                                                                                                                                                   und
            01.03.2013 zu schulen. besonderes augenmerk              stärken. wir setzen den erfolgreichen weg der                                         fragung durchgeführt
                                                                                                                                                                                        i-
            legten wir auf die neuen verringerten marktan-           bereichsübergreifenden projekte auch in zukunft                                       freuen uns über eine sign
                                                                                                                                                                         ung der ges  am   t-
            teilsschwellen, die insbesondere für unsere ver-         weiter fort. zahlreichen, wertvollen input haben                                   fikante steiger
                                                                                                                                                                 enh eit im verglei ch  zur
            triebsmannschaft von großem interesse waren.             wir bereits durch diese projekte in der vergangen-                                  zufried
                                                                                                                                                               letzten mitarbeiter-
                                                                     heit erhalten. einiges davon haben wir auch schon
                                                                                                                                                                  befragung 2011!
                                                                     in die praxis umgesetzt.
            interdisziplinäre projekte
            die förderung unserer mitarbeiterinnen und
            mitarbeiter ist uns ein großes anliegen. wir
            setzen auf eine wertschätzende und partner-                                    aufwendungen	  für
                                                                                          aufwendungen            sicherheit	  u.
                                                                                                           für	  sicherheit          umweltschutz	  iin
                                                                                                                                u.	  umweltschutz     n	  kkeur
                                                                                                                                                              eur	  
            schaftliche unternehmenskultur und fördern                      1.600	  
            die zusammenarbeit im team. wie schon im                        1.400	  

            jahr 2011 führen wir auch 2014 wieder eine mit-                 1.200	  

            arbeiterbefragung durch. ein ergebnis aus den                   1.000	  

            mitarbeiterbefragungen, ist die förderung der                     800	  
                                                                              600	  
            abteilungsübergreifenden zusammenarbeit. be-
                                                                              400	  
            reichsübergreifende zugänge haben sich vielfach
                                                                              200	  
            bewährt.
                                                                                  0	  
            in den letzten jahren wurden bereits elf dieser                                   2008	     2009	      2010	      2011	     2012	     2013	     plan	  2014	  
            interdisziplinären projekte sehr erfolgreich umge-

                                                    geplante                                                              verantwortliche
act 2011      act 2012    act 2013     plan 2014    maßnahmen 2014                                                        abteilung

    7,6       5,2         5,9          0,0          durchführung von smat audits; durchführung von                        ehs
                                                    risikoreduktionsprojekten, monatl. safety meetings
                                                    und ehs audits, abteilungsübrgreifendes projekt
                                                    “sicherheit beginnt im kopf”
    650       433         1.183        1.503        investitionen in anlagen und verkehrssicherheit                       controlling
                                                    aufgrund von internen und externen audits und
                                                    sicherheitsbegehungen, insbesondere erneuerung
                                                    der seilbahn grundlsee! mitarbeiterschulungen
                                                    (intern und extern), ehs-tag
    3,8%      3,7%        4,7%         <3,0%        gesundheitsprävention und ergonomie; projektarbeit                    ehs
                                                    z.b. mitarbeiter bewegen mitarbeiter, auva-fit
    12,8      13,4        13,9         n.a.         unternehmenskulturprozess “führung und                                hr
                                                    zusammenarbeit”:
    18,6%     17,0%       14,9%        n.a.                                                                               hr
                                                    •    führungskräftetrainings,
                                                    •    jährliche mitarbeitergespräche,
    37,3      38,9        42,9         n.a.         •    bereichsübergreifende projekte                                   hr
                                                    •    nächste ma-befr. 2014
                                                         (evaluierung der ergebnisse und ableitung
    8,4%      10,5%       9,8%         n.a.                                                                               hr
                                                         maßnahmen auf unternehmens- und
                                                         abteilungsebene)
    36,2%     32,0%       30,1%        n.a.                                                                               hr


    0,8%      0,9%        0,8%         1,0%         •    umsetzung des jährlichen schulungsplans                          hr                             www.rigips.com                 /// 9
                                                    •    bereichsübergreifende projekte

                     unsere umwelt–
                     unser anliegen.
                     aktiver umweltschutz ist eine wichtige grundlage der unternehmensphilosophie von

                     saint-gobain rigips austria. umfassende investitionen in innovation, umweltschutz sowie

                     forschung & entwicklung stellen die nachhaltige entwicklung von rigips austria sicher.




© ainhirn                                                                         © ainhirn                                  © ainhirn




                     dank der                    modernisierte                                                           kein thema. insgesamt können jährlich rund
                     materialseilbahn,           materialseilbahn                                                        22.800 lastwagenfahrten und somit 234 ton-
                     die das rohgestein vom      die materialseilbahn, die zur anlieferung des                           nen co2-emissionen vermieden werden. nicht
                     bergbau grundlsee           rohgesteins vom bergbau grundlsee zum rund                              nur die anrainer und die umwelt profitieren
                     zum plattenwerk bad         acht kilometer luftlinie entfernten plattenwerk                         von der modernisierung der 1951 errichteten
                     aussee bringt, können       bad aussee verwendet wird, stellt ein absolutes                         materialseilbahn. es ist auch eine nachhaltige
                     jährlich rund 22.800        highlight in sachen nachhaltigkeit dar. sie ver-                        investition in den unternehmensstandort bad
                     lastwagenfahrten            bindet den tagebau auf der ostseite des grundl-                         aussee. saint-gobain rigips austria investiert
                     eingespart werden.          sees mit der talstation beim gipskartonplatten-                         in den nächsten vier jahren in summe rund
                     würde man einen             werk. ein hunt benötigt für eine einfache fahrt,                        sechs millionen euro in das projekt.
                     standardsattelauflieger     die über mehrere bergkuppen hinweg führt, etwa
                     (kapazität 13,6 lademe-     45 minuten. die jährliche transportleistung be-                         ungefähr eine million euro floss bis dato in
                     ter) aneinanderreihen,      trägt ca. 275.000 t gips und anhydrid. lärmbe-                          diverse adaptierungsarbeiten, wie zum beispiel
                     so ergäbe das               lästigung, schadstoffausstoß und ein erhöhtes                           die mechanische anpassung der anlage, den
                     einen konvoi von 1.676      sicherheitsrisiko im straßenverkehr durch lkw-                          einbau eines modernen steuerungssystems so-
                     lkws.                       konvois sind dank des beförderungssystems                               wie die erneuerung des kuppelapparates zum
        nh-cockpit




                      kennzahlen                                                              kurzbeschreibung                                  act 2008   act 2009   act 2010

                      verhältnis neu erschlossener zu renaturierter abbaufläche               verhältniszahl                                    1:1        1:1        1:1



                      co2 ausstoß der produktionsanlagen (to/to gips) - bad aussee            verbesserung ggü vorjahr in (%)                   n.a.       -0,8%      0,4%


                      co2 ausstoß der produktionsanlagen (to/to gips) - puchberg              verbesserung ggü vorjahr in (%)                   n.a.       -4,9%      +2,7%*)


                      energy-performance-index (kwhp/to gips) - bad aussee                    verbesserung ggü vorjahr in (%)                   n.a.       -0,7%      0,0%


                      energy-performance-index (kwhp/to endprodukt) - puchberg                verbesserung ggü vorjahr in (%)                   n.a.       -3,8%      -2,3%


                      bahnfracht in % von gesamtfracht                                        waggontonnage im verhältnis zur gesamttonnage     23,1%      20,9%      22,2%
                                                                                              (inland & export
                      zu deponierender produktionsabfall - puchberg                           in % pro produzierter menge                       0,55 %     0,56 %     0,45%
                                                                                              (veränderung ggü. vorjahr in %)                   (n.a. %)   (+20 %)    (-33%)
                      ri-cycling-rücknahme von baustellenverschnitt                           veränderung ggü vorjahr in %                      n.a.       -36,1%     +226,5%



       10 ///                bericht 2012

             sicheren einkuppeln am transportseil. für die         führt – das schont die umwelt und minimiert
             nahe zukunft sind weitere revitalisierungs-           den ressourcenverbrauch. das system ist denk-
             maßnahmen wie der umbau der beladestation             bar einfach, aber wirkungsvoll: reste von gips-
             geplant.                                              karton werden auf der baustelle im patentier-
                                                                   ten rigips big-bag gesammelt und auch wieder
                                                                   abgeholt. rigips austria holt so das gewer-
             energieeffizienz                                      be mit ins boot und leistet gemeinsam einen
             unser produktionsprozess zählt dank unserer           aktiven beitrag zu nachhaltigkeit und umwelt-
             modernen anlagen zu den effizientesten in ganz        schutz.
             europa. darauf sind wir stolz. allerdings ruhen       derzeit bestehen bereits sechs prozent jeder
             wir uns nicht auf unseren lorbeeren aus, son-         rigips standardplatte aus recyclingmaterial.
             dern arbeiten an der stetigen verbesserung der        wir haben uns ein ehrgeiziges ziel gesetzt
             energieeffizienz. saint-gobain rigips austria         und peilen als langfristiges ziel die zehn-pro-
             hat ein konzept zur energie in nebenbereichen         zent-marke an. ein abteilungsübergreifendes
             erstellt und ein einsparungspotential von mehr        projekt wurde bereits gestartet, um jeden an-
             als 32.000 euro identifiziert.                        satz zur erhöhung der recyclingquote zu be-
                                                                   leuchten und zu verfolgen. zudem haben wir
                                                                   im jahr 2013 rund 50.000 euro in die kapazitäts-
             speditionswechsel                                     erweiterung der recyclinganlage investiert.
             durch den speditionswechsel mitte 2013 konn-
             te unsere dienstleistungsqualität noch weiter
             gesteigert werden. der wechsel brachte auch
             ein umweltplus mit sich: die neu investierten
             lkws entsprechen der emissionsklasse „eev“
             und somit dem zu diesem zeitpunkt gültigen
             höchsten standard. rigips kunden können sich                                                bad	  
                                                                                                           bad   aussee	   recycling	  
                                                                                                                  aussee recycling
             also darauf verlassen, dass unsere innovativen                                                         intern
                                                                                                                    internal	        extern
                                                                                                                                      external	  
             produkte auch nachhaltig geliefert werden.
                                                                     0,075	  
                                                                     0,065	  
             recycling-quote                                         0,055	  
             recycling hat bei saint-gobain rigips austria
                                                                     0,045	  
             nicht nur einen hohen stellenwert, sondern
                                                                     0,035	  
             auch einen eignen namen: „ri-cycling“. durch
             kontrolliertes ri-cycling werden gipskarton-            0,025	  
                                                                            2009	   2010	     2011	   2012	   2013	   2014	     2015	   2016	     2017	   2018	   2019	   2020	  
             reste wieder in den produktionsprozess rückge-

                                                  geplante                                                              verantwortliche
act 2011       act 2012    act 2013   plan 2014   maßnahmen 2014                                                        abteilung

    1:1        1:1         1:1        1:1         kontinuierliche renaturierung sowie rückbau und                       bergbau
                                                  sicherung des untertagebaus inkl. verlegung der
                                                  landesstraße in puchberg
    -2,3%      -0,1%       -1,1%      -1,2%       analyse der verluste und weitere energetische                         energiesäule
                                                  optimierung der anlagen, umsetzung der ziele
                                                  gemäß des zertifizierten energiemanagementsystems
    -2,1%      -0,2%       -1,7%      -3,5%                                                                             energiesäule


    -2,1%      0,0%        -0,7%      -1,2%                                                                             energiesäule


    -5,2%      -0,9%       -3,0%      -2,5%                                                                             energiesäule


    15,3%      14,4%       10,8%      n.a.        weiteres anbieten der möglichkeit des bahntransports                  vertrieb /
                                                  bei unserne kunden und lieferanten.                                   logistik
    0,56%      0,63%       0,34%      0,28%       •    reduktion d. produktionsabfalls                                  werksleitung
    (+24%)     (+/- 0%)    (-46%)     (-18%).     •    erhöhung d. recyclingvolumen                                     puchberg
    -8,0%      +13%        -17%       n.a.        weitere umsetzung der recyclingmöglichkeiten:                         marketing /
                                                  •     industriekunden                                                 vertrieb
                                                  •     verarbeiter
                                                  •     kommunen
                                                  investition in kapazitätserhöhung, abteilungsüber-
                                                                                                                                                                 www.rigips.com                 /// 11
                                                  greifendes projekt: erhöung der recyclingquote

impressum

saint-gobain rigips austria gesmbh
unternehmenszentrale und werk bad aussee:
unterkainisch 24 | 8990 bad aussee
t 03622/505-0 | f 03622/505-430


werk puchberg:
wr. neustädter straße 63 | 2734 puchberg
t 02636/2203-0 | f 02636/2203-625


marketing/vertrieb:
gleichentheilgasse 6 | 1230 wien
t 01/616 29 80-0 | f 01/616 29 79


ansprechpartner:
rigips austria kommunikation
mmag. lisa de pasqualin
gleichentheilgasse 6 | 1230 wien
lisa.depasqualin@saint-gobain.com
t 01/616 29 80-523 | f 01/616 29 79

www.rigips.com/nachhaltigkeit

bildnachweise:
joachim bellut, lisa de pasqualin, andrea hillberger,
stefan huger, richard köhler, franz pflügl,
saint-gobain rigips austria,
robert stieg, andreas tanzer, richard tanzer


gedruckt auf:
desistar 170 g, co2-neutrales papier aus 100% altstoffen
