2011
                                                                                                                                                                  zwischenbericht 2011
nachhaltigkeitsbericht


                                die zwischenbilanz
www.rigips.com/nachhaltigkeit




                                                                                                                                             foto: getty_gugler




                                                                                                                                         




                                       dieses projekt wurde aus mitteln der europäischen union und aus nationalen mitteln unterstützt.

editorial                                                           nachhaltigkeitsbericht 2011




                                                         regional verankert
        sehr geehrte leserinnen und leser,
        interessenten und kunden!
        für saint-gobain rigips austria ist nachhal-
        tigkeit eine lebenshaltung. bei jeder entschei-
        dung stellen wir uns die frage, ob sie aus öko-
        nomischer, ökologischer und sozialpolitischer
        sicht richtig ist. die regelmäßige erstellung
        eines nachhaltigkeitsberichts hilft uns, auf der




                                                                                                                 für die
        richtigen spur zu bleiben. wir ziehen damit
        regelmäßig bilanz über bereits erreichtes und
        setzen uns gleichzeitig neue, meist sehr
        ambitionierte ziele für das kommende jahr.
        unser unternehmen ist stark regional veran-
        kert. unsere produktionsstätten bad aussee
        und puchberg liegen in touristisch wertvollen
        regionen, in unberührter natur österreichs.
        wir wissen diese kostbarkeit zu schätzen.                                             saint-gobain rigips
        deshalb prägt der verantwortungsvolle                                                     austria kombiniert
        umgang mit ressourcen unser handeln.
        energieeffizienz ist eine unserer prioritäten.
                                                                                         internationales know-how
        dieses engagement zeigt sich in vielen facet-                                    mit regionaler kompetenz.
        ten, wie zum beispiel unserem einsatz für
                                                                                            so baut rigips austria
        leicht- und holzbau oder dem recycling von
        gipskartonplatten. in unserem verständnis                                              seine wichtige rolle
        ergänzen einander innovation und nachhaltig-                                             im konzern, in der
        keit. alle unsere systeme sind darauf ausge-
                                                                                         heimischen bauwirtschaft
        richtet, mit baubiologisch geprüften produk-
        ten ein optimum an komfort und ästhetik                                        und an den österreichischen
        zu erreichen und gleichzeitig sicherheit durch                                            standorten immer
        schallschutz und brandschutz herzustellen.
                                                                                                         weiter aus.
        die auszeichnung mit dem trigos
        steiermark preis und der nominierung zum
        ­trigos österreich sehen wir als bestätigung
        für unseren weg.

                                                              impressum
        wenn der nächste nachhaltigkeitsbericht 2012
        erscheint, können sie selbst überprüfen, wie
        intensiv wir uns für eine in jeder weise bessere      herausgeber: saint-gobain rigips austria gesmbh, bräuhausgasse 3–5, a-1050 wien,
        zukunft eingesetzt haben. wir freuen uns,             tel. (01) 616 29 80-0, fax (01) 616 29 79, www.rigips.com. grafische gestaltung:
                                                              senft&partner, 1020 wien. druck: jork printmanagement, 1150 wien.
        wenn sie diesen weg mit uns gehen.
                                                                              hergestellt nach der richtlinie des österreichischen
        ihr                                                                   umweltzeichens "schadstoffarme druckerzeugnisse"
                                                                              jork printmanagement gmbh - uw 913
        peter giffinger, managing director

                                                                                                                                                 nh 2

                                                                              rigips übernimmt verantwortung als aktives mitglied der
                                                                              gemeinden, in denen die abbau- und produktionsstätten liegen.




                                                                              brand aus
                                                                              sollte es trotz aller vorsichtsmaßnahmen
                                                                              in den werken doch zu einem brandfall
                                                                              kommen, müssen feuerwehren schnell
                                                                              und sicher am gelände agieren können.
                                                                              deshalb probt rigips den ernstfall
                                                                              immer wieder – 2011 in einer gemein­
                                                                              samen übung der betriebsfeuerwehr mit
                                                                              zehn freiwilligen feuerwehren aus der
                                                                              umgebung von bad aussee.


                                                                              hilfe für die lebenshilfe

gemeinschaft                                                                  aufgrund der großen zufriedenheit aller
                                                                              beteiligten setzt rigips die zusammenar-
                                                                              beit mit der lebenshilfe bad aussee fort.
                                                                              unter leitung von rigips mitarbeitern




                           s
                                                                              füllen menschen mit besonderen bedürf-
                           seit 1972 produziert rigips gipskarton             nissen schrauben aus großpackungen in
                           platten in österreich. das werk in bad aus-        kleinere einheiten für den do-it-yourself-
                           see zählt zu den modernsten und energieeffi-       markt um. 250 arbeitsstunden haben sie
                           zientesten produktionsanlagen in europa. in        im letzten jahr geleistet.
                           puchberg am schneeberg stellt rigips pul-
                           verprodukte wie fugenfüller und spachtel-          für sport und kultur
                           massen her. dieser standort ist eines von drei
                           kompetenzzentren für pulverprodukte der            bei großereignissen in der region – wie
                           saint-gobain-gruppe. gewonnen wird der             zum beispiel dem schifliegen am kulm oder
                           gips jeweils in unmittelbarer nähe. da sich        dem seer-konzert – stellt rigips leerpalet-
                           beide abbaustätten in touristisch wertvollen       ten kostenlos zur verfügung, die als „unter-
                           naturschutzgebieten befinden, legt rigips          grund“ für zelte und tribünen verwendet
                           größten wert auf sorgsamen abbau und               werden. so bekommen die besucher keine
                           möglichst rasche renaturierung. gleichzeitig       kalten oder nassen füße.
                           unterstützt rigips an beiden standorten
                           eine reihe sozialer und kultureller initiativen.   zu ehren der hl. barbara
                           folgende maßnahmen wurden 2011 gesetzt:
                                                                              zu ehren der hl. barbara, der schutzpatro-

                           für weniger lärm                                   nin der bergleute, wird seit 1860 am
erreicht 2011                                                                 4. dezember in der pfarrkirche von
> verhältnis neu           um die lärmentwicklung im umfeld der               puchberg eine heilige messe zelebriert.
erschlossener zu renatu-   werke für die anrainer so gering wie mög-          das gesamte werk beteiligt sich an den
rierter abbaufläche: 1:1   lich zu halten, werden paletten-reparatur­         feierlichkeiten und erbittet schutz auch
> anrainerbeschwerden      arbeiten nur noch in geschlossenen räumen          für das kommende jahr. am grundlsee, wo
bad aussee: 8
                           durchgeführt. dazu wurde das bestehende            der gips für das plattenwerk in bad aus­s­ee
> anrainerbeschwerden
puchberg: 4                gebäude am palettenplatz eingehaust und            gewonnen wird, begehen die kollegen des
                           schallschutztechnisch optimiert.                   bergbaus seit 1951 diesen festtag.

                                                                                                                                              nh 3

        nachhaltigkeitsbericht 2011




                              sicher und sauber
nachhaltig produzieren




                              nach der schonenden gewinnung des rohstoffs konzentriert
                              sich rigips austria in der produktion auf energieeffizienz und
                              die minimierung des abfalls. diese anstrengungen tragen früchte.
                              die werke von rigips austria befinden sich im spitzenfeld des
                              europäischen benchmarkings.



                                      jeder mitarbeiter ist teil eines
                                      kontinuierlichen verbesserungsprozesses.
                                      jeder fühlt sich verantwortlich – und
                                      das steigert die qualität.
                                                                                 n
                                                                                 nichts ist so gut, dass man es nicht noch
                                                                                 besser machen könnte. dieser leitgedanke
                                                                                 prägt die managementsysteme von
                                                                                 rigips und lässt sich mit drei buchstaben
                                                                                 zusammenfassen: wcm – world class
                                                                                 manufacturing. ein wesentlicher erfolgs-
                                                                                 faktor ist der bottom-up-ansatz. jeder
                                                                                 mitarbeiter trägt verantwortung für die
                                                                                 kontinuierliche verbesserung in seinem
                                                                                 bereich. dieses gemeinsame streben nach
                                                                                 produktivität, qualität, ressourceneffizi-
                                                                                 enz, flexibilität, hoher kapitalnutzung,
                                                                                 niedrigen beständen und motivierten mit-
                                                                                 arbeitern bildete die grundlage für einen

                                                                                                                              nh 4

                        der größten erfolge des jahres 2011: drei
                        zertifizierungen auf einen schlag.


                        zertifiziertes
                        umweltmanagement
                        kurz nach veröffentlichung des zweiten
                        nachhaltigkeitsberichts im oktober 2011
                        stellte sich saint-gobain rigips austria
                        den unabhängigen prüfern von lrqa
                        ­austria (zur lloyd’s register group gehörig),
                        die das managementsystem des unterneh-
                        mens genau unter die lupe nahmen.
                        gemeinsam mit der rezertifizierung nach
                        iso 9001 gelang auf anhieb die neuzertifi-
                        zierung des umwelt-managementsystems                             christof held und claudia hofer freuen
                                                                                         sich über die dreifach-zertifizierung.
                        nach iso 14001, des arbeitssicherheits-
                        managementsystems ohsas 18001 und
                        des energie-managementsystems nach
                        iso 50001. erstmals in der geschichte von                  mobile spill-kits
                        lrqa austria sind drei derart umfassende
                        und gleichzeitig tiefgreifende management-                 spill-kit ist der fachausdruck für umwelt-
                        systeme gleichzeitig im rahmen eines                       notfallwagen, die seit kurzem vielfach in
                        erstaudits überprüft worden. besonders                     den produktionsstätten von rigips zu
                        beeindruckt zeigten sich die prüfer von                    finden sind. sie sind etwas kleiner als eine
                        der durchgängigkeit der prozesse – von                     mülltonne, mobil und entsprechend leicht
                        der gipsgewinnung bis zum kunden, also                     zu transportieren. im falle eines ölaustritts
                        entlang der gesamten prozesskette des                      bei einem lkw oder stapler, eines tank-
                        unternehmens.                                              lecks bei einem lkw oder bei ausgetrete-
                                                                                   nen chemikalien holt der mitarbeiter den
                        neue brandmelder                                           nächst gelegenen spill-kit und ist damit in
                                                                                   der lage, die flüssigkeiten sicher zu binden
                        in puchberg                                                und sie umweltgerecht zu entsorgen.
                        in regelmäßigen abständen prüfen auch ver-                 vor kurzem hat rigips eine reihe solcher
                        sicherungsexperten die standorte von rigips                spill-kits an strategischen plätzen im werk
                        in bad aussee und puchberg und beraten                     positioniert und damit den umweltschutz
                        bezüglich gegebener brandrisiken. sie spre-                weiter ausgebaut.
                        chen empfehlungen aus, die weit über die
                        behördlichen vorschriften hinausgehen, und
                        denen rigips zur sicherheit der mitarbeiter
                        in aller regel folge leistet. in diesem zusam-
                        menhang wurde vor kurzem die alba-halle,
erreicht 2011
                        die größte halle am standort puchberg zur
> senkung co2-ausstoß   lagerung von fertigprodukten, mit brand-
in bad aussee: 3,4 %
                        meldern ausgestattet. damit ist sichergestellt,
> senkung co2-ausstoß
                        dass die mitarbeiter im ernstfall rechtzeitig
in puchberg: 2,1 %
                        gewarnt werden und sich in sicherheit brin-
> verbesserung
energie­verbrauch       gen können. das risiko eines vollbrandes ist
bad aussee: 2,1 %       damit ebenfalls deutlich reduziert.
> verbesserung
energie­verbrauch
puchberg: 5,7 %         klein und auf rollen manipulierbar hilft der spill-kit
                        bei kleineren notfällen mit chemikalien oder treibstoff.

                                                                                                                                   nh 5

      nachhaltigkeitsbericht 2011


menschen & werte
                                           integrierter bestandteil der
                                   nachhaltigkeitspolitik von rigips
                                       ist das streben nach höchster
                                           qualität, sicherheit und die
                                          gesundheit der mitarbeiter.
                                   ein gutes fundament dafür bilden
                                     die verhaltens- und handlungs­
                                         prinzipien der saint-gobain-
                                                                gruppe.




                                    gesund tagein tagaus
                                  s  so wie ein schiff nur dann sicher den
                                     hafen erreicht, wenn alle an bord auf das
                                     gleiche ziel hinarbeiten, so wird auch ein
                                     unternehmen nur dann erfolgreich sein,
                                     wenn alle die richtung kennen und sich
                                                                                        die meinung der mitarbeiter
                                                                                        auf grundlage einer mitarbeiterbefragung
                                                                                        konnte rigips die interne kommunikati-
                                                                                        on deutlich ausbauen und vertiefen. die
                                     dazu bekennen. deshalb hat rigips in               befragung wurde von einem unabhängigen
                                     den letzten monaten mehrere projekte zur           unternehmen anonymisiert durchgeführt,
                                     erarbeitung eines gemeinsamen führungs-            die ergebnisse später allen mitarbeitern prä-
                                     verständnisses innerhalb des unterneh-             sentiert. in bereichs- und abteilungs-work-
                                     mens umgesetzt, das sich natürlich auch            shops analysierte die kollegenschaft, wo
                                     konkret in maßnahmen darstellt.                    verbesserungen notwendig waren und goss
                                                                                        diese auch gleich in einen maßnahmenkata-
     in schweren fahrzeugen mit starken motoren vibriert alles, auch die fahrersitze.   log, der seither konsequent umgesetzt wird.
     deshalb wurden sie bei vielen geräten erneuert und verbessert.

                                                                                        miteinander besser werden
                                                                                        eine dieser maßnahmen sind zukunftsori-
                                                                                        entierte mitarbeitergespräche. mitarbeiter
                                                                                        und vorgesetzte ziehen bilanz über das
                                                                                        abgelaufene jahr und erarbeiten gemeinsa-
                                                                                        me ziele für die kommenden 12 monate,

                                                                                                                                        nh 6

                                                                          regelmäßige rückengymnastik hilft
                                                                          verspannungen zu lösen und vorzubeugen.




                                                                        mitarbeiterförderung wird bei rigips täglich
                                                                        gelebt. in jahresgesprächen werden gemeinsam
                                                                        ziele definiert. die erreichung dieser ziele wird
                                                                        im team unterstützt.




                        inklusive planung der ressourcen und            vibrationsbelastung für die fahrer. eine
                        nötiger schulungsmaßnahmen. damit ist           zusätzliche horizontalfederung in den ver­
                        es jedem mitarbeiter möglich, sich ständig      ladestaplern unterstützt den rücken der fah-
                        weiterzuentwickeln. die unternehmens            rer ebenso wie die ergonomischen sitze im
                        leitung gewinnt die sicherheit, den richti-     muldenkipper bzw. die erneuerung der fede-
                        gen mann oder die richtige frau an der          rung im bagger. um die ergonomische belas-
                        jewei­ligen position zu haben.                  tung der mitarbeiter beim tausch schwerer
                        bei der rekrutierung neuer mitarbeiter wird     frequenzumformer im trocknerbereich zu
                        größter wert auf absolute chancengleichheit     verringern, wurde ein hydraulischer hubwa-
                        gelegt. durch gezielte personalmarketing-       gen gekauft und für die bestehenden verhält-
                        maßnahmen wird versucht, den frauenanteil       nisse modifiziert. um die akzeptanz der per-
                        im unternehmen weiter zu erhöhen. dazu          sönlichen schutzausrüstung zu erhöhen, wird
                        gehören auch flexible arbeitszeitregelungen     diese in sehr hoher qualität und angepasst
                        für elternteilzeit und weiterbildung und        an die mitarbeiter zur verfügung gestellt.
                        der übergang in den ruhestand.                  der gehörschutz wird individuell angepasst,
                                                                        optische schutzbrillen stehen in mehreren
                        bewegung im alltag                              varianten zur verfügung. bei handschuhen,
                                                                        schutzbrillen, kleidung und schuhen kann
                        bei rigips gilt der grundsatz, dass jeder       aus mehreren modellen gewählt werden.
                        mitarbeiter am abend so gesund nach
                        hause gehen soll, wie er in der früh            förderung von diplomanden
erreicht 2011           gekommen ist. deshalb fokussierten

> 7,6 unfälle pro mio   2011 viele initiativen auf bewegung             seit einigen jahren unterstützt rigips
arbeitsstunden          und ergonomie. so wurden yogastunden            aktiv studierende bei ihren diplomarbeiten.
> eur 650.000           und wirbelsäulentrainings angeboten.            so konnten mit hilfe der rigips abteilun-
aufwendungen für        gleichzeitig setzte man eine vielzahl von       gen bereits mehrere forschungsarbeiten in
sicherheitsmaßnahmen
                        verbesserungen direkt am arbeitsplatz um:       den bereichen supply chain management,
> krankenstandsrate:
                        der einbau eines ergonomischen sitzes im        informationstechnologie, logistik und
3,8 %
                        linde-stapler am palettenplatz verringert die   bergbau erfolgreich durchgeführt werden.

                                                                                                                            nh 7

        nachhaltigkeitsbericht 2011




                              lebensbegleitendes
gelebte partnerschaft
                              lernen
                                          die lebensräume der
                                         zukunft müssen hohe
                                         ansprüche hinsichtlich
                                  nachhaltigkeit, komfort und
                                      energieeffizienz erfüllen.
                              mit dem multi-komfort-konzept
                               will rigips die erste referenz
                                     für nachhaltiges bauen in
                                            österreich werden.




                            u um dieses ziel zu erreichen, braucht man
                              gut ausgebildete partner – und so engagiert
                              sich rigips mehrfach für gute ausbil-
                              dung und aktiven informationsaustausch.
                                                                                       vorschläge gerne auf – als resultat der
                                                                                       befragung wurden arbeitsgruppen zur
                                                                                       umsetzung gegründet.


                                                                                       die saint-gobain
                              was kunden wollen                                        wohnbaubiennale
                              dem motto „wir sind für sie da“ folgend,                 mit der multi-komfort-philosophie verfolgt
                              führt rigips alle zwei jahre eine kundenzu-              rigips das ziel, bestmöglichen wohn-
                              friedenheitsanalyse durch. ziel ist, die ser­            raum zu schaffen, der behagliches wohnen
                              vices laufend zu verbessern. 143 meinungs­               mit größtmöglicher sicherheit und weitest-
                              bilder aus handel und trockenbaugewerbe                  gehendem umweltschutz verbindet. um
                              wurden befragt. diese stellten dem unter-                diese gedanken mit den architekturschaf-
                              nehmen ein äußerst gutes zeugnis aus.                    fenden und bauträgern zu teilen und zu
                              doch natürlich nehmen wir verbesserungs-                 diskutieren, hat rigips die saint-gobain




                              „in der trockenbau akademie lernen die
                              teilnehmer die technik des trockenbauens
                              mit den bauphysikalischen hintergründen
                              im detail. damit werden sie zu kompeten­
                              ten beratern der architekten.“
                              lothar kurzemann,
                              sachverständiger für den trockenbau, vortragender an der trockenbau akademie

                                                                                                                                    nh 8

                                                                                                                            abschlussprüfung werden die teilnehmer
                                                                                                                            von der unabhängigen zertifizierungsstelle
                                                                                                                            für bauprodukte des landes wien,
                                                                                                                            ­wien-zert, mit dem titel „zertifizierter
                                                                                                                            trockenbautechniker“ ausgezeichnet.


                                                                                                                            die besten handwerker
                                                                                                                            seit mittlerweile 16 jahren holt rigips
                                                                                                                            die besten trockenbauunternehmen vor
                                                                                                                            den vorhang. im rahmen der im zwei
                                                                                                                            jahresrhythmus verliehenen saint-gobain
                                                                                                                            rigips trophy werden die besten stuck-
                                                                                            26 absolventen kann die         und trockenbauarbeiten der letzten beiden
                                                                                       ­trockenbauxakademie bereits
                                                                                   ­vorweisen. 2011 startete bereits        jahre ausgezeichnet. die jury besteht aus
                                                                                               der dritte durchgang.        branchenkollegen, alles ausgewiesene
                                                                                                                            ­fachleute. mit der saint-gobain rigips
                                                                                                                            ­trophy organisiert rigips eine leistungs-
                                                                                                                            schau für die gesamte branche und fördert
                                                                                             im rahmen der saint-gobain     damit den einsatz von leichtbausystemen
                                                                                       wohnbaubiennale werden aktuelle
                                                                                                                            im trockenen innenausbau.
                                                                                       entwicklungen auf internationalem
                                                                                  niveau diskutiert und mit den ideen des
                                                                                       multi-komfort-hauses verflochten.
                                                                                                                            „wir sind außeror­
                                                                                                                            dentlich stolz über die
                                                                                                                            würdigung durch unsere
                                                                                                                            branche! und dass wir
                                                                                                                            gleichzeitig auch publi­
                                                                         wohnbaubiennale ins leben gerufen. ein
                                                                                                                            kumsfavorit sind, unter­
                                                                                                                            streicht unseren erfolg!“
                                                                         team unter der leitung von univ.-prof. dr.
                                                                         di sabine pollak kuratiert das symposium.
                                                                         besonderer wert wird dabei auch auf inter-         harald ausserlechner, gewinner der trophy 2011
                                                                         nationale referenten zum thema wohnbau
fotos: richard tanzer, rigips, franz pfluegl




                                                                         gelegt. so beschäftigte sich die erste wohn-
                                                                         baubiennale mit dem thema „wohnen im                     nachhaltigkeit erfordert langfristiges
                                                                         typus“, die zweite konzentrierte sich auf                handeln. da ist es nur konsequent,
                                                                         „manifeste des wohnens“. das thema für                   dass die saint-gobain rigips trophy
                                                                                                                                  bereits seit 16 jahren verliehen wird.
                                                                         2013 wird demnächst gewählt.


                                                                         trockenbauxakademie
                                                                         nach bald drei durchgängen der von
                                               erreicht 2011             rigips initiierten trockenbauxakademie
                                               wir freuen uns über das   lässt sich sagen, dass damit eine weiterbil-
                                               ergebnis der kunden­      dungsinstitution ersten ranges gegründet
                                               befragung:
                                                                         worden ist. die trockenbauxakademie
                                               > top 10 % im
                                               benchmark der europ.      ermöglicht eine berufsbegleitende ausbil-
                                               industrieprodukte         dung, und richtet sich vor allem an leiten-
                                               > ausgezeichnete          de mitarbeiter und entscheidungsträger im
                                               kundenbindungs- und       trockenbau. die referenten kommen von
                                               weiterempfehlungsraten
                                                                         anerkannten wissenschaftlichen instituten
                                               > handschlagqualität
                                               wird attestiert           und zertifizierungsstellen im in- und aus-
                                                                         land. nach der erfolgreichen ablegung der

                                                                                                                                                                             nh 9

      nachhaltigkeitsbericht 2011



kreislauf schließen                aus der natur


                                    gips ist niemals abfall, sondern immer ein wertvoller rohstoff –
                                    ob in der gewinnung, der produktion, auf der baustelle oder am
                                    ende des lebenszyklus eines bauwerks.




                                 i in der produktion folgt rigips dem grund-
                                   prinzip r3: re-duce, re-use, re-cycle. in
                                   anderen worten: reduziere durch technische
                                   lösungen und sinnvollen materialeinsatz den
                                   produktionsabfall auf ein minimum. der
                                   produktionsabfall, der unvermeidlich ist, wird
                                   auf bestmögliche weise und auf höchstmög­
                                   lichem niveau wiederverwendet. auf der
                                   baustelle selbst kann durch die sortenreine
                                                                                      neben den bigbags wird sortenreiner gips­karton­
                                   sammlung von verschnitt viel wertvolles            verschnitt ab sofort auch in containern gesammelt
                                   material sauber zurückgewonnen werden.             und der wieder­verwertung zugeführt.
                                   2011 konnten zwei neue initiativen
                                   erfolgreich umgesetzt werden:                    koopera­tion mit lokalen altstoffsammel-
                                                                                    zentren werden plattenabfälle ab sofort im
                                   einfachere rücknahme                             container gesammelt und wiederverwertet.


                                   sortenreiner abfall von gipssystemen wird        abfallfreies labor
                                   von rigips bereits seit mehreren jahren
                                   über das ri-cycling programm zurück­
                                                                                    in puchberg
                                   geholt. vor kurzem hat rigips die                im sinne der nachhaltigkeit muss abfall
                                   ­rücknahmekapazität erhöht und die               vermieden werden, wo immer das möglich
                                   ab­wicklung gleichzeitig vereinfacht. in         ist – selbst wenn es sich dabei nur um kleine
                                                                                                                                             fotos: rigips, www.studiohuger.at




                                                                                    mengen handelt. deshalb haben die mitar-
                                                                                    beiter des labors in puchberg am schneeberg
       erreicht 2011                                                                nun ein system entwickelt, das es ihnen
       > kein zu deponierender produktionsabfall in bad aussee                      ermöglicht, die für analysen ge­brauchten
       > 0,6 % der prod. menge zu deponieren in puchberg                            proben zu sammeln und sie wieder in den
                                                                                    produktionsprozess zurückzuführen.

                                                                                                                                          nh 10

    nachhaltigkeitsprogramm 2011
    kennzahl                                              kurzbeschreibung	act 2009	act 2010	act 2011                                            plan 2012

    verhältnis neu erschlossener zu                       verhältniszahl                                           1:1        1:1        1:1         1:1
    renaturierter abbaufläche
    co2-ausstoß der produktionsanlagen (t/t gips)–        verbesserung gegenüber vorjahr in %                    -0,8 %      -3,5 %    -3,4 %      -0,6 %
    bad aussee
    co2-ausstoß der produktionsanlagen (t/t gips) –       verbesserung gegenüber vorjahr in %                    -4,9 %     +2,7 %*)   -2,1 %      0,0 %
    puchberg
    energy-performance-index (kwh/t gips) –               verbesserung gegenüber vorjahr in %                    -0,8 %    +/- 0 ,0%   -2,1 %     -0,6 %
    bad aussee
    energy-performance-index (kwh/t gips) – puchberg      verbesserung gegenüber vorjahr in %                    -2,7 %      -2,8 %    -5,7 %      0,0 %
    unfälle mit & ohne ausfallzeit                        pro mio arbeitsstunden                                  17,0        2,3        7,6        0,0
    aufwendungen f. sicherheitsmaßnahmen                  in keur                                                  247        545       650         400
    (inkl. trainings)
    anzahl anrainerbeschwerden – bad aussee               -                                                        15          4         8           0
    anzahl anrainerbeschwerden – puchberg                 -                                                       n. a.        8         4           0
    krankenstandsrate (%)                                 -                                                      3,63 %     2,48 %     3,8 %      < 2,5 %
    durchschnittliche betriebszugehörigkeit               in jahren                                               12,13      12,49      12,8        n. a.
    der mitarbeiterinnen
    anteil weiblicher mitarbeiterinnen                    in %                                                   16,54 %    19,53 %    18,6 %       n. a.
    trainingsausgaben in % zu gesamt-personalkosten       in %                                                    1,11 %     1,16 %    0,8 %       1,0 %
    anteil an lokalen lieferanten	alle lieferanten, die innerhalb von 100 km einen                               30,3 %     16,73 %    15,9 %       n. a.
                                   sitz haben und im betreffenden jahr beauftragt
                                   wurden
    bahnfracht in % von gesamtfracht                      waggontonnage im verhältnis zur gesamttonnage          20,91 %    22,21 %    15,3 %     > 15,0 %
                                                          (inland & export)
    co2-ausstoß der pkw-flotte                            ø c02-ausstoß je fahrzeug in g/km                       n. a.      161,35      142       < 140
    kundenzufriedenheitsindex gesamtunternehmen           ziel ist es, unter den top 10 % aller vergleichbaren    n. a.	top 10 %	top 10 % 	top 10 %
    (trim index)                                          europäischen industrieunternehmen zu liegen
    gesamtanzahl aller kundenbeanstandungen               -                                                        279        202       188        < 130
    kundenzufriedenheitsindex im bereich logistik (csi)   -                                                      188,0 %     97,9 %    98,3 %     98,0 %
    handelsfreundlichstes unternehmen auf grund vbö       ziel, top 10 unternehmen österreichs                   platz 8    platz 8    platz 8	top 10
    anzahl der teilnehmer an kundenschulungen gesamtanzahl für trainingszentren in                                1352       1266       1300       > 1300
    	bad aussee & puchberg
    innovation ratio	anteil in % am gesamtumsatz                                                                  9,7 %      13,4 %    11,9 %     > 12,0 %
    zu deponierender produktionsabfall – bad aussee       in % pro produzierter menge                             0%          0%        0%          0%
    zu deponierender produktionsabfall – puchberg         in % pro produzierter menge                             0,6 %      0,4 %      0,6 %     < 0,3 %
                                                          (veränderung gegenüber vorjahr in %)                   (+20 %)    (-33 %)    (+24 %)    (-58 %)
    ri-cycling - rücknahme von baustellenverschnitt       veränderung gegenüber vorjahr in %                     -36,1 %    +226,5 %    -8 %       +25 %

*) anstieg aufgrund von prozessumstellung


                                                                                                                                                             nh 11

                             l t i g keitsbe   richt
                 n a c h h a
                                   2012
                                        erhältlich
                           mitte 2013




vorschau auf die themen des nachhaltigkeitsberichtes 2012:

- ausbau des stakeholder-dialoges
- einreichung zum trigos
- zukunftsweisende projekte im holzbau




www.rigips.com



räume zum leben.
