
jätkusuutlikkuse
aruanne

2014

riigi kinnisvara as („rkas“) on koostanud jätkusuutlikkuse aruannet teist aastat, eelmine aruanne kinnitati 6. juunil 2014.
käesolev aruanne on koostatud global reporting initiative (gri) „jätkusuutlikkuse aruandluse juhendi“ põhjal ning vastab
tasemele b. aruande koostamist on toetanud as pricewaterhousecoopers advisors.

küsimuste korral võta ühendust info@rkas.ee või telefonil 606 3400.

sisukord

                                      oleme uuteks
                                      väljakutseteks valmis
 juhatuse esimehe pöördumine




                                      möödunud aasta jääb meelde sellega, et igapäevase majandus-       eurot, remonditööd teostati ligemale 200 objektil 8,7 miljoni
                                      ja haldustegevuse kõrval pühendasime tavapärasest rohkem          euro ulatuses. jätkusid eesti rahva muuseumi ja riigigümnaa-
                                      aega ettevõtte strateegiale ja selle uuendamisele ning tegevus-   siumide ehitused ning algus sai tehtud rahvusarhiivi objektil.
                                      kavale. meie vaade aastateni 2017‒2018 sai selgemaks ja do-       valmisid tähtsad hooned sisejulgeoleku valdkonnas pealinnas,
                                      kumendid nõukogus kinnitatud. viimased ei ole kivisse raiutud,    tartus ja keilas. meie juhtida oli aastas keskmiselt 65 arendus-
                                      nad on monitooritavad, arenevad ajas, lähtuvad kogu tegevus-      ja ehitusprojekti.
                                      praktika ja ümbritseva keskkonna dünaamilisest arengust.

4                                     strateegiadokumendi üks tähtsamaid fookusi on jätkusuutlik-
                                      kus. me ei ole lahus ühiskonnast, vaid meile kuuluvad hooned
                                                                                                        esimest korda kasutati aastatulemuste hindamisel ettevõtte
                                                                                                        strateegias kinnitatud oluliste mõõdikute täitmise tulemusi.
                                                                                                        seejuures ei ole mõõdikute hulgas mitte ainult puhtmajandus-
                                      on seal, kus on moodustunud kogukonnad, meie hoonetes käib        likud näitajad, vaid ka sotsiaalsed väärtused, nagu töötajate
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      vilgas tegevus, suheldakse eri tasanditel, haritakse kasvavat     pühendumus, ettevõtte maine, kliendi rahulolu, vastutustund-
                                      põlvkonda ja tehakse riiki paremaks.                              liku ettevõtte indeks.

                                      lõppenud majandusaasta võtmes olid meie tulemused lühike-         töömaht kasvab endist viisi, nõudmised kvaliteedile samuti.
                                      se tegevusajaloo jooksul ühed paremad. äriühinguna teenisi-       oleme selleks valmis.
                                      me kasumit, tegevuse maht ja hoonete arv kasvasid endiselt.
                                      riigihangetega sõlmitud lepingute maht ulatus 155 miljoni         jaak saarniit
                                      euroni. ettevõtte korraldatud ehitustööde maht oli 68 miljonit    riigi kinnisvara asi juhatuse esimees




sisukord

                                                     juhatuse esimehe pöördumine
                                                    5
    väärtuspõhiste hangete




                                                     rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
    positiivsed tulemused
    annavad kinnitust, et riigi
    kinnisvara püüab parimate
    lahenduste poole. seda nii
    avalike finantsvahendite
    kasutamisel kui ka parima
    kvaliteedi saavutamisel.

jaak saarniit   juhatuse esimees koos juhtkonnaga




                                                    sisukord

                                                             s trateegia
                                      riiklik strateegia näeb ette riigi allüksuste koormuse leevendamist kinnisvaraga tegelemisel. sellest lähtuvalt on määratletud rkas-i
                                      visioon ja missioon:



                                      missioon                                                              visioon
 strateegia




                                      kompetentsikeskusena pakume                                           oleme eelistatud partner riigisektori
                                      kliendi vajadusest lähtuvat kvaliteetset                              kinnisvara arendamisel ja haldamisel.
                                      kinnisvarateenust.

6                                     2007. aastal vastu võetud riigi kinnisvarategevuse strateegias sõnastati riigi kinnisvara juhtimise eesmärgid:
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      i peaeesmärk: tagada riigile vajaliku kinnisvara sotsiaalselt, ökoloogiliselt, ruumikujunduslikult ja majanduslikult parimal
                                      viisil arendamine tänapäevaste nõuetega määratud tasemele, arvestades nõudmiste muutumist ajas, töötades välja ülesannete
                                      täitmiseks vajalikud finantseerimismudelid.

                                      ii peaeesmärk: tagada riigi funktsioonide täitmiseks vajaliku kinnisvara kaasaegsetele standarditele vastav haldamine ja
                                      korrashoid majanduslikult efektiivsemal moel.


                                      iii peaeesmärk: tagada kasutuseta jäänud kinnisvara suunamine majanduskäibesse riigile kõige efektiivsemal moel, arves-
                                      tades riigi kinnisvara arenduse pikaajalist perspektiivi.

                                      iv peaeesmärk: tagada riigi funktsioonide täitmiseks vajaliku kinnisvara arendustegevuse, haldamise ja korrashoiu komp-
                                      leksne ja koordineeritud juhtimine ning selleks vajalike organisatsiooniliste aluste, õiguslike regulatsioonide, infosüsteemide ja
                                      motivatsioonimehhanismi loomine.




sisukord

hea tulemus sünnib
koostöös.




                                          strateegia
                                         7




                                          rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
kristo palu   ülevõtmiste projektijuht




                                         sisukord

                                      rkas-i eesmärk on viia juhtimine detsentraliseeritud valitsemi-      gimustes, riigieelarveliste vahendite optimaalne kasutamine
                                      selt uuele terviklikule juhtimissüsteemile, mis võimaldab tõhu-      ja õiguste ja vastutuse tasakaalustatus. tervikliku mudeli alusel
                                      samat kinnisvarakeskkonna arendust ja korrashoidu. üleminek          antakse valdav enamus riigi kinnisvarast üle rkas-le, kes kom-
                                      üürisuhtele toob välja kõik kinnisvarale omased kulud elukaare       petentsikeskusena suudab kinnisvara läbipaistvamalt ja efektiiv-
                                      vaates, mis muutuvad läbipaistvaks ja võrreldavaks. tervikliku       semalt arendada, hallata ja võõrandada. sellest tulenevalt on
                                      kinnisvarakorralduse eesmärgiks on saavutada mastaabiefekt,          sõnastatud ka riigi kinnisvarategevuse strateegia keskne põhi-
                                      majanduslikult põhjendatud otsused ressursside piiratuse tin-        mõte: tsentraliseerimine, optimeerimine ja investeerimine (toi).




                                      riigi kinnisvarategevuse strateegia keskne põhimõte

                                           tsentraliseerida                              optimeerida                                investeerida
 strateegia




                                             koondada riigi hoonestatud                     täpsustada vajadused                       kokkulepitud kvaliteedi tagamine
                                             kinnisvara rkasi portfelli                     täpsustada võimalused                      kokkulepitud kulutasemel
                                             luua terviklik ülevaade                        efektiivsem haldamine                      mittevajalike varade
                                             portfellist                                                                               realiseerimine

8
                                      rkas toetab jätkuvalt „riigi kinnisvarategevuse strateegias“ välja   satsiooni sise- ja väliskeskkonda, ettevõtte visiooni ning väärtus-
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      toodud tegevusmudelit, mille alusel kõigepealt toimub varade         ahela ja protsessijuhtimise integreerimist ettevõtte juhtimisse,
                                      tsentraliseerimine, seejärel optimeerimine, leides vabanenud         on rkas seadnud strateegilised prioriteedid:
                                      pindadele uue kasutuse või müües need rkas-i portfellist välja.
                                      alles jäänud vajaliku vara pinnad tuleb korrastada kindlustamaks     1. tagada kasvu tingimustes organisatsiooni jätkusuutlik areng.
                                      parim võimalik kvaliteeditase.                                       2. tugevdada rkas-i kui kompetentsikeskuse kuvandit.

                                      riigi kinnisvarategevuse kompetentsi koondamine võimaldab            strateegilisi prioriteete ehk peateemasid oleme jaganud neljale
                                      lisaks oma varade tõhusama omandamise, haldamise, võõran-            tasandile ning juurutanud tasakaalus tulemuskaardi põhimõtteid:
                                      damise ja korrashoiu korraldamisele ka kasutajate nõustamist
                                      hangete korraldamisel ning ka rahandusministeeriumi nõusta-          1.   jätkusuutlik ja tasakaalustatud finantskäitumine.
                                      mist regulatsioonide väljatöötamisel ja eelarve koostamisel.         2.   rahulolevad kliendid.
                                                                                                           3.   selged ja tõhusad protsessid.
                                      organisatsiooni kasv ja strateegilise kompetentsikeskuse rolli       4.   innustunud ja pädevad töötajad.
                                      täitmine seab rkas-i ette uued väljakutsed. arvestades organi-




sisukord

tasakaalus tulemuskaart 2013–2017



                                jätkusuutlik ja tasakaalustatud finantskäitumine

                                                           rkas visioon:
                              oleme eelistatud partner riigisektori kinnisvara arendamisel ja haldamisel




                                                                                                                                        juhatuse esimehe pöördumine
        kinnisvaraportfelli                                                                                  kulude efektiivsus
           mahu kasv
                                          rahulolevad kliendid ja partnerid


       tulemuslik koostöö                              klientide rahulolu kasv                                   maine
          partneritega                                                                                     kompetentsikeskusena




                                                                                                                                        strateegia
                                                     tõhusad protsessid


                                             arendamine                          haldus

                                                                                                                                       9
        kinnisvaraportfelli                                                                                  teenuspakettide
         tõhus juhtimine                                 tsentraliseerida                                     väljatöötamine
                                                           optimeerida
                                                           investeerida




                                                                                                                                        rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
            andmete                         omandamine                           müük                          protsesside
            kvaliteet                                                                                          arendamine


                                            toimiv ja arenev organisatsioon


         kompetentsuse,                                toimivad it rakendused                               ettevõtte eesmärke
         pühendumuse ja                                   ja it tugiteenused                               toetav juhtimiskultuur
       tulemuslikkuse kasv


tasakaalus tulemuskaardi lugemine toimub alt üles alustades töötajatest. tegevuste planeerimine seevastu toimub ülevalt alla ehk
strateegiliste tegevuste kavandamist alustatakse finantsvaatest liikudes edasi kliendi rahuloluga seotud küsimusteni, seejärel prot-
sesside vaatesse, lõpetades töötajate tasandi fookuse lahtimõtestamisega.




                                                                                                                                       sisukord

                                      väärtused

                                                                                                      usaldusväärsus
                                      nii strateegiliste teemade planeerimine kui
                                      järgimine käib vastavalt rkas-i väärtustele,                    1. julgeme võtta vastutuse, arvestame oma tegevuste ja
                                                                                                         otsuste mõjuga.
                                      mis toetavad meie eesmärkide täitmist,                          2. oleme ausad, meie sõnad ja teod on kooskõlas.
                                      ühendavad meeskonda ja teevad meid oma                          3. peame kinni lubadustest, tähtaegadest ja kokkulepetest.
                                      valdkonnas edukaks.                                             4. tunnistame oma vigu ja õpime neist.

                                                                                                      hoolivus

                                      meid iseloomustab:                                              1. oleme tegevustes avatud ja lugupidavad nii enda, kui teiste
 strateegia




                                                                                                         suhtes.
                                                                                                      2. oskame näha partneri muresid ja astuda tema kingadesse.
                                      kompetentsus                                                    3. toetame üksteist, oskame kuulata ja anname tagasisidet.
                                                                                                      4. oleme kannatlikud ja järjepidevad.

10
                                      1. tunneme oma valdkonda, oleme alati valmis teadmisi
                                         jagama ja kaasa mõtlema. tahame areneda ja teeme selle
                                         nimel tööd.
                                      2. oleme põhjalikud, pühendunud ja sihikindlad, keskendume
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                         eesmärgile ja lahendusele.
                                      3. oskame oma tegemistest ja lahendustest rääkida lihtsalt ja
                                         arusaadavalt.
                                      4. tegutseme läbipaistvalt.
                                      5. väärtustame pikaajalist koostööd.




sisukord

riskid
projektipõhiste riskide juhtimiseks on rkas välja töötanud ris-    riskikaardid
kijuhtimise raamistiku klots. klots koostatakse kõikidele pro-
jektidele ning seal tuleb hinnata finantsriske, juhtimise riske    2014. aastal koostati või uuendati kõigi haldusportfellis oleva-
ja tegevusega seotud riske. kolme tasandi riskid on jaotatud       te hoonete riskikaardid, mis on hoonete sisekorraeeskirjade
omakorda riskide universumisse, mis sisaldavad ka turvalisuse      lahutamatuks osaks ja sätestavad käitumisjuhised erinevate
ja tööohutusega seotud riske, tururiske, kvaliteediriske ja muid   ohuolukordade puhuks. järgnevate perioodide eesmärgiks
organisatsiooni välis- ja sisekeskkonna riske. hinnatakse riski    on nimetatud riskikaartide pidev perioodiline uuendamine ja
mõju (kriitilisus) ja tõenäosust (esinemissagedus), määratakse     klientide teadlikkuse tõstmine.
riskile vastutaja ning vajalikud maandamistegevused.
                                                                   ületuleva vara puhul kaardistatakse täiendavalt objektide ohu-
riskide paremaks juhtimiseks ja maandamiseks on 2014. aas-         olukordade riskid. nende hulgas ka seonduvad sotsiaalsed
ta septembrist loodud ka riskijuhi ametikoht, kelle ülesandeks     riskid nagu kogukonna ootused või suuremad keskkonda puu-




                                                                                                                                       strateegia
on ettevõtteüleste ja valdkondlike riskide seire- ja maandamis-    dutavad tegurid, näiteks pumbakaev, alajaam, läbiv vee-, kana-
tegevuskavade loomine, rakendamine ja jälgimine. riskijuhi         lisatsiooni-, gaasitrass jm seonduvad olulised asjaolud.
üheks esmaseks ülesandeks oli ettevõtteülese riskijuhtimissüs-
teemi väljatöötamine, samuti objektipõhise (hoonete) riskihin-

                                                                                                                                      11
damise ja -maandamissüsteemi rakendamine.




                                                                                                                                       rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                                                                                                                                      sisukord

                                      võtmeriskid

                                      1.      väline keskkond, ebaselgus kliendi ootustes ja vajadustes.
                                              lähteülesannete kvaliteet ja projektide keerukus, kliendi vajaduste ja funktsioonide pidev muutumine ajas ning ülesanne-
                                              te ja töö järjepidev täpsustamine nõuavad lisaressursse. samas piirab riigihangete seadus oluliselt paindlikkust lepingulis-
                                              tes suhetes ‒ lepingu lõpetamise ja uue hanke tegemise võimalused on suure ajakulu tõttu komplitseeritud.

                                      2.      tõrked arendustegevuses.
                                              detailplaneeringu menetluse viibimine, mistõttu ei ole võimalik püsida projekti ajakavas.

                                      3.      hangete planeerimine ja läbiviimine ebaõnnestub.
                                              kompetentsuse risk (puudujäägid hanke tehnilises kirjelduses) ja hinnarisk ‒ pikaajaliselt ette prognoositud hindade ja
                                              tegeliku kulu vahe, mis tingitud eksimustest tulenevalt riigieelarve muudatustest või turukäitumisest, võib tekitada üle-
 strateegia




                                              või alapakkumisi.

                                      4.      organisatsiooni kasvamine suurendab halduskoormust.
                                              halduskoormuse suurenemine takistab tegevuste planeerimist ja ettevõtte arendustegevust.

12                                    5.      ebakvaliteetsete või puudulike andmete risk.
                                              vajalikku sisendit ei esitata tähtaegselt. ebakorrektsed sisendandmed võimenduvad erinevate infosüsteemide ristkasutu-
                                              sel ning vigade leidmine ja andmete hilisem täpsustamine on ressursimahukas.
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      6.      tõrked tööjõukvaliteedis.
                                              tööviljakuse langus keskendumishäirete tõttu, mis on tingitud pingelisest tööst, aktuaalne eriti ehitustöötajate seas, kus
                                              lühikesed ehitustähtajad tingivad sageli töötamist maksimaalse soorituse piiril.

                                      7.      teenuse hinnastamine.
                                              rkas-i poolt esitatud üüripakkumine ületab kliendi võimalusi või õiglast hinda. tsentraalselt hangitud teenuste kvaliteet ei
                                              vasta rkas-i või kolmanda osapoole ootustele.


                                      riskide jaotusest on koostatud ka täpsem ülevaade kogu ettevõtte, juhtkonna, tugi-, haldus- ja arengudivisjoni vaates.




sisukord

korruptsiooni ennetamine

rkas on võtnud endale kohustuse tegutseda moel, et majan-             üks kord aastas on kõigil rkas töötajatel kohustus esitada töö-
dustegevus ei oleks seotud ühegi korruptsioonivormiga ega ai-         andjale isiklike huvide deklaratsioon, mis hõlmab endas and-
taks sellele kaasa ka kaudselt. rahvusvahelise praktika kohaselt      meid töötajate osaluste kohta äriühingutes, kuulumist äriühin-
avastatakse enam kui 40% pettusejuhtumitest vihjete abil ning         gute või muude juriidiliste isikute juhtorganitesse, kuulumist
enam kui pooltel juhtudel on infoallikaks ettevõtte omad tööta-       erialaliitudesse, kehtivate majandustegevuste registreeringute
jad. anonüümse vihjeliini puudumise tõttu jäetakse vihjed tihti       informatsiooni ning muud võimalikku huvide konflikti võimal-
edastamata või ei pruugi need jõuda sobiva adressaadini.              davate andmete edastamist.

rkas on organisatsiooni põhiväärtustena sätestanud muuhul-            rkas on kehtestanud ka töötajate eetikakoodeksi, milles on
gas usaldusväärsuse ja tegutsemise läbipaistvuse. eeltoodud           määratletud võrdse kohtlemise printsiip, õiguskuulekus, vastu-
lubaduste täitmiseks ning lähtuvalt 2014. aasta pettuse riskide       tustunne, hoolsuskohustus, täpsus ning kõiksugu konkurentsi
auditi soovitustest – luua pettuste ennetamiseks ja avastami-         moonutavate võtete kasutamise keeld tööülesannete täitmisel,




                                                                                                                                            strateegia
seks vihjete andmise kanalid – on käesoleval hetkel käivitunud        sh kingituste vastuvõtmise ja teenustest keeldumise tingimused.
projekt rkas vihjeliini loomiseks. peatselt sisaldab see endas
terviklahendust, mis võimaldab vihjete edastamist anonüüm-            lisaks huvide deklaratsioonides esitatule on rkas allutatud
se e-kirja, veebipõhise vihjeankeedi või kõneliini abil. vihjeliini   alalisele audiitorkontrollile, mille raames hinnatakse ka võima-


                                                                                                                                           13
juurutamise, teenuse toe ning infoallikate kaitse tagab sõltu-        likke pettuse riske, sh ka huvide konfliktsituatsioone. 2014. aas-
matu partner.                                                         tal viidi läbi kontroll ühe töötaja osas seoses võimaliku huvide
                                                                      konflikti ja korruptsioonikahtlusega, kuid kahtlused ei leidnud
                                                                      kinnitust ning tulemus oli positiivne.




                                                                                                                                            rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                                                                                                                                           sisukord

                                                            organisatsiooni profiil
                                      riigi kinnisvara as on 2001. aastal loodud 100% eesti vaba­                  rkas-i aktsiakapitali suurus 31.12.2014. aasta seisuga on 181,7
                                      riigile kuuluv äriühing, kus riigi esindajaks on rahandus-                   miljonit eurot, kontserni kuulub ka hooldusteenust pakkuv
                                      minister. rkas-i põhikirja kohaselt on aktsiaseltsi tegevusalaks:            tütarfirma oü hooldus pluss. rkas-il on viieliikmeline nõukogu
 organisatsiooni profiil




                                                                                                                   ja kolmeliikmeline juhatus.
                                      1. kinnisvara haldamine ja hooldamine.
                                      2. kinnisvara arendamine ja kinnisvarainvesteeringud                         rkas-le on väljastatud iso 9001:2008 kvaliteedijuhtimise ja
                                         (sh remonttööd).                                                          iso 14001:2004 keskkonnajuhtimise sertifikaat, ning rkas-i
                                      3. kinnisvara ost, müük ja üürile andmine.                                   tunnustati vastutustundliku ettevõtluse hõbemärgisega.
                                      4. ehitusjuhtimine ja omanikujärelevalve.



14                                    organisatsiooni struktuur
                                                                                                       üldkoosolek
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                         nõukogu
                                                                                       siseaudiitor                        auditikomitee

                                                                                                      juhatuse esimees
                                                                             äriinfosüsteemide juht                        kommunikatsioonijuht
                                                                                          riskijuht                        strateegiajuht


                                             tugiteenuste divisjon                                    arendusdivisjon                                    haldusdivisjon
                                         administratsiooni- ja personaliosakond              arendusprojektide juhtimise osakond                            haldusosakond
                                               raamatupidamisosakond                             teenuste- ja müügiosakond                        keskkonna- ja tehnilise toe osakond
                                               finantsanalüüsiosakond                        kinnisvaraportfelli juhtimise osakond                      ehitusjuhtimisosakond
                                                õigus- ja hankeosakond                                                                                teadus- ja arendusosakond
                                                       it osakond




sisukord

                                                                     juhatuse esimehe pöördumine
                                                                    15




                                                                     rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
iga maja on eriline,
nõudes suurt hoolt,
teadmisi ja vastutust.


                         liivi sandra arulaane   kinnisvarahaldur




                                                                    sisukord

                                      juhtimine
                                      nõukogu
                                      rkas-i põhikirja järgi peab nõukogu olema 5–7 liikmeline ja
                                                                                                          otsused ja koosolekud
                                      2014. aastal alustades oli nõukogu 7-liikmeline, 2014. aastal
                                                                                                          auditikomitee:
                                      lõpetades 5-liikmeline. 2014. aasta jooksul lahkusid nõukogust
                                                                                                          2013. aastal – 8 koosolekut (sh 2 elektroonilist hääletust).
                                      liikmed kalev kukk, arnout dirk lugtmeijer ja taavi madiberk
                                                                                                          2014. aastal – 9 koosolekut (sh 3 elektroonilist hääletust).
                                      ning asemele tuli kalev lillo. nõukogusse kuulusid 2014. aas-
                                      ta lõpu seisuga veel arto aas, jüri eerik, aare järvan ja tarmo
                                                                                                          nõukogu:
                                      porgand.
                                                                                                          2013. aastal – 13 koosolekut (sh 3 elektroonilist hääletust).
 organisatsiooni profiil




                                      nõukogu tööle seatud ootused on kirjeldatud riigivaraseadu-         2014. aastal – 9 koosolekut (sh 3 elektroonilist hääletust).
                                      ses ja rkas-i põhikirjas. nõukogu peamised ülesanded on riigi
                                      kinnisvarategevuse strateegia ja -poliitika esindamine, ettevõt-    üldkoosolek:
                                      te olulisemate strateegiliste ja taktikaliste otsuste kinnitamine   2013. aastal – 24 otsust.
                                      ning juhatuse tegevuse hindamine ja kontrollimine.                  2014. aastal – 25 otsust.

                                      juhatus                                                             juhatus/juhatuse liige:
                                      rkas-il on kolmeliikmeline juhatus, kuhu kuuluvad jaak saar-        2013. aastal – 86 koosolekut, 310 otsust/163 otsust.

16                                    niit, piia kallas ja elari udam. juhatuse liikmeid valib nõuko-
                                      gu, korraldades selleks avaliku konkursi. juhatuse tööd juhib
                                      juhatuse esimees ning juhatuse liikmete vastutusvaldkonnad
                                                                                                          2014. aastal – 96 koosolekut, 306 otsust/154 otsust.

                                                                                                          lisaks on moodustatud projektide nõukogu, varahaldus­
                                      hõlmavad kinnisvara arendamist, kinnisvara haldamist ja tugi-
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                          komitee, kliendikomitee ja it komitee vastavate juhtimis­
                                      tegevuste juhtimist teenistuslepingutest tulenevalt. juhatuse
                                                                                                          otsuste vastuvõtmiseks, mille tegevus on sätestatud juhtimis-
                                      olulisim ülesanne on omaniku kinnitatud strateegia elluviimi-
                                      ne. juhatuse koosolekud toimuvad kaks korda nädalas, vajadu-        komiteede reglemendiga.
                                      sel korraldatakse elektroonilisi hääletamisi.




sisukord

sidusrühmade kaasamine otsuste                                     tegevus lätis
tegemisse
                                                                   kuigi rkas-i suund on mitte arendada rahvusvahelisi teenu-
kõikide strateegiliste teemade väljatöötamisele on alati kaa­      seid, aga kuna oleme üles seatud eesti vabariigi teenistusse,
                                                                   pakume oma hiljutisest kogemusest lähtuvat nõustamistee-
satud nõukogu, juhatus, juhtkond ja võtmespetsialistid.
                                                                   nust läti riigile vangla ehitamiseks. allkirjastasime läti vabariigi
loodud on strateegilised tegevusrühmad ettevõtte jätku-
                                                                   justiitsministeeriumiga koostöökokkuleppe kaasaegse vangla-
suutlikkuse suurendamiseks, nt vastutustundliku ettevõtluse        kompleksi kontseptsiooni väljatöötamiseks. kokkulepe hõlmab
töörühm, kliendi usalduse tõstmise töörühm jt. lisaks on rkas      nii projekteerimistööde ettevalmistamist kui ka projekteerimis-
rahandusministeeriumi riigihangete seaduse töö­rühma liige,        hanke korraldamist koos hilisema projektijuhtimisega.
mille eesmärgiks on seaduse parendamine ja euroopa liidu




                                                                                                                                           organisatsiooni profiil
direktiivide nõuetele vastavuse kindlusta­mine. iga-aastaselt      eeskuju kaasaegse vangla rajamisel võetakse eesti uute vangla-
toimub klientide ja otsustajate rahulolu uuring ja tulemuste       te ehitamise ja projekteerimise kogemustest, arvestades pro-
analüüs, millest lähtuvalt kujundame on teenuseid ja pakku-        jekteerimisel kohalikke looduslikke eripärasid, turvakaalutlusi
misi. kasutajate kaasamiseks on loodud rkas-i klienditugi, mis     ja riiklikke õigusakte.
on infoliin, kuhu hoonete kasutajad saavad operatiivselt esita-
da kõik probleemid ja ettepanekud rkas-i teenuste ja hoonete       tänapäevase vanglakompleksi projekteerimisel pööratakse
osas. antud sisend on kriitiline rkas-i jaoks, sest selle alusel   erilist tähelepanu energia- ja keskkonnasäästlikkusele ning tur-
kujundame strateegilised valikud, tegevusprioriteedid ja otsu-     valisusele. hooneid peab olema võimalik rajada optimaalsete
sed. tuvastatud vajalikud tegevused kajastatakse strateegilises
tegevuskavas.
                                                                   kuludega, ruumikasutus peab olema efektiivne ning ülalpida-
                                                                   miskulud madalad. konstruktsioonid ja tehnosüsteemid pla-
                                                                   neeritakse ajale vastupidavatena.
                                                                                                                                          17




                                                                                                                                           rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                                                                   projekteerimishanke lepingu maksumus on 737 373 eurot.




                                                                                                                                          sisukord

                                      majandustegevus
                                      2014. aasta müügitulu (konsolideeritud andmed) kasvas võrrel-                    ärikasum oli 2014. aastal 12,4 miljonit eurot. kontserni puhas-
                                      des eelmise aastaga 24,8 miljonit eurot ja ulatus 69 miljoni euro-               kasum oli aruandeaastal 9,6 miljonit eurot ja ületas plaanitut.
                                      ni, sealhulgas kasvas üüritulu aastaga 59% ja ulatus 34,8 miljoni
                                      euroni. vahendatud teenuste maht kasvas võrreldes 2013. aasta-                   2014. aastal korraldas rkas 730 hanget, mis on samas suurus-
                                      ga 10,3 miljoni euro võrra ja oli kokku 23,2 miljonit eurot. aren-               järgus eelmise perioodiga. riigihangetega sõlmitud lepingute
                                      duse teenustest laekus sarnaselt 2013. aastaga 2 miljonit eurot.                 maht kokku ulatus 155,5 miljoni euroni.
 organisatsiooni profiil




                                      peamised ettevõtte põhitegevust iseloomustavad finantssuhtarvud

                                       tulemusindikaator                                                                                                        2014            2013
                                       puhaskasumi marginaal (puhaskasum/müügitulu)                                                                              14%            6,0%
                                       ärikasumi marginaal (ärikasum/müügitulu)                                                                                  18%           13,9%
                                       omakapitali tootlus (puhaskasum/aasta keskmine omakapital)                                                               4,3%            1,3%
                                       omakapitali määr (omakapital/varad)                                                                                       61%             60%


18                                     varade tootlus (puhaskasum/aasta keskmised koguvarad)
                                       kinnisvaraportfelli tootlus ((ärikasum + kulum) / aasta keskmine kinnisvaraportfell)
                                                                                                                                                                2,6%
                                                                                                                                                                7,8%
                                                                                                                                                                                0,8%
                                                                                                                                                                                4,5%
                                       riigile tasutud maksud (miljonit eurot)                                                                                   3,75            3,98
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




sisukord

tunnustused
2014. aastal pälvis rkas järgmised tunnustused:

eesti kultuurkapitali arhitektuuri sihtkapitali tunnustus
rkas ja viljandi linn pälvisid tunnustuse viljandi gümnaasiumi eest, mis on eeskujulik näide avaliku sektori tellijakäitumisest haridu-
se ruumilise kvaliteedi tõstmisel.

jätkusuutliku ettevõtluse indeksi kvaliteedimärgise hõbetase
jätkusuutliku ettevõtluse indeks annab ülevaate ettevõtete vastutustundlikkusest ja selle arengust eestis. rkas on osalenud indeksi




                                                                                                                                           organisatsiooni profiil
määramisel kuuel järjestikusel aastal saavutades tänavu esmakordselt hõbetaseme.

indeksi küsimustikuga hinnatakse ja märgisega tunnustatakse ettevõtete läbimõeldud, strateegilist ja põhitegevusega seotud lähe-
nemist vastutustundlikule äritegevusele ning oma ettevõtte sotsiaalse- ja keskkonnamõju juhtimisele.

läti vanglaameti tunnustus
naaberriigi vanglaamet esitas rkas-le tänukirja senise hea koostöö eest, mis on kaasa aidanud läti vanglasüsteemi arengule. läti

                                                                                                                                          19
vanglaameti tänukirja võttis riias vastu arendusprojektide juhtimise osakonna projektidirektor andrus kõre, kelle eestvedamisel
nõustab rkas lätlasi esimese kaasaegse vangla rajamisel.




                                                                                                                                           rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                                                                                                                                          sisukord

                                                          k liendid
                                                                                                         kinnisvaraportfell
                                      igale kliendile on koostatud oma tegevus-
                                      plaan, mille alusel toimub ka perioodiline                         portfelli hoonete pinna arvestus käib suletud netopinna (snp)
                                      kliendipoolse tagasiside kogumine.                                 alusel, mis on kinniste ruumide piirdekonstruktsioonide vii-
                                                                                                         mistletud sisepindade vaheliste pindade summa. suletud neto-
                                                                                                         pinna hulka ei arvata uste, akna- või muu piirdekonstruktsiooni
                                                                                                         ava ega nišši pinda, samuti lodža pinda. kasulik pind on ehitise
 kliendid




                                                                                                         kasutamise otstarvetele vastavate pindade ja nende teeninda-
                                      kliendiandmete kaitse                                              miseks vajalike pindade summa. kasuliku pinna määramisel ei
                                      põhimõtted                                                         võeta arvesse ehitist kui tervikut teenindavate ruumide pindu,

20                                    rkas on võtnud kasutusele turvameetmed eesmärgiga tõe-
                                      näolisemate ohtude tingimustes vältida infovarade ja ettevõtte
                                                                                                         nagu näiteks trepikoja, katlamaja või tehnilise ruumi pindu.

                                                                                                         rkas-i omandis olevas kinnisvaraportfellis oli 31. detsemb-
                                      maine kahjustamist ning tagada katkestuseta tegevus rkas-i         ri 2014. aasta seisuga 572 kinnistut pindalaga 10 726 140 m²
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      eesmärkide saavutamisel ja oma klientide ja partneritega seo-      nendel kinnistutel paiknes 900 hoonet suletud netopinnaga
                                      tud teabe turvalisel käsitlemisel. selleks on koostatud infotur-   1 020 351 m².
                                      bejuhend, mille põhjal rakendatakse infoturbe poliitikat ning
                                      tagatakse rkas-i infovarade terviklus, konfidentsiaalsus ja käi-   lepingulises portfellis oli 31. detsembri 2014. aasta seisuga 98
                                      deldavus.                                                          kinnistut pindalaga 1 259 309 m². kinnistutel paiknes 172 hoo-
                                                                                                         net suletud netopinnaga 136 526 m².
                                      ka sisekorraeeskirjad kehtestavad piirangud ärisaladustega
                                      ümberkäimiseks.




sisukord

                                            juhatuse esimehe pöördumine
                                           21
                       anname endast parima,
                       et tagada igapäevaselt
                       kliendi rahulolu läbi




                                            rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                       professionaalse kinnis-
                       vara korrashoiuteenuse
                       korralduse.




tanel tiits   lõuna piirkonna haldusjuht




                                           sisukord

                                      kinnisvaraportfelli koondülevaade seisuga 31.12.2014

                                      varaportfell                      haldusportfell     arendusportfell   müügiportfell   rkas omandis olev     lepinguline
                                                                                                                              varaportfell kokku       portfell
                                      kinnistute pindala (m²)                  4 043 211           668 266       6 014 663            10 726 140      1 259 309
                                      kinnistute arv (tk)                           327                33             212                   572             98
                                      hoonete arv (tk)                              600                28             272                   900            172
                                      hoonete suletud netopind (m²)              754 590           106 543         159 218             1 020 351       136 526
                                      üüritav pind (m²)                          713 837           100 366         155 490               969 693
                                      üüritud pind (m²)                          625 626            37 771          11 221               674 618
                                      vakantsus (%)                                 12%               62%             93%                   30%
 kliendid




                                      suletud netopind piirkondlikus jaotuses
                                      haldusportfelli osas on jagunenud järgnevalt

22                                    (m2)

                                                                               177 941
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      lõuna-eesti                              178 045

                                                                                                 338 028
                                      põhja-eesti                                           294 388

                                                                     111 262
                                      lääne-eesti
                                                                  83 371

                                                                       127 359
                                      ida-eesti
                                                                      119 964


                                          2013            2014




sisukord

haldusportfelli objektide arv ning snp statistika

objektide arv                                                                                              m2
140                                                                                                   450 000
                                                                                                      400 000
120
                                                                                                      350 000
100
                                                                                                      300 000
 80                                                                                                   250 000
 60                                                                                                   200 000
                                                                                                      150 000
 40
                                                                                                      100 000
 20                                                                                                   50 000
  0                                                                                                   0
       büroohooned       haridushooned       kultuurihooned       sisejulgeolek      muud hooned
         2013 2014          2013 2014           2013 2014          2013 2014           2013 2014




                                                                                                                                         kliendid
      üüritud pind        üürimata pind          objektide arv




peamised muutused on tulnud lisandunud büroopindadest
(27 268 m²), haridus- ja teadushoonetest (34 230 m²) ja kultuu-
                                                                    olulisemad muutused rkas omandis olevas varaportfellis              23
                                                                    2014. aastal:




                                                                                                                                         rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
rihoonetest (13 476 m²). teistes kategooriates nii märgatavaid
kõikumisi ei ole esinenud.                                          1. 2014. aastal vähenes kinnisasjade arv 661 objektilt 572 objek-
                                                                       tini ehk ca 13,5%, mis tulenes suuresti kinnisasjade vähene-
                                                                       misest müügiportfellis. haldusportfellis olevate objektide arv
                                                                       kasvas samal ajavahemikul aga 26 objekti ehk ca 8,6% võrra.
2014. aastal omandina üle võetud objektidest                        2. hoonete suletud netopind portfellis on viimase aasta jook-
suurimad olid:                                                         sul kasvanud ca 20% ning jõudnud 1 020 351 m²-ni.
                                                                    3. vakantsus on suurenenud 26%-lt 30%-ni kogu portfelli vaa-
1. vesilennuki 6, tallinn (lennusadam).                                tes, peamiselt seoses ülevõetud varaga.
2. raadiku 10, tallinn (endine tallinna ehituskool).                4. portfelli tootlus tõusis tasemelt 4,4% tasemele 7,0%. toot-
3. hiiu 42, tallinn (tervise arengu instituut).                        luse kasv on tingitud eelkõige asjaolust, et märkimisväärsel
                                                                       hulgal objektidel lõppes 2-aastane üleminekuperiood, mille
                                                                       möödudes mindi lepingupõhiselt üürilt üle turuüürile.




                                                                                                                                        sisukord

                                      5. aasta jooksul vähenes müügiportfellis olevate kinnisasjade       7. riigile mittevajalik vara lisati müügiportfelli (25 objekti).
                                         hulk 123 objekti võrra. aasta jooksul müüdi 143 objekti.            omandile lisaks lisandus lepingu alusel haldusesse haridus-
                                      6. aasta jooksul lisandus rkas-i omandisse kokku 59 kinnis-            ja teadusministeeriumilt 55 objekti suletud netopinnaga
                                         tut suletud netopinnaga 94 583 m², millest riigile oli vajalik      ca 71 000 m².
                                         61 544 m² ja mittevajalik 33 039 m².




                                      hanked
                                      2014. aastal korraldas rkas 730 hanget, mis on samas suu-           riigihangetega sõlmitud lepingute maht kokku ulatus 155,5
                                      rusjärgus eelmise perioodiga. hangete hüppeline kasv 2011.          miljoni euroni, sellest summast 63% on ehitustööd, 29% on
                                      aastal on otseselt seotud co2 projekti elluviimisega, mis täna-     asjad ning 8% teenused. lisaks on rkas keskne elektrienergia
                                      seks on lõppenud ning mille tulemusel hangete läbiviimine on        hanke korraldaja suurele osale riigisektorist. hankemenetluslii-
                                      stabiliseerunud.                                                    kidest on arvuliselt enim korraldatud alla lihthanke piirmäära
 kliendid




                                                                                                          jäävaid hankeid




24
                                      hangete üldarv                                                      hangete statistika hankeliikide kaupa

                                      1 400                                                               %
                                      1 200
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                                                         66       alla lihthanke piirmäära
                                      1 000
                                       800
                                                                                                                                         17       lihthanke menetlus

                                       600
                                                                                                                                         13       avatud hankemenetlus

                                       400
                                                                                                                                          4       muud

                                       200
                                         0
                                          2001     2003     2005     2007    2009     2011     2013

                                           hangete arv




sisukord

väärtuspõhised hanked
rkas-i eesmärgiks on edendada väärtuspõhiste hangete prak-        maksimaalselt võis pakkumus saada 100 punkti, mis koosnes:
tikat, et tagada parema kvaliteediga ja tellija vajadusi rohkem
arvestavad ehitused. 2014. aastal viidi läbi kaks väärtuspõhist   1. maksumus, kuni 45p.
hanget uue rahvusarhiivi ehitamiseks tartusse ja rocca al         2. juhtiva arhitekti ja muinsuskaitse arhitekti kogemus ja tun-
mares asuva liberty mõisakompleksi täielikuks rekonstrueeri-         nustus, kuni 24p.
miseks eesti vabariigi presidendi kantselei esindusruumideks.     3. sisearhitekti kogemus ja tunnustus, ka muinsuskaitselistel
                                                                     objektidel, kuni 21p.
põhimõte                                                          4. kontseptsioon, kuni 10p.
kui hankija sõlmib hankelepingu majanduslikult soodsaima
pakkumuse alusel, nimetab hankija hankelepingu esemega            enne, kui objekt pole valminud, on lõplikke järeldusi veel vara
seotud objektiivset hindamist võimaldavad pakkumuste hin-         teha protsessi edukuse kohta. küll aga võime ära tuua esmased
damise kriteeriumid. määravad võivad olla eelkõige kvaliteet,     järeldused:
hind, tehniline väärtus, esteetilised ja funktsionaalsed oma-
dused kui ka keskkonda mõjutavad omadused, käitamiskulud,         positiivne:




                                                                                                                                     kliendid
tasuvus, müügijärgne hooldus ja tehniline abi ning selle mak-
sumus, hankelepingu täitmise tähtaeg, vastutavate isikute         1. konkurents oli suurem, kuna osales pakkujaid, kes reeglina
spetsiifilised tõendatud oskused või kogemus, millest otseselt       seda ei ole teinud.
sõltub töö kvaliteet. hankija nimetab pakkumuste majandusli-
ku soodsuse hindamise seisukohast objektiivselt põhjendatud
suhtelise osakaalu, mille ta igale valitud pakkumuste hindami-
                                                                  2. parimate pakkujate puhul oli näha läbimõeldust ja tahet
                                                                     tööd teha. seega usume, et tulemus saab parem kui tava-
                                                                     päraselt.
                                                                                                                                    25
se kriteeriumile omistab. pakkujad peavad esitlema oma plaani     3. maksumus on läbipaistvam ja selline lähenemine toetab




                                                                                                                                     rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
suuliselt kuni 30 minuti jooksul hindamiskomisjonile, mis aitab      valdkonna arengut.
veenduda, et pakkuja on projekti paremini läbi mõelnud ja
põhjalikumalt riske hinnanud.                                     arenguruum:

mida liberty mõisakompleksi väärtuspõhise hanke                   1. kvalitatiivne, eelkõige kavandi osakaal pakkumuse hindami-
puhul hinnati?                                                       sel võiks senisest suurem olla.
liberty mõisakompleksi tulevad esindus-, elu- ja abiruumid,       2. kavandi hindamisel tuleb viia lahku anonüümne arhitek-
mis on mõeldud aastaringseks kasutamiseks.                           tuurne kontseptsioon ja juhtimiskvaliteedi tagamine.
                                                                  3. võimaldada rohkem aega pakkumuste tegemiseks.
2017. aasta kevadeks antakse endisele kochide suvemõisa aja-      4. väärtuspõhine pakkumine ei asenda ideekonkurssi.
loolisele kompleksile uus ja väärikas kasutusotstarve. selleks,   5. preemiad tuleb määratleda selgemini.
et välistada alapakkumuse kahtlusi ja võimalikke probleeme
töö kvaliteediga ning kaasata suuremat ringi arhitektuuri- ja
projekteerimisettevõtteid, otsustati läbi viia väärtuspõhine
hange. riigihankeseaduse kohuslasena ei eelista rkas kohalik-
ke pakkujaid, et tagada läbipaistvus ja täielik konkurents.




                                                                                                                                    sisukord

                                                            t öötajad
                                      töötajate statistilistes näitajates on toimunud suured muutu-      kokku oli rkas-is 2014. aasta lõpu seisuga 307 töötajat (2013:
                                      sed lähtuvalt varade ülevõtmise tsentraliseeri, optimeeri ja in-   181), neist tööettevõttelepingutega 10 ja käsunduslepinguga
                                      vesteeri (toi) strateegiapõhimõttest. see tähendab, et rkas-i      2 isikut. lapsehoolduspuhkuselt naasis 3, praktikal on olnud
                                      töötajaskond on muutunud koos portfelliga ning eelneva aas-        viimasel kahel aastal 3 praktikanti. piirkondliku liigituse alu-
                                      taga võrreldes ilmnevad suured ebaühtlused töötajate arvus,        sel töötab kõige enam inimesi põhja piirkonnas. mehi töötab
                                      soolises vahekorras, vanuselises koosseisus, staažijaotuses        rkas-is 53% ning naisi 47%. võrreldes eelmise aastaga on soo-
                                      ning ametialases skaalas. kuna tsentraliseerimise protsess on      line jagunemine ühtlustunud.
 töötajad




                                      käimas, on oodata muutusi ka tuleva aasta suhtes.




26
                                      töötajad piirkonnas                          töötajad soo järgi
                                      paiknemise järgi
                                                                                   %
                                      %
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                  54       põhi                             53       mehed                               64       mehed

                                                                  23       lõuna                            47       naised                              36       naised

                                                                  14       lääs             2014                                       2013
                                                                    9      ida




sisukord

                                         juhatuse esimehe pöördumine
                                        27




                                         rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
varade ülevõtmisest
tingitud mahtude kasv
andis võimaluse pakkuda
osakondadele senisest
laiemat personalitöö-
alast tuge.


triin tepp   personali peaspetsialist




                                        sisukord

                                      varade ülevõtmise aktiivse perioodi tõttu on võrreldes möödu-            töötajad vanuse järgi
                                      nud aastaga muutunud ka vanuseline koosseis ning oluliselt on
                                      lisandunud keskmiselt vanemaid inimesi. keskmine vanus on
                                      50,1 aastat, mis eelmisel aastal oli 41,4 aastat. varade ülevõt-                                        80        30‒39 aastat
                                      misega mitteseonduvalt on uusi liitujaid olnud 32 isikut (2013:
                                                                                                                                              67        40‒49 aastat
                                      13). vabatahtlik voolavus on 2014. aastal kasvanud 8,3%-ni
                                      olles möödunud aastal 2,3%.                                                                             66        50‒59 aastat
                                                                                                                        2014                  43        60‒69 aastat
                                                                                                                                              30        20‒29 aastat
                                      töötajad staaži järgi                                                                                   21        70‒79 aastat
                                      %

                                                                                                                                              61        30‒39 aastat
                                                                     37        1‒5 aastat
                                                                                                                                              38        40‒49 aastat
 töötajad




                                                                     29        0‒1 aastat
                                                                                                                                              31        20‒29 aastat
                                                                     19        5‒10 aastat                              2013                  30        50‒59 aastat
                                                                     14        10‒... aastat
                                                                                                                                              14        60‒69 aastat

28                                                                                                                                             7        70‒79 aastat
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      töötajad ametialase skaala järgi
                                      %


                                        2014    10 8       33                        107                                            149                                kokku 307



                                        2013      11      14              34                                   83                                  39                  kokku 181


                                          keskastmejuhid          esmatasandijuhid             projektijuhid        spetsialistid         oskustöölised




sisukord

                                                                     ühistegevustena on olulisel kohal perekesksus, kuna meie or-
koolitused                                                           ganisatsioonis on ca 100 last. seetõttu peame kahte jõulupidu,
                                                                     millest üks on suunatud lastele ja teine kõigile koos peredega.
koolituste läbiviimisel lähtume töötajatega peetud arengu-           peale selle toimuvad iga-aastased suvepäevad.
vestlustest. 2014. aastal koolitati personali kokku 8012 tunni
ulatuses, keskmine koolitustundide arv oli 51 koolitustundi ühe      2014. aastal naasis kolm inimest vanemapuhkuselt ja seisame
koolitatava kohta. koolitustegevuste eelarve oli 99 tuhat eurot      selle eest, et naasedes säiliks töökoht. jagame ka ühekordset
ning väljastati 61 kutsetunnistust.                                  toetust oluliste sündmuste puhul nagu lapse sünd, lähedase
                                                                     inimese surm, abielu ja tööjuubelid.

töökeskkond                                                          „turniir" ja kodukontor on saanud alguse haudekojast, mis on
                                                                     loodud töötajatepoolsete ettepanekute esitamiseks. ülejää-
rkas korraldab töötajatele iga-aastast sportmängude seeriat          nud tegevuste aluseks on töötajate rahulolu uuringu tulemu-
„turniir“, mille eesmärk on propageerida erinevaid sportimis-        sed ja arenguvestlused, et kaardistada, mida peavad töötajad
võimalusi ja -mänge, mis sobiksid igale vanuserühmale ning           oluliseks.
ergutada töötajaid sportima ka vabal ajal. „turniir" on osutu-




                                                                                                                                        töötajad
nud väga populaarseks – 2014. hooajal osales mängudel kok-           töötajate eetikakoodeks
ku ca 75 rkas-i töötajat. et kõik saaksid spordist osa, on sisse
seatud kvartaalne sporditoetus, kus hüvitatakse sportimiseks         eetikakoodeks sätestab rkas-i töötajatele esitatavad olulised

                                                                                                                                       29
tehtud kulutused etteantud limiidi ulatuses. lisaks võimaldame       eetilised põhimõtted ja toob välja tegevused, mida peetak-
rkas-i kuludega tööajast korra kuus massaaži istuvast arvutiga       se lubatavaks ning mida lubamatuks. eetikakoodeks tugineb
tööst tulenevate vaevuste leevendamiseks.                            rkas-i väärtustele, milleks on kompetentsus, hoolivus ja usal-
                                                                     dusväärsus, samuti meie kultuuriruumi headele tavadele, tra-




                                                                                                                                        rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
rkas-i töötajad võivad töötada kodukontoris, mille päevade           ditsioonidele ning üldtunnustatud moraalinormidele. nende
arv kuus ei ole limiteeritud. selle tingimuseks on, et samadest      hulgas on määratletud võrdse kohtlemise printsiip, õiguskuule-
reeglitest peetaks kinni, mis kontoris olles – töötaja peab vasta-   kus, vastutustunne, täpsus ning kõiksugu konkurentsi moonu-
ma telefonile ja kirjadele ning olema kättesaadav. kodukontori       tavate võtete kasutamise keeld tööülesannete täitmisel. ühtegi
võimalust kasutatakse aktiivselt.                                    diskrimineerimisjuhtu ei ole 2014. aastal ette tulnud.




                                                                                                                                       sisukord

                                                          k eskkond
                                      keskkonnapoliitika ja -strateegia
                                      oma tegevuses oleme seadnud sihiks vabastada klient kinnis-
                                      varaprobleemidest, olla hea peremees hallatavale kinnisvarale,     kompetentsikeskus hõlmab endas:
                                      osutada kvaliteetset teenust ning olla keskkonnasäästlik.
                                                                                                         1. metoodikat, mille alusel tööd tehakse.
 keskkond




                                      rkas-i tegevus on suunatud pidevale arengule ja täiendamise-       2. koostööd erinevate osapooltega, sealhulgas väliste koos-
                                      le, mis saavutatakse:                                                 töövõrgustikega.
                                      1. keskkonnaaspektide ja nendest tulenevate mõjude hinda-          3. nii sise- kui väliskoolitusi.
                                          mises ja jälgimises ning ettevõtte juhtimises nendega ar-

30                                        vestamises.
                                      2. töötajate ja koostööpartnerite informeerimisega ettevõtte
                                          keskkonnasäästlikkuse põhimõtetest.
                                                                                                         kompetentsikeskus võimaldab luua eesrindlikke tehniliste
                                                                                                         nõuete juhendeid, mille kasutusala võib laieneda ka erasekto-
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                         rile. oma pikaajalisele kogemusele tuginedes oleme välja töö-
                                      rkas-i visiooniks ja strateegiliseks eesmärgiks on 2017. aastaks
                                                                                                         tanud juhendi „tehnilised nõuded kooli- ja büroohoonetele“,
                                      olla riigisektori kinnisvara kompetentsikeskuseks energiatõhu-
                                                                                                         mille eesmärk on võimalikult täpselt ja üheselt tõlgendatavalt
                                      suse valdkonnas, mis suudaks vastata praegustele keskkonna-
                                                                                                         määratleda koolihoonete ja büroohoonete projekteerimise ja
                                      ja tehnilise ekspertiisi alastele nõudmistele ning töötada välja
                                                                                                         ehitamise põhimõtted ning kasutatavatele materjalidele, süs-
                                      uusi arengusuundi. tänaseks on eesmärgini jõudmiseks esime-
                                                                                                         teemidele ja seadmetele esitatavad tehnilised nõuded. soo-
                                      sed sammud tehtud.
                                                                                                         vime tagada oma klientidele parima töökeskkonna, mistõttu
                                                                                                         on juhendis mitmed nõuded rangemad võrreldes kehtivates
                                      selleks valmistati 2014. aastal ette keskkonna- ja tehnilise toe
                                                                                                         õigusaktides kehtestatud miinimumnõuetega.
                                      osakonna loomist, kuhu praeguseks on toodud üle senine hool-
                                      dusosakond tehnohoolduse- ja korrashoiuteenustega.
                                                                                                         keskkonnapoliitikaga on rkas võtnud kanda osa sotsiaalsest
                                                                                                         vastutusest ning kinnisvarakeskkonna looja ja hoidjana püüd-
                                                                                                         leb keskkonnasõbralikkuse ja energiasäästlikkuse poole. kesk-
                                                                                                         konna- ja energiasäästule suunatud tegevuste juures arvesta-
                                                                                                         me ka majanduslikku põhjendatust.




sisukord

                                                 juhatuse esimehe pöördumine
                                                31




                                                 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
nutikate hooneauto-
maatika ja tehnosüs-
teemide lahendustega
tõstame töökeskkonna
kvaliteeti, suurendame
hoonete energiatõhusust
ja vähendame ökoloogi-
list jalajälge.

   mikk maivel   energiatõhususe projektijuht




                                                sisukord

                                      ettevõttes on rakendatud järgmised keskkonnapoliitika põhimõtted:

                                      1. sotsiaalse vastutuse kandmisega panustame keskkonna hoidmisse.
                                        me mõistame keskkonnaalase sotsiaalse vastutuse kandmise all viise, kuidas aidata kaasa meid ümbritseva keskkonna hoid-
                                        misele. lööme kaasa loodushoidu ja keskkonnakaitset edendatavates ettevõtmistes.

                                      2. kinnisvarakeskkonna kavandamisel ja loomisel lähtume keskkonnasäästlikkusest.
                                        iga ehitis mõjutab väliskeskkonda. seepärast on oluline, et ehitised oleksid rajatud keskkonnale avaldatavat mõju arvesse võttes.
                                        uute hoonete kavandamisel ja olemasolevate rekonstrueerimisel püüdleme energiasäästlikkuse poole. hoonele sobiva kütte-
                                        lahenduse valikult lähtume võimalusel keskkonnasõbralikkusest.

                                      3. kinnisvara omanikuna saame vähendada kinnisvarakeskkonna
                                         kasutamisest tulenevat mõju keskkonnale.
 keskkond




                                        iga ehitis vajab oma kasutusajal suurel hulgal energiat ning hooldus- ja remonditööde tegemist, mis kõik suurendab just ehitisega
                                        seotud ressursside vajadust. lisaks tekib ehitise kasutamise käigus erinevaid jäätmeid. energia ja ressursside (ennekõike vesi) sääst-
                                        mise eesmärgil jälgime jooksvalt energia- ja ressursi kulusid, vajadusel neid kas piirates või suurenemast hoides. ka oleme seadnud
                                        sihiks tagada hoonete kasutajate jäätmete nõuetekohase utiliseerimise. kõrgendatud tähelepanu pöörame ohtlike jäätmete käitle-

32                                      misele.
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




sisukord

co2 projekti kokkuvõte
2013. aastaga sai lõpule vabariigi valitsuse juhitud ja rkas-i      dada seeläbi co2 emissiooni. rohelist finantseerimisskeemi
korraldatud co2 projekt, mille tulemusi saame praegu hinnata.       rahastati riigi co2 kvootide müügist. co2 projektis konkureeris
eesmärk oli finantseerida ühiskondlike hoonete renoveerimist        enam kui 450 ettevõtet ning sõlmiti 1794 töövõtulepingut.
selleks, et parandada hoonete energiatõhusust ning vähen-


investeeringud tööliikide lõikes (mln eurot, kokku 165,65 miljonit eurot)

                     aknad                                       18,9

         alternatiivenergia                    5,3

              automaatika          1,8




                                                                                                                                       keskkond
            elektrisüsteem          2,5

                   fassaad                                                                                     46,2

                      katus
             küttesüsteem                                               21,5
                                                                               25,1
                                                                                                                                      33
         põrandasoojustus          2,1




                                                                                                                                       rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
         vahelae soojustus           2,7

                  valgustus         2,5

              ventilatsioon                                               23,0

                  viimistlus         2,9

                 välisuksed              3,7

           projekteerimine                     5,1

         omanikujärelvalve          2,2




                                                                                                                                      sisukord

                                      tulemused                                                         edasised eesmärgid
                                      renoveeritud hooned tarbisid 2009. aastal kokku 338 gwh           rkas on endale seadnud üheks keskkonna eesmärgiks pöörata
                                      energiat (kütteenergia ja hoones kasutatav elektrienergia).       suuremat tähelepanu nii absoluutnumbritelt suure energiaka-
                                      prognoositi 45 gwh kokkuhoidu aastas ehk ca 13,3%. tegelik        sutusega, kui suure erikasutusega objektidele. rkas on võtnud
                                      2013. aasta tarbimine oli 279 gwh energiat, mis tähendab          vaatluse alla ja on välja töötamas energiasäästukavad top 20
                                      59 gwh kokkuhoidu ehk 17,5% aasta peale.                          suurima energiakasutusega kinnistutel.

                                                                                                        top 20 puhul tuleb aga silmas pidada, et erineva kasutusots-
                                                                                                        tarbega hoonete energia tarbimisandmeid ei ole tihti võrrel-
                                      prognoositi: 13,3% gwh                                            davad (näiteks on võimatu võrrelda 24/7 kasutusel olevat
                                      saavutati: 17,5% gwh                                              politsei- ja päästeameti hoonet tüüpilise büroohoonega, mille
                                                                                                        kasutusaeg on keskmiselt 10 tundi päevas ja 5 päeva nädalas).
                                                                                                        iga detailsemalt uuritud kasutusotstarbega hoone jaotusesse
                                      tarbimiste põhjal arvutatud co₂ eriheide (emissioon) oli hoo-     on tehtud mõjuanalüüs. analüüs on tehtud eraldi nii soojuse-
 keskkond




                                      netes 2009. aastal kokku 222 040 tonni. vähendamise eesmärk       kui ka elektritarbimise kohta ja kinnistud on asetatud pingeritta
                                      oli 27 830 tonni aastas ehk 12,5%, kuid 2013. aastal vähendati    väärtuspunktide alusel.
                                      eriheidet 36 250 tonni co2-e ehk 16,3% ulatuses.
                                                                                                        top 20 koostatakse võrdselt absoluut- kui erikasutuse mahtu-

34                                    prognoositi: 12,5% tonni co2
                                      saavutati: 16,3% tonni co2
                                                                                                        de terviklikul hindamisel ja teistega võrdlemisel, mis võimaldab
                                                                                                        igast kasutusotstarbest välja selekteerida enim mõju omavad
                                                                                                        objektid ja need omavahel pingeritta seada. rkas-i eesmärgiks
                                                                                                        oli erineva kasutusotstarbega hooneid kaasates välja selektee-
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                        rida 20 objekti, mille energiatarve võetakse erinevate meet-
                                                                                                        metega vaatluse alla (hoonetes viiakse läbi ülevaatusi, osaliselt
                                      olulisemad riskid, mis projekti tulemusel osaliselt realiseeru-   tellitakse energiaauditeid, viiakse läbi energiasäästu tagavaid
                                      sid: ehitushindade kallinemine, madala kvaliteediga ehituspro-    suuremaid ja väiksemaid remonttöid).
                                      jektide dokumentatsioon ja omanikujärelevalve. põhjusteks
                                      on nii ajaline surve projektide kuhjumisest võrdlemisi lühike-    tabelis lk 35 on toodud suurima eritarbimisega (soojus ja elek-
                                      sele perioodile kui ka kvaliteetsete lepingupartnerite vähesus    ter) kinnistud, mille energiatarbimise vähendamine on priori-
                                      eestis, mistõttu ilmnesid mõningad hilinemised lepingulistes      teetse tähtsusega. need võetakse erilise tähelepanu alla ning
                                      tähtaegades. samuti ei olnud võimalik projekti meetmest ja        vastavalt kokkuleppele objekti halduriga, planeeritakse kinnis-
                                      eelarvepiirangutest lähtuvalt kõikide objektide puhul teostada    tutel meetmeid energiatõhususe parendamiseks. nende hul-
                                      täielikku rekonstrueerimist ning osade objektide puhul ei saa-    gas on ka hiljuti ehitatud (nõo riigigümnaasium) või värskelt
                                      vutatud loodetud co2 kokkuhoidu (nt energiakasutus hoopiski       renoveeritud (jõgeva riigigümnaasium) hooneid, mis on suure
                                      suurenes hoone kasutusintensiivsuse tõusust, co2 projekti lõp-    tarbimisega ventilatsioonisüsteemi tõttu. nende erikasutus on
                                      pedes on tagatud hoone nõutav sisekliima jms).                    erilise jälgimise all.




sisukord

suurima energiatarbimisega kinnistute top 20

 jrk   kategooria                kinnistu                                     kinnistu aadress
 1                               riigikantselei                               rahukohtu 3, tallinn
 2                               politsei- ja piirivalveamet                  rahumäe 6, tallinn
 3                               narva piiripunkt                             vestervalli 3, 5, 7, narva
 4     büroohooned               politsei- ja piirivalveamet                  rahu 38, jõhvi
 5                               eesti kohtuekspertiisi instituut             tervise 30, tallinn
 6                               politsei- ja piirivalveamet                  p. pinna tn 4, tallinn
 7                               siseministeerium (it osakond)                endla 13, tallinn
 8                               nõo riigigümnaasium                          kalju aigro 5, nõo
 9     haridushooned             viljandi jakobsoni gümnaasium                riia 91, viljandi




                                                                                                                    keskkond
 10                              jõgeva riigigümnaasium                       aia 34, jõgeva
 11                              mustajõe kordon                              loori, auvere küla
 12                              tartu vangla                                 turu 56, tartu
 13
 14
       sisejulgeoleku-
       hooned
                                 mehikoorma kordon
                                 maardu vangla
                                                                              järve 1, mehikoorma alevik
                                                                              vana-narva mnt 17, maardu
                                                                                                                   35
 15                              kose päästekomando                           vardja küla




                                                                                                                    rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
 16                              koidula piirikontrollipunkt                  koidula piiripunkt
 17                              alajõe kordon                                alajõe kordon
 18                              kumu kunstimuuseum                           a. weizenbergi/valge 34/1, tallinn
 19    kultuurihooned            pärnu muuseum                                aida 3, pärnu
 20                              eesti arhitektuurimuuseum                    ahtri 2, tallinn

detailsema ülevaate saab riigi kinnisvara energiajuhtimise aastaaruandest 2014 ‒
http://www.rkas.ee/files/riigi_kinnisvara_energiajuhtimise_aastaaruanne_2014.pdf




                                                                                                                   sisukord

                                      energia ja vesi
                                      rkas teostab kuupõhist energia- ja veekasutuse registreerimist          mistest. varasemalt olid portfellis peamiselt suure tarbimisega
                                      oma haldusinfosüsteemis ning kvartaalset aruandlust moni-               keskpingel või alajaamast liitumisega kinnistud, mille võrgu-
                                      tooringuandmete põhjal. haldusosakond koostöös klientide-               tariifid on soodsamad. 2014. aastal viis rkas kaks hoonet (rahu-
                                      ga analüüsib andmeid ning töötab välja meetmed tarbimise                mäe 6, tervise 30) madalpingeliselt liitumiselt keskpingele, mis
                                      stabiliseerimiseks ja vähendamiseks. osalt väljaehitatud, kuid          aitab tulevikus nende kinnistute elektrimaksumust vähendada.
                                      veel ka arendamises oleva kaugseire ja -juhtimisega hoonete
                                      informatsiooni ärakasutamisega on võimalik saavutada suurem
                                                                                                              energiatarbe suhteline muutus
                                      keskkondlik ja majanduslik efekt vähema inimtööjõu vajaduse-
                                      ga. vajalikud seireandmed saab koguda tsentraalsesse rkas-i             muutus %                                   suletud netopindala m2
                                      infosüsteemi. see võimaldab objektidelt saadetavate alarmide            50                                                     1 000 000
                                                                                                                                                       862 067
                                      korral automaatsete töövoogude tekitamist ning kaugloetavate            40         733 073       753 881
                                                                                                                                                                     800 000
                                      arvestite andmete automaatset registreerimist, mistõttu vähe-           30
                                      nevad probleemidele reageerimise ajad ja mittevastavustest                                                                     600 000
 keskkond




                                                                                                              20
                                      tulenevad raiskamised.                                                                                                         400 000
                                                                                                              10
                                                                                                               0                                                     200 000
                                      energia- ja veekasutuse analüüsist on välja jäetud üksikud vi-
                                      gaseid tarbimisandmeid sisaldavad kinnistud. ebatäpsed tar-             -10                                                    0


36
                                                                                                                          2012          2013            2014
                                      bimisandmed on seotud peamiselt ületulnud kinnistutega,
                                      mille tarbimisajalugu ei ole säilinud või siis kinnistutel ei ole             kinnistute suletud netopindala       soojusenergia
                                      toimunud varasemat täpset ja regulaarset tarbimisandmete                      elektrienergia       vee kasutus
                                      mõõtmist (nt vee võtmine kohapealsest puuraugust, tahke- või                  kinnistute suletud netopindala
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      õliküttel köetavad hooned jne). maksumuse suhtelist muutust
                                      on vaadeldud portfellide mahus. analüüsis esitatud hinnad ja
                                                                                                              energiamaksumuse suhteline muutus
                                      maksumused ei sisalda käibemaksu.
                                                                                                              muutus %                                    suletud netopindala m2
                                      elektrienergia kogutarbimine on suurenenud lineaarselt port-             50                                                     1 000 000
                                                                                                                                                       862 067
                                      felli kasvuga. soojusenergiatarbimises oli 2013. aastal langus,          40        733 073       753 881
                                                                                                                                                                      800 000
                                      mis oli osaliselt põhjustatud keskmiselt kõrgemast välisõhu              30                                                     600 000
                                      temperatuurist kütteperioodil. portfelli veekasutus on samuti            20                                                     400 000
                                      olnud korrelatsioonis mahtude kasvuga.
                                                                                                               10                                                     200 000
                                                                                                                0                                                     0
                                      soojusenergia ja veekasutuse maksumus on korrelatsioonis                            2012          2013            2014
                                      pindalade kasvuga, küll aga on elektrienergia maksumus üsna
                                      oluliselt suurenenud. elektrienergia maksumus on suurene-                     kinnistute suletud netopindala        soojusenergia
                                      nud peamiselt lisandunud objektide kõrgema keskmise võrgu-                    elektrienergia       vee kulu
                                      tariifi tõttu, mis on tingitud valdavalt madalpingel olevatest liitu-         kinnistute suletud netopindala




sisukord

hoonete soojuse ja elektri                                          hoonete vee erikasutus sõltuvalt
eritarbimisandmed sõltuvalt kinnistu                                kinnistu kasutusotstarbest
kasutusotstarbest
                                                                    täpsema jaotuse büroo-, haridus-, kultuuri-, sisejulgeoleku
kuna portfellis olevate hoonete kasutusotstarbed võivad oluli-      hoonete ja vanglate osas leiab riigi kinnisvara energiajuhtimise
selt erineda, on paslik nii aastate energiatarbimise kui veekasu-   2014. aasta aruandest. soovitame kindlasti lisa- ja taustainfor-
tuse mahte võrrelda kinnistu tüübiti. nende puhul on taas olu-      matsiooni juurde lugeda erinevate energiasäästulahenduste
line märkida, et erinevate hoonekategooriate kasutuspraktika        kohta: http://www.rkas.ee/parim-praktika.
on erinev – nt bürood on kasutusel päeval reeglina kella viieni,
samas kui sisejulgeoleku hooned on valves 24 tundi. seetõt-
tu vaatleme vanglaid eraldi muudest sisejulgeoleku hoonetest        tarnitud vee erikasutus m3 / m2 neto aastas
ning juhime ühtlasi tähelepanu, et erinevate hoonekategooria-
te omavahelisel võrdlemisel arvestataks kasutusspetsiifikaga.
                                                                                            0,23
                                                                     büroohooned
                                                                                            0,2




                                                                                                                                        keskkond
tarnitud energia erikasutus kwh/m2
                                                                     haridushooned
neto aastas                                                                                  0,27



 büroohooned
                    2013
                    2014
                                           205
                                          191,1
                                                                     kultuurihooned
                                                                                            0,12
                                                                                            0,12                                       37
                                                                                                                          4,8




                                                                                                                                        rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                    2013                                             vanglad
 haridushooned 2014                                                                                                         5,42
                                    134
                                                                     sisejulgeolek            0,47
                    2013                     243
 kultuurihooned                                                      va vanglad               0,49
                    2014                    235

                    2013                                397             2013         2014
 vanglad            2014                               372

 sisejulgeolek      2013                  188
 va vanglad         2014                  193,6


    soojusenergia             elektrienergia




                                                                                                                                       sisukord

                                      kasvuhoonegaaside heitkogused
                                      rkas peab arvestust väliskeskkonda emiteeritud süsinikdiok-                   damisega või üleminekuga keskkonnasõbralikumale energia-
                                      siidi heitmete üle. süsinikdioksiidi (co2) heitkogused, mis pai-              tootmisele taastuvatest energiaallikatest. tihti ei ole võimalik
                                      sati atmosfääri rkas haldus- ja lepinguliste portfellis olevatelt             lokaalselt taastuvenergiat toota. rohelist energiat on võimalik
                                      kinnistutelt 2014. aastal on toodud allpool oleval joonisel.                  soetada elektrimüüjatelt ostes selle kinnituseks päritolusertifi-
                                      tabelis esitatud andmete arvutuste aluseks on kasutatud co2                   kaate, mis kinnitavad, et kasutatud elektrienergia on toodetud
                                      eriheitmeid1.                                                                 taastuvatest allikatest (päritolusertifikaadi maksumus 1 mwh
                                                                                                                    = 1 eur2). rohesertifikaadid on täna pigem luksuskaubad, kuid
                                      tulemused näitavad, et üle 75% co2 heitmetest tekib kinnistu-                 rohelise energia tootmismahud aina suurenevad ning ilmselt
                                      tel kasutatud elektrienergia tootmise tulemusel. süsinikdioksiidi             lähiajal on põhjust ka ilma rohesertifikaate ostmata elektri eri-
                                      heitmeid on võimalik vähendada kas energiatarbimise vähen-                    heidet korrigeerida.
 keskkond




                                      hoonete energiavarustamiseks tarnitud                                         co2 eriheitmed
                                      kütuste co2 heitkogused
                                      (t)                                                                            kütus                                            t co2/mwh

38                                                                      75 581         elekter
                                                                                                                     gaas
                                                                                                                     kerge kütteõli
                                                                                                                                                                      0,22
                                                                                                                                                                      0,3
                                                                                                                     raske kütteõli                                   0,37
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                        14 643         kaugküte
                                                                                                                     põlevkiviõli                                     0,35
                                                                         2 677         gaas
                                                                                                                     puit                                             0,53
                                                                         1 435         põlevkiviõli
                                                                                                                     turvas                                           0,51
                                                                           631         kerge kütteõli
                                                                           125         puit                          kivisüsi                                         0,54
                                                                                                                     elekter                                          0,92
                                                                                                                     kaugküte                                         0,2253




                                      1
                                        andmed pärinevad: inge roos, tallinna tehnikaülikool, soojustehnika instituut
                                      2
                                        http://220energia.ee/taastuvenergia-paritolusertifikaat/
                                      3
                                        andmed pärinevad: oü estivo töö nr env09003 ,,tallinna linna co2 heitkoguste inventuur“



sisukord

energiamärgiste jaotus

portfelli energiamärgiste jaotus
(tk)



       2013           17          24                 35                        44                   22               28        3    173 tk


       2014           21               31                      39                        44                   27                   31        4    197 tk


        h         g          f         e         d         c         b




                                                                                                                                                               keskkond
ülal toodud joonis näitab portfellis olevate hoonete energia-                       2014. aastal töötati koos tallinna tehnikaülikooliga välja rohe-


                                                                                                                                                              39
märgiste jaotust. selle juures tuleb tähele panna, et objektide                     märgiste4 juhendmaterjal, mis arvestab eesti tingimuste eripä-
arv on varasema aastaga võrreldes suurenenud ülevõetud va-                          radega. rohemärgis töötati välja maailmas laialt levinud leed-i
rade tõttu. suurimaks takistuseks hoonetele energiamärgiste                         ja breaam-i kriteeriumide põhjal. rohemärgiste laialdasemaks
tellimisel on tarbimisandmete ja/või hoonepõhise energiaar-                         levikuks oleks vajalik ka riigipoolne positsioneerimine õigusak-




                                                                                                                                                               rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
vestusvõimaluse puudumine. energiamärgiste tellimiseks on                           tides, mis võimaldaks rohemärgist nõuda näiteks riigihangetes
nõutav ühe täisaasta energia tarbimisandmete olemasolu, kuid                        ning seeläbi parandada ja tõsta hoonete keskkonnaklassi.
kõikidel ülevõetud objektidel sellist statistikat ei ole peetud.
rkas-i eesmärk on siiski 2016. aastal kõikide haldusportfellis                      vt lisa rohemärgise standard 2015 ‒ http://rkas.ee/files/
olevate energiamärgiste avaldamiskohustustega hoonete pu-                           rohemärgise_uuringu_kokkuvõte_2015.pdf
hul energiamärgised tellida.




4
    rohemärgis kujutab endast keskkonnamärgist, kus vaadeldakse lisaks hoone energiatõhususele ka sisekliimat, asukohta ja üleüldist keskkonnasäästlikkust.




                                                                                                                                                              sisukord

                                      osoonikihti kahandavad ained
                                      kuigi uutel hoonetel ei kasutata osoonikihti kahandavaid ai-        osoonikihti kahjustavat ainet r22 on valdav enamus ja seda
                                      neid, on rkas-i portfelli üle tulnud objekte, mille külma-,         sisaldavaid seadmeid on kokku 8. kõik 70,1 kg on plaanis välja
                                      kliima- või tuletõrjeseadmetes, laborites või kahjuritõrjes on      vahetada või ümber seadistada aastatel 2016 – 2020. ülemi-
                                      need kasutusel. neid jälgivad tehnilised spetsialistid ning prae-   nek toimub ainetele r-422d ja r-407.
                                      gu on kõige olulisem saada täpne ülevaade ületulevate hoonete
                                      osas ning kanda vastavad ained, mis nõuavad erilist tähelepanu,     väikestes kogustes on arvel veel järgmised ained: r-401,
                                      registrisse. peatselt on kõik ained objektide lõikes kantud fluo-   r-402a, r-409, halotron i (hcfc-123), naf-s-iii, r-12, r-11,
                                      ritud kasvuhoonegaase ja osoonikihti kahandavaid aineid sisal-      ccl4, 1,1,1-triklooretaan, haloon 2402, haloon 1301, haloon
                                      davate seadmete ja käitlemistoimingute (foka) registrisse, mis      1201 ja metüülbromiid.
                                      on ligipääsetav keskkonnaameti koduleheküljel.
 keskkond




                                      algatused
                                      total concept energiasäästuprojekt                                  sisekliima
40                                    rkas on partneriks rahvusvahelises koostööprojektis total           energiatõhusus ja sisekliima on kaks olulist aspekti, milles ei tohi
                                      concept. lisaks rkas-le on eestist kaasatud eesti kütte- ja         kummaski järeleandmisi teha. kuid näeme sisekliima tagamist
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      ventilatsiooniinseneride ühendus (ekvü), partnereid on root-        isegi olulisemana, sest see on seotud otseselt inimeste tervise ja
                                      sist, taanist, norrast ja soomest. projekti eesmärk on testida      tööviljakusega. rkas alustas 2014. aastal koostöös tallinna teh-
                                      ja edasi arendada totaalprojekti metoodikat, mida rkas plaa-        nikaülikooliga sisekliima kaardistamise meetodi väljatöötamist,
                                      nib kasutada top 20 suurima energiatarbega objektide ener-          mille järgi kaardistame vanade hoonete sisekliima olukorda.
                                      giasäästukavade väljatöötamisel. totaalprojekt on energia           juhendmaterjalid saavad valmis 2015. aasta keskel, peale mida
                                      auditeerimismetoodika, mis on mõeldud mitteeluhoonetele.            on planeeritud kaardistamise lõpetamine olemasoleva portfelli
                                      metoodika eesmärk on välja töötada energiaauditeerimi-              osas. seega tagame esmalt rkas-i haldusportfellis olevate hoo-
                                      se kava koos detailsete majandusarvutustega. tööde käigus           nete sisekliima ning seejärel saame rakendada adekvaatselt
                                      koostatakse energiasäästumeetmete pakett, mis tagab nende           euroopa parlamendi ja nõukogu direktiivi 2012/27/el artiklit 5,
                                      elluviimisel auditeeriva hoone omanikule tema poolt etteantud       mis sätestab avaliku sektori asutustele eeskuju nõude, millega
                                      tootluse. investeering ja tootlus kaetakse energiasäästu arvelt.    tuleb alates 01.01.2014 renoveerida keskvalitsuse omanduses
                                                                                                          ja kasutuses olevate hoonete üldpõrandapinnast 3% energia-
                                                                                                          tõhususe miinimumnõuetele vastavaks.




sisukord

energiatõhususe leping, epc
2013. aasta lõpul ja 2014. aasta hakul teostas rkas analüüsi         3. energiasäästu tõendamismetoodika on liialt keerukas.
energy performance contracting (epc – energiatõhususe le-            4. tuleb arvestada ka riigieelarvetasakaalust tuleneva barjää-
ping) rakendatavuse osas rkas-i haldusportfelli lõikes. energia-        riga, mis ei võimalda finantskohustuste kandmist.
tõhususe leping on tellija ja töövõtja (üldjuhul esco – energy
service company, energiateenusettevõte) vahel, kus töövõtja
poolt teostatud investeeringud energiasäästumeetmetesse              energiatõhususe lepingu mudel
tasutakse tellija poolt reaalse saavutatud energiasäästu alusel.
energiateenusettevõte on ettevõte, mis leiab energiaprojektile
rahastusallika või aitab kliendil seda leida, teenib kasumit ener-
giasäästumeetmete rakendumisest tulenevalt säästult ning
annab säästu tekkele garantii, st kui eeldatud energiasäästu
plaanitud mahus ei teki, siis kannab kahjud esco.




                                                                                                                                           keskkond
rakendatavusanalüüsi tulemused näitavad, et:
1. epc-d ei ole meie oludes võimalik laialdaselt kasutusele
   võtta, kuna sobivad suurusega hooneid riigi ja rkas-i port-
   fellis on vähe.
2. energiateenusettevõtete huvi on kasin.
                                                                                                                                          41




                                                                                                                                           rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
liginullenergia koolimaja
rkas sõlmis projekteerimisbürooga as resand 110 985 euro             as resand kaasab projekteerimistöödesse saksa arhitektuuri-
suuruse lepingu põlva tulevase riigigümnaasiumi õppehoone            büroo architekturwerkstatt vallentin arhitekti gernot vallenti-
projekteerimiseks. kuna 2019. aastast peavad uued avalikud           ni, kellel on suured kogemused tänapäevaste energiasäästlike
hooned olema senisest märksa energiatõhusamad, tegi rkas             koolide ja lasteaedade projekteerimisel. vallentin on maail-
põlva kohaliku omavalitsuse tellimisel head algust kaasates aren-    mas esimese sertifitseeritud passiivmaja koolihoone arhitekt
dusse ka tartu ülikooli energiatõhusa ehituse tuumiklabori.          ja teda on tunnustatud innovatiivsete ideede rakendamise ja
                                                                     heade näidete loomise eest saksamaa riikliku teenetemärgiga.
uus koolimaja on kavas ehitada 1963. aastal valminud inter-
naadihoone asemele aadressil piiri 1 ja selle projekteerimisel       põlvasse rajatava gümnaasiumihoone suuruseks on kavandatud
pööratakse erilist tähelepanu kaasaegse õpikeskkonna funkt-          ligi 2300 ruutmeetrit. arendust alustati 2014. aastal, ehitustege-
sionaalsusele ning energiasäästlikkusele. eesmärgiks on rajada       vusega on plaanis alustada 2015. aasta suvel ning kaasaegne ja
eestis esimene koolihoone ligi nullenergiahoonena.                   õpilasesõbralik koolihoone avada 2016. aasta sügisel.




                                                                                                                                          sisukord

                                                         ü hiskond
                                      koostöö teadus- ja arendusasutustega

                                      koostööl teadus- ja arendusasutustega on oluline roll rkas-i
                                      kompetentside tõstmisel. olulisel kohal on konkreetsed aren-       2014. aastal toetati järgmisi projekte
                                      dusprojektid, nagu eelpooltoodud liginullenergia rajamine
                                      koostöös tallinna tehnikaülikooli ja tartu ülikooli energiatõhu-   kogumahus 90 958 eurot:
 ühiskond




                                      suse tuumiklaboriga. muude teadus- ja arendustegevuspro-
                                      jektide toetuste puhul lähtutakse rkas-i põhikirjast: toetuste
                                      kogusumma kalendriaastas ei tohi ületada 1,5% kolme eelne-         arendusprojektid
                                      va majandusaasta keskmisest konsolideeritud puhaskasumist

42                                    ning mistahes toetus teadus- arendustegevusse peab olema
                                      kooskõlas rkas-i tegevus- ja finantseesmärkidega. lisaks tea-
                                      dus- ja arendustegevuse koostööle, on rkas-i selge prioriteet
                                                                                                         1. „virtuaalsed töökohad“, uuringukoostöö tallinna tehnika-
                                                                                                            ülikooliga.
                                                                                                         2. „sisekliima vastavuse ja energia hindamise metoodika“,
                                      kompetentse järelkasvu kasvatamine, seetõttu hõlmab toetus-           uuringukoostöö tallinna tehnikaülikooliga.
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                      tegevus ka stipendiumide eraldamist rkas-i tegevusvaldkonna-       3. „riigi omanduses olevate kultuuriväärtuslike ehitiste halda-
                                      ga seotud üliõpilastele, eelkõige magistri- ja doktoriõppes.          mine. olemasoleva olukorra analüüs ja toimimispõhimõte-
                                                                                                            te väljatöötamine“, uuringukoostöö eesti kunstiakadeemia
                                      kompetentsikeskusena panustab rkas teadus- ja arendus-                sihtasutusega.
                                      tegevusse ennekõike valdkondades, mis on seotud:                   4. bim projekteerimise projektijuhi kvaliteedikäsiraama-
                                      1. hoonete energiatõhususega.                                         tu koostamine ja eelneva uuringu läbiviimine koostöös
                                      2. protsesside keskkonnasäästlikkusega.                               tallinna tehnikakõrgkooliga.
                                      3. ruumide sisekliima ja selle seostele tööviljakusega.
                                      4. „targa majaga“.                                                 jagatud stipendiumid
                                      5. uute tehnoloogiatega.
                                      6. kaasaegsete töökeskkonnalahendustega.                           stipendiume jaotati eesti kunstiakadeemia, eesti maaülikoo-
                                                                                                         li, tallinna ülikooli, tallinna tehnikaülikooli ja tartu ülikooli
                                                                                                         üliõpilastele uuringute teostamiseks:
                                                                                                         1. emü ‒ inseneri- ja magistriõpe, „eesti katusehaljastuse
                                                                                                              uuring“.




sisukord

kompetentsikeskusena
panustame teadmiste




                                                         juhatuse esimehe pöördumine
kasvule.




                                                        43




                                                         rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
                       kristin tuule   strateegiajuht




                                                        sisukord

                                      2. ttü ‒ inseneri- ja magistriõpe, „veebipõhise ja mobiilse                          rkas-i bim kronoloogia:
                                         rakenduse kontseptsiooni ja prototüübi väljatöötamine                             1. 2008 – otsus bim-i juurutamiseks.
                                         ehitustööde korraldamiseks“.                                                      2. 2009 – rkas-i mudelprojekteerimise juhendi avaldamine.
                                      3. tlü ‒ doktoriõpe, „eesti pinnakatte radioaktiivsus ja radooni-                    3. 2010 – narva ppa hoone ehituseks projekteerimise piloot-
                                         ilmingute seos aluspõhja ning allohutoonse materjaliga“.                             projekt.
                                      4. eka ‒ magistriõpe „nähtamatu linnaruum ehk heli ja akus-                          4. 2011 – haldusmudeli loomise pilootprojekt wismari 7 hoo-
                                         tikaprintsiipidest lähtuva ruumi loomisest tallinna kesk-                            nele ja sidumine haldustarkvaraga.
                                         linna näitel“.                                                                    5. 2011 – kaunite kunstide kooli arhitektuurikonkurss.
                                      5. ttü ‒ magistriõpe, „aktiivne mürasummutus“.                                       6. 2012 – narva ppa hoone ehitamise simulatsioonide ja jälgi-
                                      6. eka ‒ magistriõpe, „kogukondlik elamuehitusühistu ‒                                  mise katsetamine.
                                         alternatiivne võimalus eluruumi loomiseks“.                                       7. 2012 – suur-ameerika 1 hoone projekteerimine.
                                      7. eka ‒ magistriõpe, „väikelinnade muinsuskaitsealadel paik-                        8. 2013 – rahvusarhiivi, tallinna vangla, kiriku 2/4 tallinn, piu-
                                         nevate hoonete kasutuse ja seisukorra võrdlev analüüs“.                              sa kordoni hoonete projekteerimine.
                                      8. tü ‒ doktoriõpe, “collaborative planning practice in tal-                         9. 2014–2015 – terviseameti, lubja 4 tallinn ja tammsaare
                                         linn, estonia: the role and viewpoint of neighbourhood                               70, pärnu hoonete projekteerimine.
                                         associations“.
 ühiskond




                                                                                                                           rkas-i senise kogemuse järgi on bim-i rakendamine oluliselt
                                                                                                                           parandanud:
                                      hoone infomudeli juhtimine − bim ja sbt                                              1. projektlahenduste visualiseerimist: hoone paiknemine kin-


44
                                                                                                                              nistul ning hoone välis- ja sisevälimus.
                                      septembris 2011. aastal allkirjastati5 twn koostöövõrgus-                            2. projekteeritud ruumide vastavust ruumiprogrammile:
                                      tiku6 raames avaldus building information modelling (bim)                               kõik vajalikud ruumid on projekteeritud ning on sobiva
                                      ja avatud standardite “smart buildings” technologies (sbt)                              suurusega.
                                      toetamiseks. avaldusega võeti eesmärgiks:
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                                           3. hoone logistikat ja kasutaja paiknemist või liikumist hoo-
                                      1. bim-standardite jätkuv arendamine ja rakendamine.                                    nes: vajalikud ruumid asuvad lähestikku, erinevate kasuta-
                                      2. edendada tegevusvaldkonnas innovatsiooni, tõsta tootlik-                             jate liikumisteed on mõistlikud ega sega teineteist.
                                          kust, tõhusust ja kvaliteeti.                                                    4. projektlahenduste vastuolude kontrolli: nt tehnosead-
                                      3. vähendada energiakasutust ehitamisel ja hilisemal eks-                               med mahuvad hoonesse (šahti) ära ning neid on võimalik
                                          pluatatsioonil.                                                                     hooldada, kattuvaid (dubleeritud) ehituselemente ei ole,
                                      4. töökeskkonna parendamine lõppkasutajatele, klientidele ja                            ruumid on õige mahuga (m², m³).
                                          sidusrühmadele.                                                                  5. dünaamiliste energiasimulatsioonide tegemist.
                                                                                                                           6. ehituse (ehitatavuse) ja ehitusplatsi simulatsioone.
                                      tänaseks on jõudnud rkas bim-i juurutamisel tasemele, kus                            7. ehitise valmimise ja raha liikumise simulatsioone.
                                      suuremate hoonete projekteerimine reeglina toimub bim-is.
                                      2014 – 2017 aasta strateegiaperioodi eesmärgiks on saavutada
                                      tase, kus kogu projekti juhtimine projekteerimisest haldamise-
                                      ni toimub bim infomudelis.


                                      5
                                          lisaks eestile allkirjastasid avalduse veel soome, usa, norra, hollandi, islandi, mehhiko ja taani kinnisvaraorganisatsioonide esindajad.
                                      6
                                          twn (the workplace network) on avaliku sektori kinnisvaraorganisatsioonide juhtide võrgustik.




sisukord

laiem kogukond
koostöö eesti puuetega inimeste                                  vt lisa: http://www.rkas.ee/riigi-kinnisvarast/uudised/
                                                                 riik-ja-arhitektid-teevad-koostood-muutmaks-riigihangete-
kojaga                                                           tulemust-kvaliteetsemaks

eesti puuetega inimeste koda algatas projekti ehitusseaduse
muutmiseks, mille juures on rkas strateegiline partner. pro-
                                                                 kinnisvara ja energiatõhususe alane
jekti eesmärk on edendada kaasavat elukeskkonna rajamist         teavitustöö
ning eesti seadustes olemasolevate sätete täitmise kontrolli
tõhustamist. loodame saavutada olukorra, kus enam ei looda       soodustame energiatõhususe alaste artiklite kirjutamist, loen-
mitte-ligipääsetavat keskkonda.                                  gute pidamist ja ettekannete tegemist erinevatel seminaridel
                                                                 ja koolitustel, et ühiskonna teadmised kinnisvarast ja energia-
täiendavalt on mtü ligipääsetavuse foorumi ja eesti puuetega     tõhususest tõuseksid.
inimeste kojaga koostöös analüüsitud eesti rahvamuuseumi ja




                                                                                                                                     ühiskond
eesti kunstiakadeemia projekte puuetega inimeste ligipääseta-    kliendikoolitused
vuse teemadel.
                                                                 rkas korraldab kliendiseminare, et anda kliendile juhiseid
vt lisa: http://www.epikoda.ee/tegevus/projektid/projekt-        tuleviku tarbeks, vastata teda huvitavatele küsimustele ning
paneme-seaduse-kehtima/

koostöö erialaliitudega
                                                                 kasvatada kompetentsikeskuse tugirolli ning seega täita riigi ja
                                                                 rkas-i strateegilisi eesmärke. hoiame tähelepanu konkreet-
                                                                 setel fookusteemadel nendega, keda see otseselt puudutab.
                                                                                                                                    45
                                                                 2014. aastal viisime läbi kaks seminari:




                                                                                                                                     rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
teeme koostööd ühistes kogudes või muudes vormides eri-
alaliitudega. eesti kunstnike liiduga töötasime kunstihangete    1. avaliku sektori hoonete energiatõhusus, 28.05.2014.
seaduse muudatusettepanekutega, et muuta kunstiteoste telli-        kuna energiasäästu ja energiatõhususega seonduv on
mise seadus kunstnikusõbralikumaks.                                 aasta aastalt kasvava tähtsusega, kaasasime valdkonna
                                                                    tippspetsialistid, et vastata küsimustele: mis on energiatõ-
vt lisa: http://www.sirp.ee/s1-artiklid/c6-                         husus? kuidas energiatõhusus saavutatakse ja kuidas see
kunst/2014-05-08-10-25-14                                           ära tasub? mida riigi kinnisvara koostöös oma klientidega
                                                                    energiatõhususe tagamiseks ära saab teha?
eesti arhitektide liiduga tegime koostööd uue pakkumuse hin-
damise metoodika ja kriteeriumite väljatöötamiseks muutmaks         osalejaid oli 80 ja esindatud olid pea kõik ministeeriumid,
riigihangete tulemust kvaliteetsemaks. oleme astunud pika           erinevad riigiasutused, ametid ja sihtasutused.
sammu edasi luues väga selge ja läbipaistva süsteemi sama
tava juurutamiseks ka riigihangetes, esimeseks näiteks on eel-
poolkirjeldatud presidendi kantselei esindusruumide projek-
teerimistööde hange.




                                                                                                                                    sisukord

                                      2. heakorraseminar siseministeeriumi haldusalale,                     asukohamuutmised
                                         02.12.2014.                                                        oma investeeringutes sisejulgeoleku asutustesse arvestame ka-
                                         tagamaks heakorrateenustega meeldiva, ohutu ja tervisliku          vandatavat asukohta, tehes vastava analüüsi ja hindamise. rak-
                                         töökeskkonna, vaatlesime heakorrana valdkonda laiemalt,            vere, jõhvi, kuressaare, narva politsei- ja päästeameti hooned on
                                         andsime ülevaate oma praktikast ning mida annab paran-             projekteeritud ja ehitatud järgides põhimõtteid, et oleksid taga-
                                         dada, et teenus vastaks ootustele.                                 tud kaasaegsed töötingimused, kodanikele oleks tagatud lihtsam
                                                                                                            asjaajamine ning kriisiolukorras kiirem ja kvaliteetsem teenus.
                                         osales 45 siseministeeriumi ja sisejulgeolekuasutuste hal-
                                         dusküsimustega tegelevat töötajat.                                 piirkondade- ja objektipõhised kriitilised valdkonnad
                                                                                                            riigi omandis olevate objektidega kaasnevad sageli keeru-
                                                                                                            lised omandisuhted. rkas-le on väga palju üle antud vara,
                                      väliskogukond                                                         kus omandisuhted on korrastamata ja mille tagajärjel elamut
                                                                                                            ei ole renoveeritud või on jäetud naaberkinnistud ilma veest
                                      rkas eestvedamisel toimus 8.‒10. septembrini 2014. aastal
                                                                                                            ja küttest. selliseid piirkondade- ja objektidepõhised olukor-
                                      tallinnas ülemaailmse riiklike kinnisvaraettevõtete võrgustiku
                                                                                                            rad on keerulised, kus rkas on probleemi leevendamise või
                                      the workplace network (twn) ja üleeuroopalise samalaadse
                                                                                                            lahendamise oma kuludega või teadmistega lahendanud.
 ühiskond




                                      võrgustiku the public real estate network (pure-net) ühine
                                                                                                            näiteks kui riik sulges helme sanatoorse internaatkooli ja
                                      aastakonverents, kus osales 50 delegaati 20 riigist. konverent-
                                                                                                            vana-antsla põllutöökooli. mõlemas asukohas on kooli ümber
                                      si fookuses oli kinnisvaraportfelli haldamine ja hooldamine
                                                                                                            moodustunud asum ning kooli territooriumile tekkinud eraldi
                                      ning energiastrateegia ja selle elluviimine. samuti käsitleti

46
                                                                                                            elamispiirkonnad kortermajadega. kooli sulgemisel muutusid
                                      nüüdisaegsete ja efektiivse pinnakasutusega töökohtade loo-
                                                                                                            kinnistud riigile mittevajalikuks, mille osas võeti vastu otsus
                                      mise suundumusi meil ja mujal ning tutvuti eri riikide prakti-
                                                                                                            müügiks. kuna elamispiirkonnad said koolidelt kütte, vee ja
                                      kaga. eestisse kogunesid mõlema võrgustiku liikmed austriast,
                                                                                                            kanalisatsiooni juurdepääsu jm infrastruktuuri teenused, siis
                                      belgiast, brasiiliast, hollandist, iirimaalt, itaaliast, jaapanist,
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                                                                                            lahendas rkas enne müüki kinnistute ümberkruntimise ja tee-
                                      kanadast, leedust, lätist, mehhikost, norrast, saksamaalt, slo-
                                                                                                            nuste jätkamise elamispiirkonnale. analoogsed tööd on lõpule
                                      vakkiast, soomest, suurbritanniast, taanist, türgist ja tšehhist.
                                                                                                            viidud ka puiatus, kammeris ja vana-antslas.

                                      kohalik kogukond                                                      sarnaselt kindlustame koostöös kohalike omavalitsustega ka
                                                                                                            kinnistu omanikevaheliste probleemide lahendamise. näiteks
                                      peamine kokkupuutepunkt kohaliku kogukonnaga toimub pla-              vara võõrandamisel tagame, et kõrval olev naabermaja ei jääks
                                      neerimisfaasis, kus suhtlus toimub vastavalt planeerimissea-          kütteta või veeta või ei kaotaks ligipääsu kinnistule. selliseid
                                      dusele. teiseilmelisemate juhtumite puhul toetume kohalikule          juhtumeid on tulnud ette puiatus endise erikooli territooriumi
                                      omavalitsusele, kui kogukonnale kõige lähedalasuvamale üksu-          ligipääsuteedega ja murrus endise vangla territooriumi küttekü-
                                      sele. neid kanaleid pidi saame teavitada enda plaanidest ning         simustega. oleme võtnud kohustuseks korrastada iga müüdav
                                      vastu võtta kohaliku tähtsusega teavet ja tuvastada valukohti.        vara keskkonnareostusest enne objekti üleandmist.




sisukord

raamatupidamise
aastaaruanne




                                                                   raamatupidamise aastaaruanne
konsolideeritud bilanss
(tuhandetes eurodes)

                              31.12.2014   31.12.2013   lisa nr
varad
  käibevara
   raha
   nõuded ja ettemaksed
                                  50 572
                                  15 817
                                               59 482
                                               12 142
                                                             2
                                                             3
                                                                  47




                                                                       rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
   varud                          12 295       11 792        7
   kokku käibevara                78 684       83 416
  põhivara
   nõuded ja ettemaksed          141 874      134 857     3, 11
   kinnisvarainvesteeringud        5 063        5 489        8
   materiaalne põhivara          161 082      136 885        9
   immateriaalne põhivara            351          179       10
   kokku põhivara                308 370      277 410
  kokku varad                    387 054      360 826




                                                                  sisukord

                                      konsolideeritud bilanss / järg
                                      (tuhandetes eurodes)

                                                                                                                31.12.2014   31.12.2013   lisa nr
                                      kohustused ja omakapital
                                        kohustused
 raamatupidamise aastaaruanne




                                          lühiajalised kohustused
                                            laenukohustused                                                          5 680        5 618       13
                                            võlad ja ettemaksed                                                     37 334       21 232       14
                                            kokku lühiajalised kohustused                                           43 014       26 850
                                          pikaajalised kohustused
                                            laenukohustused                                                        109 081      114 760       13
                                            võlad ja ettemaksed                                                         38        2 703       14
                                            sihtfinantseerimine                                                         17          222       16
                                            kokku pikaajalised kohustused                                          109 136      117 685

48                                        kokku kohustused
                                        omakapital
                                                                                                                   152 150      144 535
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                          emaettevõtja aktsionäridele või osanikele kuuluv omakapital
                                            aktsiakapital nimiväärtuses                                            181 659      171 115       17
                                            registreerimata aktsiakapital                                                0        1 580
                                            kohustuslik reservkapital                                                2 516        2 384
                                            eelmiste perioodide jaotamata kasum (kahjum)                            41 080       38 575
                                            aruandeaasta kasum (kahjum)                                              9 649        2 637
                                            kokku emaettevõtja aktsionäridele või osanikele kuuluv omakapital      234 904      216 291
                                          kokku omakapital                                                         234 904      216 291
                                        kokku kohustused ja omakapital                                             387 054      360 826




sisukord

konsolideeritud kasumiaruanne
(tuhandetes eurodes)

                                                                2014      2013     lisa nr
müügitulu                                                      68 972    44 079        18
müüdud toodangu (kaupade, teenuste) kulu                       -55 596   -36 841       20




                                                                                              raamatupidamise aastaaruanne
brutokasum (-kahjum)                                           13 376     7 238
turustuskulud                                                   -1 302    -1 505       21
üldhalduskulud                                                  -2 716    -2 310       22
muud äritulud                                                   3 459     2 830        19
muud ärikulud                                                    -381      -105
ärikasum (kahjum)                                              12 436     6 148
muud finantstulud ja -kulud                                     -2 787    -3 227       24
kasum (kahjum) enne tulumaksustamist                            9 649     2 921



                                                                                             49
tulumaks                                                            0      -284
aruandeaasta kasum (kahjum)                                     9 649     2 637
  sealhulgas:




                                                                                              rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
    emaettevõtja aktsionäri/osaniku osa kasumist (kahjumist)    9 649     2 637




                                                                                             sisukord

                                      konsolideeritud rahavoogude aruanne
                                      (tuhandetes eurodes)

                                                                                                    2014      2013     lisa nr
                                      rahavood äritegevusest
                                        ärikasum (kahjum)                                          12 436     6 148
 raamatupidamise aastaaruanne




                                        korrigeerimised
                                          põhivara kulum ja väärtuse langus                         6 681     5 241    8, 9, 10
                                          kasum (kahjum) põhivara müügist                               -6    -1 052        19
                                          muud korrigeerimised                                         68     -1 763
                                          kokku korrigeerimised                                     6 743     2 426
                                        äritegevusega seotud nõuete ja ettemaksete muutus           -8 895      713
                                        varude muutus                                               1 733     1 580
                                        äritegevusega seotud kohustuste ja ettemaksete muutus      10 527     4 214
                                        makstud ettevõtte tulumaks                                      0      -284
                                        muud rahavood äritegevusest                                     0     2 216

50                                      kokku rahavood äritegevusest
                                      rahavood investeerimistegevusest
                                                                                                   22 544    17 013


                                        tasutud materiaalse ja immateriaalse põhivara soetamisel   -22 737   -13 117
 rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014




                                        laekunud materiaalse ja immateriaalse põhivara müügist         40     1 896
                                        laekumised sihtfinantseerimisest                                0       120
                                        laekunud intressid                                            371       496
                                        muud väljamaksed investeerimistegevusest                        0     -6 900         3
                                        kokku rahavood investeerimistegevusest                     -22 326   -17 505
                                      rahavood finantseerimistegevusest
                                        saadud laenude tagasimaksed                                 -5 617    -5 558        13
                                        makstud intressid                                           -3 511    -3 659
                                        kokku rahavood finantseerimistegevusest                     -9 128    -9 217
                                      kokku rahavood                                                -8 910    -9 709
                                      raha ja raha ekvivalendid perioodi alguses                   59 482    69 191          2
                                      raha ja raha ekvivalentide muutus                             -8 910    -9 709
                                      raha ja raha ekvivalendid perioodi lõpus                     50 572    59 482          2




sisukord

konsolideeritud omakapitali muutuste aruanne
(tuhandetes eurodes)


                                        emaettevõtja aktsionäridele või osanikele kuuluv omakapital
                            aktsiakapital          registreerimata          kohustuslik            jaotamata kasum       kokku




                                                                                                                                      raamatupidamise aastaaruanne
                            nimiväärtuses           aktsiakapital          reservkapital               (kahjum)
31.12.2012                            146 934                        0                     1 943               39 016     187 893
aruandeaasta kasum
                                            0                        0                        0                 2 637       2 637
(kahjum)
emiteeritud aktsiakapital              24 181                   1 580                         0                      0     25 761
muutused reservides                         0                        0                      441                  -441            0
31.12.2013                            171 115                   1 580                      2 384               41 212     216 291
aruandeaasta kasum
                                            0                        0                        0                 9 649       9 649
(kahjum)
emiteeritud aktsiakapital              10 544                   -1 580                        0                      0      8 964
muutused reservides
31.12.2014
                                            0
                                      181 659
                                                                     0
                                                                     0
                                                                                            132
                                                                                           2 516
                                                                                                                 -132
                                                                                                               50 729     234 904
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                     51




                                                                                                                                      rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014
täiendavat informatsiooni omakapitali kirjete kohta on toodud raamatupidamise aastaaruande lisas 17 ja 26.




                                                                                                                                     sisukord

           rkas jätkusuutlikkuse aruanne 2014        sõltumatu vandeaudiitori aruanne




                                                52




sisukord

