
                                  社是




 和 人間性豊かな人格をつくろう 氣 哲学を持って志を立てよう 眞 基本を学び科学的に考へよう




                  会 長 メ ッ セ ー ジ
                   リンナイは1920年、石油コンロの製造・販売を行う会社としてスタートし、翌年にはガス

                  機器を扱うなど、順調に事業を拡大してきました。第二次世界大戦中は軍需工場になった

                  ものの、戦後は再びガス機器を中心に製造・販売を行い、現在では日本だけでなく世界

                                                 これは皆様の長年
                  16か所に拠点を持つ総合熱エネルギー機器メーカーに成長しました。

                  にわたるご支援のおかげと感謝しています。

                                       「リンナイは『熱』を通じて『快適な暮らし』を
                   当社グループは「和・氣・眞」の社是のもと、

                          というリンナイ企業使命観を設けています。中でも
                  社会に提供します」                     「品質こそ我らが命」

                                                     ここで言
                  を最も優先する理念とし、安全性を確保する品質の追求に力を注いできました。

                  「品質」
                  う  とは、モノづくりに限定されるものではなく、物流や顧客対応、アフターサービス

                  まで、事業の全てを対象にしています。

                   一方、海外においては、日本のリンナイが持つ品質へのこだわりを維持しながら、現地の

                  ニーズに合わせた商品の提供を行っています。そのため海外法人のトップには、原則と

                  してその国・地域の人を立て、現地の消費者の志向を把握し、事業に反映させています。

                   環 境 問 題、特に地 球 温 暖 化 が 国 際 的 課 題となっている今、総 合 熱 エネルギー機 器

                  メーカーである当社が果たすべき役割には大きなものがあると強く感じています。これ

                    「安全・安心」
                  からも         「環境性」を追求し、社会に貢献していく考えです。
                          「快適性」




                                                     代表取締役会長




csr report 2013

c s rレ ポ ート2 0 1 3
●編集方針
  当社グループがcsrをどのように考え、実行しているのかをステー
クホルダーの皆様にお伝えするとともに、当社グループの活動へ
のご理解を深めていただくためにレポートを発行しています。
  csrレポート2013では、当社が考える本業を通じたcsr活動を
    より多くの皆様にご理解いただけるよう編集しています。
特集とし、

●冊子とホームページでの報告
  当社グループのcsr活動について全体像を分かりやすくお伝え
                   ダイジェスト版として編集し
するため、冊子版の「csrレポート」は、
ています。冊子に掲載されていないそのほかの取り組み事例、詳細
情報、関連データなどはホームページの「csr・社会・環境」に掲載
していますので、本報告書と併せてご覧ください。

 web
           http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html


  当社グループのcsr活動
                                                         contents
                                             特集を中心に、ダイ
                                             ジェスト版として編   01   会長メッセージ
                                             集しています。
   ステークホルダーにとって
   重要性の高い活動




                                                         03   社長メッセージ

                                                         05   リンナイグループの事業紹介
                                csrレポート

                                                         07   ビジョン・中期経営計画
                                             当社グループの
                                             csr活動を網羅的   09   リンナイグループのcsr
                  当社グループにとって                 に掲載しています。
                    重要性の高い活動
                                                         11    特集 1
                          ホームページ「csr・社会・環境」                   快適性と経済性、
                                                              環境性の実現
●対象範囲                                                         「eco one・販売の現場から」
リンナイグループ
                                                         15    特集 2
（リンナイ株式会社、および国内外のグループ会社）
●対象期間                                                         現地社会への貢献
2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）の実績を中心に、これ                        「korea（韓国）」
以前 からの 取り組 み や 直 近 の 活 動 報 告、これ以降 の 方 針 や目標・
計画などについても一部掲載しています。                                      19   マネジメント体制
●参考としたガイドラインなど
gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver3.1」                       21   ステークホルダーとの関わり
iso26000：2010
環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」                                  23   お客様とともに
環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」
                                                         25   従業員とともに
※griガイドライン対照表はホームページに掲載しています。
●発行時期
                                                         27   地域・社会とともに
       （次回：2014年8月予定
2013年10月                       前回：2012年9月）
                                                         29   環境理念（方針)
■ お問い合わせ先
 リンナイ株式会社 管理本部 広報室                                       31   環境に配慮した商品開発
 〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
  tel：052-361-8211（代）fax：052-361-8529                    33   環境に配慮したモノづくり




                                                                            csr report 2013   02

      社 長メッセ ージ


      品質への飽くなき追求を通して
      安全で快適な生活と環境保全に貢献します

                                                  よりも優先してきた当社ですが、2012年8月に食器洗
      はじめに
                                                  い乾燥機に不具合が判明しました。利用者の皆様お
         リンナイグループはガス機器を中心とした総合熱                   よび関係者の皆様には、大変なご迷惑をおかけしま
                    「熱と暮らし」
      エネルギー機器メーカーとして、     「品質」                      ここに深くおわび申し上げます。
                                                  した。
     「現地社会への貢献」にこだわりグローバルに事業を                      判明後、迅速にサービス部隊を結成し、対象となっ
      展開しています。                                    た34万台の点検・修理にあたっています。お客様には
         当社グループが扱う熱エネルギー機器は、人々の                   機器の状況についてしっかりと説明を行い、適切な
      生活に欠かせないものであることから、本業を通して                    修理を施しています。今後も点検・修理作業の実施に
      社会に貢献することこそ、当社の果たす大きな役割で                    ついて周知を徹底し、修理完了率の向上に努めます。
      あると考えています。                                  最後の一台の修理が完了するまで全力を尽くす考え
         その基本になる考えが当社グループに長年引き継                   です。
      がれている「品質こそ我らが命」
                    という理念です。
                           「安                      その一方でメーカーとして不具合の原因究明、デザ
      全性」を最優先にしながら、快適性・環境性を実現す                    インレビューの徹底や設計仕様の変更など再発防止
      るモノづくりに力を注いでいます。                            のための取り組みも継続して行っていきます。

      ガス給湯器の「エコジョーズ」化と                            浴室暖房乾燥機で「温度のバリアフリー」
    「eco one」普及によって環境保全に貢献                        冬のヒートショックを予防

         地球温暖化防止は、環境問題の中で重要な課題の                    当 社グル ープの本 業を通じた社 会 貢 献の新しい
      一つです。当社グループとしても、特に力を注ぐテー                                     これは冬場に暖
                                                  テーマが「温度のバリアフリー」です。
      マとして位置づけています。                               かい部屋から冷えた浴室へ向かい、熱いお湯の入っ
         日本の家庭で使用されるエネルギーの内訳をみる                   た浴槽につかるなど、急激な温度変化にさらされるこ
      と、給湯と空調による利用が約60％を占めています。                   とで体に負担をかけ、血圧が急上昇・急降下してしま
      この分野で温室効果ガスの排出を減らすことができ                     うヒートショックをなくそうとするものです。浴室で亡く
      れば、温 暖 化 防 止はもちろん、様々な環 境 問 題 へも             なる方は日本国内で年間1万7,000名と言われてお
      大きく貢献できるはずです。そこで当 社 は 高 効 率ガ                り、これは年間の交通事故死者数（4,000名超）の約
      ス給 湯 器「エコジョーズ」
                   と空気熱を利用するヒート                   4倍にあたります。
      ポンプ 機 能を 組 み 合 わ せた「 e c o o n e 」の 普 及 に    冬場のヒートショックを予防するには、室温の変化
      力 を 注 いで います。今 後も「 エコジョーズ 」さらに、             をなるべくなくすため浴室を暖めておくことが大変有
     「e c o o n e」の普 及 拡 大に向 け、力を注 いでいく考             ヒートショックの怖さ、浴室暖房乾燥機の有効
                                                  効です。
      えです。                                        性については、まだ広く認知されていないため、これ
         こうした取り組みの一方、スマートハウスやhems                 らの広報活動も推進していく考えです。
                        との連携を
     （ホームエネルギーマネジメントシステム）
                                                  海外は現地のニーズ・状況に
      見据えた研究開発にも着手しています。
                                                  合わせた事業展開を推進
      食器洗い乾燥機の点検・修理作業とともに
                                                   アメリカでは、マーケティングの見直しや、物流体制
      再発防止に取り組む
                                                            タンクレス給湯器の積極的な
                                                  の充実に力を注ぎます。
        「品質こそ我らが命」を掲げ、安全性の追求を何                    展開、アメリカ市場で主流のタンク式（貯湯型）よりも




csr report 2013

利便性・環境性が高いことをprしていく方針です。
                                最後に〜ステークホルダーの皆様へ〜
  中国では、これまで主に上海市場を重点に展開し
てきましたが、今後は北京、天津、成都、重慶など、そ        当社グループは短期的な利益の追求でなく、常に
のほかの主要都市も視野に入れた営業活動を進めま         長期的展望の中で企業活動を行っています。今後も
す。生産に関しても拠点の拡充を図ります。            「品質こそ我らが命」を理念に、高品質で安全・安心な
 ヨーロッパやasean、オセアニアなどにおいても、      モノづくりを通してグローバル市場におけるリンナイの
それぞれの地域における消費者の皆様の志向、エネ         ブランド力を維持・向上させ、企業価値を高めていき
ルギー事情、経済状況に応じた取り組みを進めます。        たいと考えています。

「ジャンプup 2014」の1年目
 さらなる飛躍に挑む

 現在、当社グループでは2013年3月期を初年度に
した3か年の中期経営計画「ジャンプup 2014」に取
り組んでいます（詳細は7・8ページ）。
 2013年3月期の業績は、世界経済の停滞を受け、
期初に海外売上が伸び悩んだものの、国内は堅調に
      しかし、8月に食器洗い乾燥機の不具
推移しました。
合が判明し、その点検・修理費用を計上。その結果、
連結売上高は2,518億円（前期比2.1％増）、連結営
業利益は263億円（前期比1.1％減）、当期純利益は
193億円（前期比15.3％増）になりました。2014年3
月期は連結売上高2,680億円、連結営業利益300億
円、営業利益率11.2％をめざします。

中川運河の再生支援活動に参画
地域の社会貢献活動も推進

 当社グループは地域社会の一員として、拠点ごとに
その地域の活性化や環境問題などの解決に向けて力
を注いできました。
 当社の本社近くにはかつて交通インフラとして利用さ
               このほど公益財団法
れていた中川運河が流れています。
人名古屋まちづくり公社名古屋都市センターが実施す
「中川運河再生文化芸術活動助成事業（artoc10）」
る
に賛同し、10年間にわたり毎年1,000万円、総額1億円
を寄付することを決定しました。中川運河がかつてのに
ぎわいを取り戻し、市民や地元産業の活性化を促す地
                                  代表取締役社長
域の貴重な財産になることを願っています。




                                                     csr report 2013   04

      リンナイグル ープ の 事 業 紹 介




            リン ナ イグ ル ー プ の 主 要 拠 点
                  ● 製造・販売会社 ●販売会社 ● その他事業

                                                                                        韓国
                                                                                               （株）
                                                                                        ●リンナイコリア
                                                                                             （株）
                                                                                        ●rbコリア
                                                                                             （株）
                                                                                        ●rsコリア
                            リンナイサービス
                                   （ms）
                                      （株）                                               ●rk精密（株）
                                      ●                 中国                              ●三国rk精密（株）
             ●リンナイuk（株）                                 ●上海林内有限公司                              （株）
                                                                                        ●リンナイプラス
                                                        ●上海燃宝控制器有限公司                    ●リンナイse（株）
                                                        ●広州名海燃具電器有限公司
                     ●                                  ●広州林内燃具電器有限公司
                          （有）
                   リンナイイタリア
                                                        ●海南林内民生燃具厨衛販売有限公司
                                                        ●広州市日上昇燃気具電器販売有限公司
                                                        ●上海林内熱能工程有限公司


                                                                                    ●台湾林内工業（株）
                                                                       林内香港有限公司●

                                                                  （株）
                                                             リンナイタイ ●
                                                                                     （株）
                                                                             ●リンナイベトナム

                                                                                  （株）
                                                                         ●リンナイマレーシア

                                                                                      （パシフィック）
                                                                          ●リンナイホールディングス      （株）
              会社概要                       （2013年3月末現在）
                                                                                      （株）
                                                                            ●リンナイインドネシア
              創       業：1920年9月1日
              設       立：1950年9月2日
              資   本   金：64億5,974万円
              本社所在地：〒454-0802
                        愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
                                                                                                   （株）
                                                                                         リンナイオーストラリア
              従 業 員 数：[連結] 8,824名    [単体] 3,628名                                                     ●

              グループ会社数：44社（国内：14社、海外：30社）




    ［給湯機器／温水端末］                                         ［厨房機器］
      優れた省エネ性と快適性を実現するリン                                コンロには全てのバーナーに温度センサーを搭載し、安
      ナイの給湯機器が、床暖房や浴室暖房など、                              心で便利な機能を充実させています。また、時代のニーズ
      先進的で快適な暮らしを支えています。                                に合わせたデザイン性の優れた商品を生み出しています。




      給湯器/給湯暖房機/ハイブリッド給湯・暖房システム/                        テーブルコンロ/ビルトインコンロ/食器洗い乾燥機/炊飯器/
      浴室暖房乾燥機/ミストサウナ/床暖房 など                             ビルトインレンジ/レンジフード など




csr report 2013

日本
     （株）
● リンナイ                           ● (株)柳澤製作所
・支社                              ● リンナイテクニカ(株)
 東北、関東、中部、関西、九州                  ● アール・ビー・コントロールズ(株)
・支店                              ● リンナイ精機(株)
 北海道、仙台、新潟、東京、北関東、東関東、 ● アール・ティ・エンジニアリング(株)
 南関東、名古屋、静岡、北陸、長野、大阪、            ● ジャパンセラミックス(株)
 京滋、兵庫、中国、四国、福岡                  ● 能登テック(株)
・研究所                             ● テクノパーツ(株)
 技術センター                          ● グランシュトラール(株)
・工場・センター                         ● リンナイネット(株)
                                                           ●リンナイカナダ
 大口工場、瀬戸工場、旭工場、                  ● アール・ジー(株)
                                                            ホールディングス（株）
 暁工場、生産技術センター、                   ● リンナイ企業(株)
 総合物流センター、                       ● リンナイテック北陸(株)
 リンナイパーツセンター                     ● リンナイ興業(株)

                                                                                        ●
                                                                                               （株）
                                                                                        リンナイアメリカ



機器別売上高（2013年3月期）                               地域別売上高（2013年3月期）
                                                      中国             その他
        その他                                           128億円（＋10.4％） 122億円（＋5.1％）
業用機器
      233億円（＋0.3％）        給湯機器                 オーストラリア

69億円（＋1.0％）               1,271億円（＋5.0％）       137億円（−8.4％）
                                                                              日本

                                                                              1,805億円（+3.1％）
                                               アメリカ
空調機器

156億円（−6.1％）                                   113億円（−2.2％）
                                               韓国
                  合計                                                 合計

                2,518億円                        212億円（−2.3％）        2,518億円
                （+2.1％）                                            （+2.1％）
                                                                                                      リンナイブラジル ●
厨房機器
                                                                                                  ヒーティングテクノロジー（有）
787億円（−0.0％）
                       ※（   ）内は前年比増減率です。                                     ※（   ）内は前年比増減率です。




            （株）
●リンナイニュージーランド
●hjクーパー（株）




   ［空調機器］                                                           ［業務用機器］
       心身ともに安らげる、心地よい空間作りをめざし、
       リンナイは 様々な 空 調 機 器を
       開発しています。

                                                                                                 業務用コンロ/業務用レンジ/業務用炊飯器/
                                                                                                 業務用焼物器/スチームオーブン など




                                                                    ［その他］




       ファンヒーター/ff暖房機/赤外線ストーブ/暖炉 など                                                               衣類乾燥機/赤外線バーナー/部品 など




                                                                     ※商標「         」は、大阪ガス（株）の登録商標です。            csr report 2013   06

      ビジョン・中 期 経 営 計 画



      熱 と 暮 らし を 創 造 す るリン ナ イ



                                                 「 安全に」
                                             「快適に」    「 効率良く」生活するために
                                                 熱エネルギー機器は必需品



                                                                      企業使命感

                                     リンナイは『熱』を通じて『快適な暮らし』を社会に提供します


                                                        リンナイのコア技術・ノウハウの蓄積


                                           熱を発生させる
                                           技術・ノウハウ                    ＋       熱を利用しやすいカタチに変える
                                                                                  技術・ノウハウ



                                          熱 エ ネ ル ギ ー 機 器 を 通じて 社 会 へ 貢 献


         熱とともに人間が「快適に」
                     「 安全に」
                          「 効率良く」生                                                つ安全で品質の良い熱エネルギー機器を提供してき
      活するために、熱エネルギー機器は欠かせないもので                                                    ましたが、社会のニーズはさらに高度化し、単一エネ
      あり、生活必需品です。当社グループは創業以来、
                            「熱                                                    ルギーによる効率の追求から、省エネ・環境を追求し
      を通じて快適な暮らしを社会に提供する」ことを企業                                                    たエネルギーのベストミックスが求められています。
      使命として事業を行い、
                「熱を発生させる」技術と
                           「熱を                                                    世帯人数･生活様式･時間帯･気候等が異なる暮らしの
      利用しやすいカタチに変える」技術を培って、
                          ノウハウ                                                    あらゆる環境において、総合熱エネルギー機器メー
      を蓄積してきました。独自のコア技術で暮らしに役立                                                    カーとして最適な提案で社会に貢献していきます。




      連結指標推移

      売上高                                               営業利益                                    経常利益
      （億円）                                              （億円）                                    （億円）
      3,000                                              300                                     300
                                                                                                                          289   290
                                                                                  266                               268
                                                                                        263
      2,500                               2,466 2,518    250                252                  250
                  2,367           2,394
                          2,261
                                                                                                              214
                                                                      203
      2,000                                              200                                     200


      1,500                                              150   150                               150
                                                                                                       129

      1,000                                              100                                     100


        500                                               50                                      50


          0                                                0                                       0
                  2008    2009 2010 2011 2012（年度）              2008   2009 2010 2011 2012（年度）          2008   2009 2010 2011 2012（年度）




csr report 2013

中 期 経 営 計 画「 ジ ャン プ u p 2 0 1 4 」
  今後の中長期にわたる経済において、世界的な人                                                     当計画では、経営重点課題として「３つのジャンプ
口の増加と、新興国を中心とした生活水準の向上に                                                    up」を柱に企業の体質強化を図り、長期成長路線を
よって高度な熱機器を利用する世帯は今後も一段と                                                                      「 電気」
                                                                           築いていきます。重点ポイントとしては、   と「ガ
増加へと向かい、熱機器市場の拡大が継続すると予測                                                   ス」の組み合わせで世界最高レベルの環境性能を誇
されます。また、世界的なエネルギー構造の抜本的見                                                   るハイブリッド給湯・暖房システム「eco one」の販売
直しが加速することに加え、人々の生活スタイルは多                                                   促進や、環境・省エネに大きく貢献する高効率給湯器
様化し、更なる環境・省エネを追求するエネルギーの                                               「エコジョーズ」シリーズの積極展開など、地球環境保
ベストミックス時代へと向かっています。
                  このような状                                                                        グロー
                                                                           全に貢献できる商品を提供していきます。また、
況の中で、当社グループは、中期経営計画「ジャンプ                                                   バ ル 戦 略として、既 存 市 場 の 更 なるラインアップ の
up 2014」を策定し、総合熱エネルギー機器メーカー                                                拡充や重点新規市場の開拓を推進し、現地社会をより
として企業価値の向上と社会貢献を推進しています。                                                   豊かな生活へ導くサポートを推進していきます。




                                           総合熱エネルギー機器メーカーとして
                                           世界の人々の暮らしと地球環境に貢献
                めざす姿




                              商品ビジョン             地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー

                              地域ビジョン             世界の人々の暮らしの向上に貢献するグローバル企業

                              機能ビジョン             独自のビジネスモデルが人やパートナーを惹きつける企業


                                          3つのジャンプ                                                      経営指標

            1          ゼロディフェクトの追求で                          品質レベルup                       売   上       高          2,800億円
            2          開発・生産・販売のプロセス革新で                      機動力up                         営業利益                   330億円
            3          人づくりとグループ連携で                          組織力up                         営業利益率                  11.8％




当期純利益                                        純資産                                               従業員数
（億円）                                         （億円）                                                （名）
 240                                         3,000                                             9,000
                                                                                                                                           8,824
                                                                                   2,625                                           8,678
 200                                193      2,500                                             8,500                       8,394
                                                                           2,388
                                                             2,223 2,214                                           8,206
                              168                    2,108
 160                    155                  2,000                                             8,000
                                                                                                           7,772

 120            116                          1,500                                             7,500


  80                                         1,000                                             7,000


  40   38                                     500                                              6,500


   0                                            0                                                  0
       2008     2009 2010 2011 2012（年度）              2008    2009 2010 2011 2012（年度）                       2008    2009 2010 2011 2012（年度）




                                                                                                                                       csr report 2013   08

      リンナイグル ープ の c s r



      企業理念体系図

                   社   是                                 リンナイ企業使命観
                               和   人間性豊かな人格をつくろう
                                                        リンナイは『熱』を通じて『快適
                               氣 哲学を持って志を立てよう           な暮らし』を社会に提供します


                               眞 基本を学び科学的に考へよう




                                        社是
                                       リンナイ
                                      企業使命観



                                     リンナイ憲章




                                    リンナイ行動規範




                  リンナイ憲章
         社是と企業使命観を7つの項目に落とし込んだ憲章
               「品質こそ我らが命」を銘とし、顧客志向に徹します。
         1. 私達は、
               「安全性」
         2. 私達は、       「利便性」を追求し、地球環境に配慮した商品を
                   「快適性」
           提供します。
               「熱」
         3. 私達は、 と「くらし」の調和に関するすべてのノウハウを蓄積し、生活文化
           の向上に努めます。                                        リンナイ行動規範
         4. 私達は、国内外のリンナイグループの結束を固め、お互いの繁栄に努めます。
                                                           リンナイグループ役員・
         5. 私達は、所属する社会の繁栄を願い、地域社会の一員として信頼を築きます。
                                                           従 業 員 一 人 ひとりが 遵
         6. 私達は、和・氣・眞で率先実行し、会社の繁栄を通じ、自らの成長に努めます。
                                                           守すべき具体的な規範
         7. 私達は、良識ある社会人として、遵法精神と高い倫理観に基づき行動します。




          3 つ のこだ わり       熱と暮らし
                                   リンナイは“「熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に提供する”ことを企業使命とし、
                                   「熱」を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らしを支えます。
         当社は創業以来、3つのこだわ
                                        「 品質こそ我らが命」を銘とし、品質にこだわるからこそ、内製重視の
                                   リンナイは、
      りを持って事業の成長・発展を遂      品   質
                                   商品づくり・モノづくりを行って、お客様に「安全・安心」をお届けします。
      げてきました。この思想は、これ
      からも変わることのないリンナイ      現地社会    リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを信条とし、
                           への貢献    現地に密着した販売・サービス活動と現地生産を基本に海外展開を行います。
      精神として継承していきます。




csr report 2013

 c s r に 対 する考え方

 当社グループは“「 熱」を通じて「快適な暮らし」を社会    csr活動においては、創業以来大切にしてきた3つの
                「安全・安心」
に提供する”ことを企業使命として、     「快適性」       （「熱と暮らし」
                               こだわり         「現地社会への貢献」）に、
                                         「品質」
「環境性」に優れた熱エネルギー機器を提案し、世界の      「環境」を加えた4つのテーマを掲げ、本業を通じたcsr
人々の生活文化の向上と未来の地球のために貢献して       活動をグループ全体で推進しています。
いきたいと考えています。



 環   境
                         家庭部門において多くのエネルギーが使用されている給湯・暖房分
                         野で、省エネ性に優れた機器の開発・生産・販売に取り組み、家庭か
                         ら排出される温室効果ガスの削減に貢献します。




熱と暮らし                    企業使命である“「 熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に提供する”
                         ために、熱利用に関する高度な技術・ノウハウの蓄積、安全で快適
                         に効率よく熱を利用する商品の開発に取り組み、人々の豊かな暮ら
                         しに貢献します。



品    質                                       「品質こそ我らが命」を
                         お客様に「安全・安心」をお届けするために、
                         品質基本理念として、商品を開発・製造・販売し、お客様のもとで使
                         用を終えるまで「不良」を出さない「zd(ゼロディフェクト：不良ゼロ」
                         をめざしています。



現地社会への貢献
                         日本とは異なる気候・生活文化・習慣に合った商品・サービスを提供
                         することを目的とし、現地生産・現地販売を基本に国外での事業
                         展開を行い、現地の人々の生活文化の向上に貢献します。




                                              行政
 リンナイグループとステークホルダーの関係
                                     お客様              地域・社会




         サステナビリティ                          リンナイグループ

     総合熱エネルギー機器メーカーとして
     世界の人々の暮らしと地球環境に貢献
                                     従業員              ビジネス
                                                      パートナー
                                              株主・
                                              投資家



                                                         csr report 2013   10

集          1 快適性と経済性、環境性の実現




      e c o o n e・販 売 の 現 場 か ら

      ハイブリッド給湯・暖房システム
      eco one の今とこれから
      2010年に当社が発売した世界初 ※1 のハイブリッド給湯器eco one。高効率ガス給湯器と空気熱を利用したヒートポン
      プ機能を組み合わせたeco oneは、お湯をつくる時間の早さと省エネ性、そしてその環境性が高く評価され、着実にその
      販売を伸ばしています。今回の特集では森のめぐみ工房 柿沼さん、住友不動産株式会社 石塚さんにお話を伺い、
      eco oneがこれから果たす役割とは何かを考えます。


      すぐに十分な暖かさが得られる                  や エコジョーズ などの 熱
      eco oneと温水ルームヒーターを提案            源機を採用し、お湯が沸く
        「この地域は冷房を使う人はいなくても、暖房を使       までの時間が短い、十分な
      わない人はいない。住宅を新築する際に『間取り』の        暖かさを確保できる温水
      次に『暖房』がくるぐらい、住まいにおける暖房は重要       ルームヒーターで暖房す
      なんです」
          と話すのは、宮城県仙台市を中心に新築住         ることを勧めています」。                  温水ルームヒーター


      宅の設計を手掛ける株式会社森のめぐみ工房、代                柿沼さんによれば、東日本大震災以降、電気
      表取締役専務の柿沼博久さんです。                     とガスに対する消費者の考え方が変わってき
         森のめぐみ工房が手掛ける住宅の特長は「ムク              といいます。震災の影響でエコキュートの
                                           た、
      材を使用していること」。そのため、反りの原因に              多くが破損してしまい、修理依頼がメーカーに
                        「仙台
      なる床暖房を使用することはできません。                   殺到。メーカー側は人手不足から十分な対応
      あたりでも、エアコンの暖房だけでは冬は                         ができないという事態になったそう
                   『オール
      越せません。だから当社では、                               です。そのため、電気は比較的復旧
      電化住宅であっても、暖房・給湯器の                            が早かったものの、肝心の給湯器
      熱源はガス』という姿勢でお客様                              （エコキュート）が壊れたままで、
      に提案してきました。eco one
                                                     株式会社 森のめぐみ工房

                                                     代表取締役専務 柿沼 博久さん



                                      ※１ ヒートポンプと高効率給湯器を組み合わせた家庭用給湯・暖房システムの場合
csr report 2013

お湯を使うことのできない家庭が数多くありました。      一つの暖房システムで家全体の暖房・給湯が賄える
一 方、ガスはその性質から配管などの安全確認作業      eco oneです。lpガス・都市ガス事業者の協力によっ
に時間を要するため復旧は電気よりも若干遅かった        冬場のガス料金を安く設定できたこともあって普及が
                              て、
ものの、熱源器の故障が少なく、すぐにお湯を使える                    「リフォーム前は暖房
                              進みました。石塚さんによれば、
状態になったとのこと。この経験から「熱源器はガス      （灯油代）
                              代                  eco oneに
                                  が月4〜5万円かかっていた家が、
を使うものにしたいというニーズが高まったと感じて      したら暖房・給湯にかかるコストが3万円になった例も
います」
   （柿沼さん）。                    あります。私も自分が担当するお客様のうち、約9割の
                                                とのことです。
                              方々へeco oneを提案しています」
「寒さの解消」がリフォームの理由
経済的メリットでeco oneが普及            家庭からのco2排出量を
 一方、リフォーム市場でのeco oneの反応はどの    減らすことが今後の大きな課題
ようなものでしょうか。岩手県盛岡市を中心に住宅の               ということは、使うガスの量が
                              「光熱費が安く済む」
リフォーム事業を行う住友不動産株式会社住宅再生事      少なく、排出されるco2が少ないことを意味します（グラ
業本部新築そっくりさん盛岡営業所の石塚淑江さんは      フ1参照）。家庭におけるco 2 などの温室効果ガス削減
「電気や灯油に比べてeco oneは光熱費が安く済むた   にもeco oneは貢献しています。
め、
 ランニングコストを含めてトータルで見ると、
                     コスト       地球温暖化防止は国際的な課題であり、日本の産業
が安いのが魅力」
       と語ります。                 界では以前から徹底した取り組みが行われてきました。
 冬場は−7〜−8度の気温になることも珍しくない盛     日本のco 2排出量のうち、家庭部門からの排出は全体
岡市とその周辺地域では、        という
           「冬に家が寒いから」         の約15%を占めています（グラフ2参照）。
                                                  ここ数年の変化
理由でリフォームを決める家庭が多いと言われ         を見ると、産業部門は減少傾向である一方、家庭部門は
ています。従来は「ガスは値段が高い」
                 という          上昇基調にあります（グラフ3参照）。産業部門における
理由で敬遠され、オール電化か灯油を選択           排出は今後大きな削減を見込むのは難しい状況に
する消費者が多く見られました。
              しかし、灯油           なりつつあると言われていますが、増加傾向にある
は年々その価格が上昇していること、東日本             家庭部門では、削減の余地が大きいと考えられ
大震災以降の電気代の値上がりや深夜                  ています。
電気料金割引がなくなる方向であるこ                   あまり知られていないことですが、家庭で
となど、
   「安かったはず」のエネルギー                  のエネルギー消費のうち、給湯と暖房での
の価格が上昇してきました。
                                   住友不動産株式会社
 そのような中で注目されたのが、                   住宅再生事業本部新築そっくりさん 盛岡営業所
                                   二級建築士・宅地建物取引主任者・インテリアコーディネーター

                                   石塚 淑江さん


                                                            csr report 2013   12

      利用が5割以上を占めており（給湯28.3%、暖房26.7%：
      column1参照）、当社では、給湯・暖房機器の省エネ化
      が、家庭全体のエネルギー消費の抑制に寄与すると
                                                                                             c olumn         1
      考えています。特に省エネ性能の高いeco oneの普                                                             家庭のエネルギー消費量の
      及に注力し、家庭におけるエネルギー消費量の削減
                                                                                             5割超が給湯と暖房
      に貢献していきたいと考えています。
                                                                                              日本ではこれまでも、様々な省エネルギー技術
                                                                                             の開発と導入、エネルギー消費効率の改善を図っ
                       （1年間）
       グラフ1 給湯使用時のco2排出量
                                                                                             てきました。
                           従来型ガス給湯器に比べて
      1,300 ㎏                                                                                 しかし、ライフスタイルの変化から、家庭におけ
                           50％削減
                                                                                            るco2排出量は増加しています。
                                                        1,352 ㎏        1,470 ㎏
                                                                                              家 庭にお けるエネ 家庭での用途別エネルギー消費
        600㎏                                                                                 ルギー消費を見ると、             冷房2.2％

                                                                                             給湯と暖房が5割を超
                            621㎏           695 ㎏
                                                                                             えています。したがっ                        給湯
                                                                                                             動力・     2011年度   28.3％
                           エコキュート                       ガス給湯器          石油給湯器
                                                                                             てこれらのエネルギー
                  （100lタイプ）（apf3.2）                     （従来型）
                                                                                                            照明 ほか   38,358×
                                                                                             使用量を削減すれば、     34.7％
                                                                                                                    10 6j/世帯
      財団法人建築環境・省エネルギー機構 住宅事業建築主の判断基準によるco2排出係数を使用                                            co 2 排出量の低減に
                                                                                                                  厨房      暖房
                                                                                             大きく貢献できると考          8.1％    26.7％

                                                                                             えられます。
       グラフ2 co2 排出量の部門別内訳                                                                                     「エネルギー白書2013」資源エネルギー庁より
                                                                                                            出典：

                                       廃棄物
                                 工場プロセス 2％ そのほか0.003％
                                   3％          エネルギー転換部門
                                                     7％

                       家庭部門                                                                販売促進活動の拡充で
                        15％
                                             二酸化炭素排出量
                                                2011年度                                     家庭での省エネを推進
                                              （平成23年度）

                 業務
                                             1,240,684千トン            産業部門                   販売が拡大するeco oneのことをさらに多くの人に
               そのほか部門                                                 34％
                 20％                                                                       知ってもらうため、当社では様々な取り組みを行ってい

                                       運輸部門
                                                                                           ます。
                                        19％                         出典：平成25年版 環境白書
                                                                                            その一つがテレビcm。インパクトのある内容のcm
                                                                                           を制作・放映したことによって、eco oneの名前は広く
       グラフ3 部門別エネルギー起源co2排出量の推移
                                                                                           知られるようになりました。実際に「お客様に提案する
     （百万トンco2）
        600                                                                                と『テレビのcmで見たことがある』と言われることが
                                         産業部門                                                       （柿沼さん）
                                                                                           多くなってきました」    との声も寄せられてい
        500

                                                                                                リンナイのホームページでは、eco oneの
                                                                                           ます。また、
        400
                                                                                           優れた性能を紹介するコンテンツを充実させるなど、
        300                                 運輸部門
                                                                                           積極的な情報発信を行っています。
                                    業務その他部門
        200


        100                              家庭部門

                                        エネルギー転換部門
           0
            基準値
                  京都議定書の




                       平成
                           2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23（年度）

                                                                    出典：平成25年版 環境白書




csr report 2013

                               特集   1 快適性と経済性、環境性の実現
                               eco one・販売の現場から
                               ハイブリッド給湯・暖房システム eco one の 今とこれ から




 認知度が徐々に上がっていく中で、住宅設備機器会              ガスを使用した快適な暮らしを
社・建築施工会社が消費者に対してeco oneを提案            eco oneでご提案
しやすくするための取り組みも強化しています。                  東日本大震災以降、日本の電力事情は大きく変わり
 具体的にはeco oneを導入した場合と他の熱源器            ました。原子力発電推進の方針は転換され、火力発電
を使用した場合のランニングコストを比較できるラン              設備の増強や、政府が再生可能エネルギーや創エネル
                     このシ
ニングコストシミュレーションを作成しました。                                    このよう
                                      ギーを支援するなどの動きが出てきています。
ミュレーションシステムは、地域によって異なる電気料             な変化を受けて、消費者もエネルギーの利用について
金・ガス料金、ライフスタイル、使用する商材などを考             関心を持つようになり、エネルギーそれぞれの特長を
慮して作られたもの。そのエリアの事情を反映した結              生かした快適な暮らしを求めるニーズも高まっていま
果が得られるようになっています。                      す。なかでも暖房ニーズの高い世帯ではeco oneを給
 また、当社の営業担当者とは別にeco oneの販売            湯・暖房の熱源機として選択するケースが増えてきてい
促進を専門に行う営業組織を編成しました。現在、専                また、lpガス事業者や地方の都市ガス事業者にと
                                      ます。
任スタッフ20名、兼任を含めると約30名が全国で販売            っても、お客様にガスを使用した快適な暮らしを提案す
促進活動にあたっています。さらにこのスタッフが当              る機会を得られ、eco oneを採用していただく新しい
社の支店・営業所にある体感型ショールーム「ほっと              お客様の開拓に結びつく事例が増えてきました。
ラボ」に設備機器会社、住宅会社、あるいはエンドユー               環境保全に貢献する機器として開発されたハイブ
ザーをお招きしてeco oneの良さを体験していただ            リッド給湯器eco one。順調に販売台数を増やしてい
くという取り組みも行っています。eco one専任スタッ          ますが、当社はさらなるレベルアップをめざし、技術
フには女性もおり、給湯だけでなく、ガスコンロなど、             開発に力を入れる計画です。また、商品の進化ととも
女性ならではの視点でキッチン関連のご相談も受け、                       より多くの皆様にeco oneの優
                                      に販売促進も強化し、
好評を得ています。                             位性をアピールしていきたいと考えています。




                       eco oneの普及は省エネ住宅推進に
  column          2
   営 業 企 画 担 当 者 からの
                       寄与するものと考えています
       メッセージ            当社は家庭のエネルギー利用についての意識調査を定期的に行っています。
                       その結果から、消費者の皆様が多すぎる情報を整理できずにいるということを
                       感じています。お客様に適切に情報を提供するのも我々の役割の一つです。今後も
                       eco oneの優れた点をわかりやすく紹介し、皆様の選択肢に加えていただくよう
                       に努力していこうと考えています。
                        今、日本では低炭素住宅認定制度など省エネ住宅を増やす取り組みが進んで
                       います。高断熱構造にし、eco oneを導入すれば、低炭素住宅の基準を満たすこと
                        ができるため、大 手 の 住 宅 会 社でなくても認 定を受 けることが 可 能です。
                          eco oneの普及を進め、日本の省エネ住宅推進を後押ししていきたいと
                          考えています。

                            営業本部 営業部 営業企画室 部長 中尾 公厚




                                                                 csr report 2013   14

                        特集       現地社会への貢献

                                                      korea                     韓国



                                        「高品質」なモノづくり、
                                     「安全」
                                      充実したアフターサービスで
                                      韓国国民から愛されるブランドに成長



      企業表彰制度で連続1位                            少なくありません。
      顧客から信頼を集める企業に                            その評価の高さは、韓国能率協会などが主管して
         1974年に創業したリンナイコリアは、リンナイグ            いる様々な企業の表彰制度にも表れています。同社
      ループの中でも長い歴史を持つ海外拠点の一つです。               は7つの部門で連続して1位を獲得。中でも「kcsi−韓
      暖房などに使用される家庭用ガスボイラー、ガスレン               国産業の顧客満足度（家庭用ボイラー部門）」は7年
      ジ（ガスコンロ）、業務用機器を主力商品にしており、そ                   「 韓国産業のブランドパワー（ガスレン
                                             連続15回目、
      のいずれもが韓国国内で高いシェアを獲得しています。              ジ部 門）」は14年連続14回目と競合他社の追随を許
     「rinnai」
            ブランドは現地の方々から最も愛されるブラ             さない状態になっています。これは商品の「安全性」
      ンドの一つに成長し、設立から約40年を経た今では                     「 顧客へのサービス品質の高さ」が認
                                            「品質」に加え、
     「『rinnai』はコリアンメーカーだ」
                        と思っている人々も            められたものであると言えます。



                                                      〈会 社 概 要〉
                                                      社   名：リンナイコリア
                                                            （rinnai korea co）
                                                      設   立：1974年
                                                      所 在 地：本社／仁川広域市富平区
                                                             営業本部／ソウル特別市麻浦区
                                                             cs本部／ソウル特別市永登浦区
                                                      売   上：225億円（2012年12月期）
                                                      取扱商品：家庭用ガスボイラー、
                                                           ガスレンジ（ガスコンロ）、
                                                           業務用機器


                   本社                       コールセンター




         主力商品




                             ガスレンジ（ガスコンロ）                           家庭用ガスボイラー




csr report 2013

   韓国・ガス機器業界のリーディング企業
   100年企業をめざして事業を推進
                                          リンナイコリアは、韓国の生活文化の向上に寄与する企業とし
                                         て、長年にわたり消費者から高い支持を得てきました。国民生活
                                         になくてはならないガス機器を提供するリーディングカンパニー
                                         として歩みを続け、現在では韓国のガス機器・ボイラー文化を創
                                         造する代表的な企業として広く認知されています。今後もこの姿
                                         勢を変えることなく、業界を代表する企業として持続的に技術開
                                         発を行い、消費者の期待に応えていきたいと考えています。
                                          当社は来年で設立40周年を迎えます。100年企業をめざして
                                         経営基盤をより強固なものにするとともに、長く消費者に愛され
                                         続ける存在になるように、努力していきます。

                                         リンナイコリア 社長 姜 栄喆




高い内製率と商品へのこだわりが特長                               サポート体制が、前述の「kcsi−韓国産業の顧客満足
サービス体制は業界屈指の内容                                               「韓国サービス品質指数」、
                                                度（家庭用ボイラー部門）」、
 リンナイコリアは、仁川広域市に本社と3か所の工                       「韓国産業のサービス品質指数」などで表彰を受けて
場を、ソウル市内に営業本部とコールセンターを含む                        いる理由になっています。
cs本部を置いています。工場は、日本リンナイと同様、
高い内製率と高品質なモノづくりが大きな特長です。                        充実した機能とアフターサービスで、
 一方、韓国ガス業界の中でも屈指の内容を誇るサー                        韓国ボイラー市場において支持を受ける
     ソウルのcs本部と全国33か所のアフター
ビス機能は、                                               冬場の気温が−2〜−5度（ソウル）になるほど寒さ
サービスセンターが担っています。アフターサービス                        の厳しい韓国では、約1,500年前よりかまどで火を焚き、
を代行店に任せている企業が多いのに対し、同社は                         暖められた空気を建屋の下に通すことによって部屋を
自社で運営。さらに年中無休、ボイラーサービスが増                                という暖房が用いられてきました。
                                                暖める「オンドル」
える冬季には、24時間受付な
                        ■韓国のボイラー市場の推移                リンナイコリア    市場全体   マーケットシェア
ど、他社には真似できない体
                        （万台）140                                                      100%
制を構築しています。                                                         118.7
                            120                         111.7
                                             104.3                           103.0
 同社には、昔から「社員は
                            100   91.4
兄弟 姉 妹 。お 客 様 は 恩 人 」
                             80
と いう言葉が根付いており、                                                                       500%
                             60
cs本部では「顧客中心・現場                                          25.3%                26.2%
                                  25.2%      25.1%                 25.2%
                             40
中心」をモットーに日々、お客
                             20              26.2        28.2      29.8      27.0
様に真摯に向き合い、活動を                     22.9
                              0                                                        0%
     こうした充実した
しています。                            2009       2010        2011      2012      2013




                                                                                     csr report 2013   16

      その伝統的な暖房文化を引き継ぎ、現在ではボイラー                        所を設けて、発生した熱・温水をその地域へ供給する
      でつくった温水を使って暖める「床暖房」が主流になっ                            と、各家庭にボイラーを設置する「個別暖
                                                      「地域暖房」
      ています。                                               「 地域暖房」は新しく開発される都市での導
                                                      房」です。
         韓国の都市部には、一戸建て住宅が少なく、集合住                      入が増加している傾向にありますが、その数はまだ少
      宅であることがほとんど。そのため、かつては団地に                        なく、暖房形態の約8割を「個別暖房」が占めています。
      1つの大型ボイラーを設置し、温水（暖房）を供給する                        韓国の家庭用ボイラー市場は年間約100万台。他社
                 しかし、中央暖房の問題点
     「中央暖房」が主流でした。                                    が景気低迷から低い価格でボイラー販売を強化して
      として各世帯で温度調整ができない、温水の使用量に                            リンナイコリアは省エネ・環境配慮型の商
                                                      いる中で、
      関わらず料金が一定である、供給システムが老朽化し                        品を打ち出しています。具体的には、エネルギー消費
      ているなどからその数は少なくなりつつあります。                         効率が高く、co2やnoxの排出量を抑えたバーナーや、
         その一方、増えているのが一定地域に小規模な発電                      外部の温度変化に合わせて温水・暖房の温度を自動
                                                      調節することができる「full auto mode」、一般的な暖
                                                      房設備に比べて14％以上のガス代を節約できる「eco
                                                      save mode」などを搭載した機能重視の商品です。
                               室 内
                                                       こうした機能の高さに加え、ボイラー購入後のお客
                                部屋の床面                 様に対するアフターサービスの充実も大きな特色で
                                板状の石          煙突
                                                      す。冬の寒さが厳しく、暖房の重要性が高い韓国では、
                                                      万が一故障した時にはすぐに修理をすることが求め
        たき口               煙道
                                                      られています。同社はictを活用、gps（全地球測位シ
                                                      ステム）を用いて修理担当者の位置をリアルタイムに
                                韓国伝統の暖房方式「オンドル」の仕組み
                                                      把握し、依頼主の近くにいる修理担当者がいつでも急
      ■現代の暖房方式（床暖房）                                   行できる体制を構築しています。修理依頼の電話を受
                                                      けてから、夏は2時間以内、サービスが集中する冬でも
                                                      遅くとも当日中（おおむね12時間以内）に対応するな
                                                      ど、速さ、サービスの質の面からも高い顧客満足を得
                                                      ています。


                                                      ガスレンジの全てのバーナーへ
              ［温水供給］                   ［各室分配］         温度センサーを標準装備
                                                       ガスレンジ（ガスコンロ）では、より高い安全性を追
                                                      求しています。韓国では、日本の天ぷらのような料理は
                                                      少ないものの、煮物料理があることに加え、衣類を煮
                                                      沸消毒する習慣が残っていることから、従来、ガスレン
                                                      ジのつけっぱなしによる火災が発生していました。
                                                       そのような状況を受けて、2013年4月から、ガスレン
                                                      ジのバーナーの一口に高温になると火が消える温度
                  ［床加熱］                ［循環パイプ］        センサーを装着することが義務づけられました。さらに




csr report 2013

                                                  korea
                                 特集    現地社会への貢献


                                                               韓国




  私たちの対応が当社の評価を決める−
  そのぐらいの気持ちを持って業務にあたっています。
                                お客様と接するコールセンターの対応は、企業の評価を決定づ
                            けるほど非常に重要です。冬の寒さが厳しい韓国では、ボイラー
                            の故障が生死に関わることもあります。そのため冬はサービスセ
                            ンターに電話が集中。最近ではお客様の商品に対する知識が深ま
                            ったことに加え、当社のサービスに対する要求レベルも非常に高
                                   こうした状況を受け、新人には3週間の基礎研修
                            くなっています。
                            を受けさせるなど、センターの対応力の強化・向上に努めていま
                            す。私たちのオペレーションによって、お客様の問題が解決し、
                            お礼の言葉をいただいた時に大きなやりがいを感じています。

                            cs本部 顧客相談室 顧客相談team
                            パート長 呉 宙姸




2014年1月からはガスレンジの全バーナーに温度セ             様々なステークホルダーの皆様から高い支持を得て
ンサーを装着することが義務づけられます。                  いる理由と言えるでしょう。
 リンナイコリアもこのような動きを受け、温度セン               本業以外では1986年に、音楽大学出身の従業員を
サーの標準装備を進めています。                       中心に構成された「リンナイポップスオーケストラ」を
                                      結成。韓国唯一の企業管楽オーケストラとして、定期演
「禮重視経営」を実践                            奏会のほか、各種イベントなどで公演を行っています。
文化・地域社会貢献活動にも積極的                       また、近年発生することが多い水害の被災地域にお
 リンナイコリアは「競争力のある優れた商品を顧客              いて、ガス機器の無償点検・修理や、ガス衣類乾燥機で
に提供し、消費者の生活の質の向上に寄与する」
                     ことを              濡れた衣服・布団を乾燥する水害地域緊急復旧サー
最も優先させています。さらに「禮重視経営」を掲げ、             ビスなどの活動に取り組んでいるほか、販売収益の一
「従業員が通いたい会社」
           「取引先が取引したい会社」              部を福祉団体に寄付する「nキャンペーン」などの社会
をめざしています。
        この姿勢が消費者をはじめとする               貢献活動にも積極的に取り組んでいます。




               リンナイポップスオーケストラ                         水害地域緊急復旧サービス




                                                            csr report 2013   18

      マネジメント体制
      経営の客観性・透明性を高め、社会から信頼される企業クループであることが、
      ステークホルダーの皆様の満足と継続的な企業価値向上につながると考えています。



      コーポレートガバナンス                                        リスクマネジメント
      ●透明性を高める体制へ                                        ●リスクマネジメントの推進体制
         当社では、グループ企業の競争力強化と継続的な                              社会の複雑化により企業が多様なリスクにさらさ
      企業価値向上の視点から、コーポレートガバナンスの                           れる中、当社グループはグローバルな事業展開を推
      強化・充実を経営上の重要課題としてとらえています。                          進し、お客様や社会の信頼に応え、安定した事業活動
      取締役会や監査役会などの機能強化を図り、様々なス                                リスクマネジメントに取り組んでいます。
                                                         を行うため、
      テークホルダーの方々に対する迅速かつ正確な情報                            社長を委員長とするリスク管理委員会を定期的に開
      開示に努めるとともに、幅広い情報を開示することに                           催し、生命・信用・事業活動・財産に影響をおよぼす恐
      より透明性の高い経営をめざしています。                                れのある重要リスクを項目ごとに主管部門を決め、未
      ●内部統制                                              然防止の仕組みづくり、危機の早期解決、損害の最
         経営体制を強化し社会的責任を遂行するために、                                        リスクの低減に努めて
                                                         小化、再発防止策などを実施し、
      下記を内部統制の目的と考え、リスクマネジメント、                           います。そしてリスク回避のための手法を当社グループ
      内部監査などをその手段として、2006年5月に制定し                         全体へ水平展開しています。
      た
      「内部統制システム構築」
                 の基本方針を適宜改定し、                            ●事業継続の推進
      内部統制システムの強化を図っています。                                    地震や風水害などの自然災害や感染症の流行・発
                                                         生への対策が十分でない場合、長期にわたって操業
           内部統制の目的                                       停止に陥り、多大な損失を被ると同時にステークホル
            1. 業務の有効性および効率性                              ダーの皆様に大きな影響を与える恐れがあると想定
            2. 財務報告の信頼性
                                                         されます。また、人々の暮らしを支える熱エネルギー機
            3. 事業活動に関わる法令等の遵守
            4. 資産の保全                                     器を製造する当社としては、安定して商品を提供し続
                                                         けることが社会的責任であると考えています。
      ●情報の開示                                                 お客様が必要とする重要商品の生産・供給が滞る恐
         子会社に関する情報を含む社内重要情報の適時開                          れがある場合に備え事業継続マネジメントを経営上
      示のための体制および手続などを社内規程に定めて                            の重要課題と位置付け、国内生産部門を中心に事業
      います。各情報については情報開示委員会により適時                           継続計画（bcp）の作成・見直しに取り組んでいます。
      開示の判断を行い、必要に応じて開示しています。                            2011年3月11日に発生した東日本大震災での経験や、



      コーポレート・ガバナンス体制
                                              株主総会
           選任・解任                選任・解任                    選任・解任
                                                                             助言
               連携                       監査
                           監査役会                         取締役会                        顧問弁護士
        会計監査人




                                連携           選任・解任・監督        選任・解任・監督                    助言
                                        指示
                               内部統制室                    社長              報告          各種委員会
                  監査                    報告
                                              業務監督           報告
                                                                                     企業倫理委員会
                                                                                    リスク管理委員会
                                                                                     情報開示委員会
                          監査    内部監査                    執行役員                      環境マネジメント委員会 など

                                                             報告         指示               業務監査

                                                         各部門




csr report 2013

今後起こりうる可能性が高い南海トラフ巨大地震など                        ●リンナイグループ「倫理綱領」
の大規模災害を踏まえ、原材料の調達先などの代替先                          リンナイグループ「倫理綱領」は、当社グループの
をあらかじめ検討するとともに平時から調達を分散す                       「企業理念」および全役員・従業員が遵守すべき具体
るように展開しています。                                    的な行動基準である「リンナイ行動規範」をまとめた
                                                小冊子です。各職場に配置されたコンプライアンス委
コンプライアンス                                        員が、毎年全従業員に対して「倫理綱領」の浸透を図っ
●コンプライアンス推進体制                                   ています。
 社会から信頼される健全な企業グループであるた                           また、海外グループ会社19社には「倫理綱領」の英
めに、当社では2004年4月に社長を委員長とする企業                      語版である「code of ethics」を配布しています。さら
倫理委員会を設置し、コンプライアンスの徹底を図っ                        に、中国、韓国などへは、
ています。                                           現地の言語に翻訳した
 コンプライアンスという企業風土を高め、全従業員                        ものを配布しています。
が社会的責任を果たすとともに、業務に前向きに取り                        各社の教育担当者が従
組む環境づくりを推進しています。                                業員に対し周知・徹底を
●コンプライアンス教育活動                                   行っています。                        各国の「倫理綱領」冊子

 当社では、社長自らが率先して企業倫理メッセージ
を発信し、従業員のコンプライアンス意識を高めて
います。
 さらに、各部門の業務に関わりの深い法律について、
法務部が中心となり、毎年法律教育を実施しています。
2012年度は当社グループで合計785名が受講し、法
                                                倫理綱領教育（左：リンナイホールディングス［シンガポール］右：広州林内［中国］）
律知識を深めました。
 また 、新 入 社員や                                    ●個人情報の保護
各階層別の従業員に                                         当社では、個人情報保護法に基づき社内規程を整
対しても毎年倫理教                                       備しています。また、個人情報取り扱いガイドラインと
育を実施しています。                                      なる「プライバシーポリシー」を定め、ホームページ上
2012年度は353名が                                    に公開しています。それらにより、個人情報の適正な
受講しました。                           法律教育          管理・運用・保護に努めています。
●全社への情報発信                                         具体的には、本社に「個人情報保護責任者」を置き、
 毎年10月を「企業倫理                                    さらに国内グループ会社を含む各職場に「個人情報
月間」と定め、啓発活動を                                    保護委員」を配置し、個人情報取り扱い担当者に対す
展開しています。社長自ら                                    る社内規程の教育や各職場における物理的・技術的
の企業倫理メッセージを                                     安全管理措置の体制づくりを行っています。
イントラネットで公開する                                      また、各職場における個人情報の管理状況につい
ほ か、企 業 倫 理 遵 守 ポス                              て、年1回、個人情報保護委員による内部監査を行って
ターを全職場に掲示して                                     います。なお、2012年度は、個人情報の漏洩事故は発
                     企業倫理月間に際しての
います。                 社長メッセージ（イントラネット）           生していません。



                                     より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                              ホームページに、

                                                                                      csr report 2013   20

      ステークホルダーとの関わり
      ステークホルダーの皆様と双方向コミュニケーションを通じて信頼関係を築き
      事業活動の継続的な進化とステークホルダーの皆様の満足度向上をめざしています。



      双方向コミュニケーションの取り組み                                につなげるためのレベルアップ部会や輸送分科会を共
         当社グループは、お客様、従 業員、株主・投資家、                      同で行っています。また、株主・投資家の皆様とは適時
      ビジネスパートナー、地域・社会の皆様とのコミュニ                         ・適切な情報開示とともにミーティングや施設見学な
      ケーションを大切にしています。                                  どを行い、当社グループの取り組みをより深く理解して
         お客様とは、展示会・イベントやインターネット販売                      いただけるよう努めています。
      サイトを通じたコミュニケーションを行い、いただい                           今後もステークホルダーの皆様との密なコミュニ
      たご意見やご要望を商品・サービスの改善に役立てて                         ケーションを通じて、事業活動をさらに進化させ皆様
      います。ビジネスパートナーの皆 様とは、経営方 針                        の満足度向上をめざします。
      や商品戦略の情報交換だけでなく、お互いの経営改善



      ■ステークホルダーとのコミュニケーション

                                          ○お客様センター
                                          ○インターネット販売サイト
                                           「r.style（リンナイ・スタイル）」
                                          ○各種展示会・イベント
                  ○イントラネット・社内報            ○アフターサービス（点検・修理）
                  ○各種研修・イベント                                           ○地域・まちづくり活動への参加
                  ○個人面談                                                ○文化・芸術活動への支援
                  ○企業倫理相談窓口                                            ○従業員によるボランティア活動
                  ○各職場でのミーティング                  お客様                    ○社会科学習支援（工場見学など）




                          従業員                                           地域・社会

                                        ステークホルダーとの
                                         コミュニケーション
                                                                       ○互礼会・方針説明会
                  ○株主総会
                                                                       ○取引先連絡会
                  ○各種説明会
                                                          ビジネス         ○インターネット双方向
                  ○irミーティング・取材     株主・投資家
                                                          パートナー         コミュニケーションツール「r-line」
                  ○施設見学会
                                                                       ○レベルアップ部会・輸送分科会




           社外からの評価
                                            インデックスへの選定
                                 社会的責任投資（sri）
                                 近年、企業の業績など財務面だけでなく、環境保全や社会貢献への取り組みを評価基準
                                 とする「社会的責任（sri：socially responsible investment）」が注目されています。
                                    「持続可能な発展」に向けたcsr活動を推進している企業として、外部の評価
                                 当社は、
                                              「ftse4 good index series」の構成銘柄に2004年より9年
                                 機関から高い評価を得ており、
                                 連続で採用されています。




csr report 2013

取引先様との共存共栄                                           ir・コミュニケーション活動
 商品を構成する原材料や部品を提供していただく取                                 適時･適切に公正で公平な情報をお伝えするととも
引先様は、魅力ある商品づくりに欠かすことのできな                             に、株主・投資家の皆様との相互理解の深化や信頼
い、重要なパートナーです。変化が大きな時代の中に                             関係を構築するため、双方向のコミュニケーションを
あっても、取引先様と長期安定的な関係を築き、相互                                                 「リンナイ
                                                     重視したir活動を展開しています。当社は、
に成長・発展していくことが、より良い商品をつくる上                            倫理綱領」および「ディスクロージャーポリシー」に基
で重要であると考えています。                                       づき、当社グループの経営内容、事業活動状況などの
                                                     企業情報を適時・適切かつ公平に情報開示すること
●取引先様との改善活動                                          を基本としています。
 取引先様との改善活動の取り組みとして、当社指導
のもと、改善能力のレベル向上と次世代の経営者の育                             ●機関投資家・アナリストとのコミュニケーション
成をめざした｢レベルアップ部会｣を展開しています。                                決算説明会（年2回）開催をはじめ、スモールミーティ
取引先様の現場にて直接指導を行うなど、改善効果                              ング、個別の機関投資家訪問や電話取材などを通じて、
を身近に感じてもらいながら、ともにモノづくりのレ                             機関投資家・アナリストの皆様に対して業績説明や意
ベルアップを図っています。また、次世代の経営者とし                            見交換を積極的に行っています。証券会社主催のカン
て必要な能力・知識を高めるために当社の専門担当                              ファレンスへも参加しir活動の拡充に取り込んでいま
者が個別に対応しています。                                        す。工場見学会も毎年開催し、当社のモノづくりへの
                                                     理解を深めていただく機会としています。

                                                         当社の評価できる点


                                                            その他      経営戦略
                                                            16.3%    22.4％

                                                     事業内容
                                                     10.2%
                  レベルアップ部会                                                安定性
                                                         収益性              18.4％
                                                         14.3%                                              工場見学会
                                                                 成長性
                                                                 18.4%


                                                   （2013年3月期決算説明会アンケート結果）
   「csrレポート2012」アンケートの結果                n＝446


     報告書全体のわかりやすさ                       内容の充実度                      ご興味を持たれた項目［冊子版］
                                                                             （複数回答/上位10位まで）
    わかりにくい 0.2％                不足している 0.4％
                                                                                   0   30   60   90   120     （件）
                                                                                                            150
 ややわかりにくい                    やや不足している
    11％                         9％                                         （環境）
                                                                          特集
                                                 とても
                                                充実している           リンナイグループのcsr
                    とても
                                                  17％            環境に配慮した商品開発
                   わかりやすい
                     25％                                              （熱と暮らし）
                                                                     特集
                                                                           （品質）
                                                                          特集
                                                                    地域・社会とともに
                                                                  （現地社会への貢献）
                                                                 特集
            わかりやすい                        充実している
              63％                           73％                  環境に配慮したモノづくり
                                                                         お客様とともに
                                                                            （方針）
                                                                         環境理念




                                       より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                ホームページに、

                                                                                                            csr report 2013   22

      お客様とともに
      お客様の「快適な暮らし」を実現するために、
      安心してご使用いただける商品とサービスの提供に取り組んでいます。



          （ｃｓ）
      お客様満足  方針                          に則り、開発・生産された商品をお客様へお届けして
        『品質こそ我らが命』の基本理念のもと、お客様に満         います。
               「ご要望、
      足していただけるよう   ご相談に誠実、迅速か             商品の機能や信頼性を評価する設計審査（デザイン
                「お客様に満足と安心・信頼さ
      つ的確に対応」を行い、                        レビュー）など、商品化の各段階で決められた評価を
                 ことを方針としています。
      れるサービスを提供する」                             日常発生する問題は、関連部門が連携し
                                         行っています。
                                         て解決していますが、特に重要な問題については品質

           基本方針                          協議会を開催し、マネジメントを含めた場で対策など
          １．お客様からの苦情対応は、当社の全ての部門において     を検討しています。
             最優先の課題であると認識します。
          ２．お客様からの苦情は、当社全体に向けられたものと理解
             し、組織をあげて最後まで責任のある対応を行います。   ●迅速な情報開示の徹底
          ３．お客様の声は真摯に受けとめ、
                         社内で共有するとともに、     リンナイ製品を安全に快適にお使いいただくため
             より良い製品・サービスを提供するための貴重な情報
                                         に、ホームページを通じてお客様へ商品の安全に関
             源とします。
          ４．つねに法令遵守を優先し、不当な要求に対しては、毅然    する情報をご案内し、修理・点検などへの迅速な対応
             とした対応を行います。                 をめざしています。
          ５．お客様の個人情報は、関連する法令や当社の個人情報
                                          万一、製品・サービスの欠陥やその使用に伴う重大
             保護規程を遵守し、厳重に保護します。
                                         事故が発生した場合は、法に則って所管官庁へ速や
                                         かに報告しています。
      品質への取り組み                            製品に起因するか否かが特定できていない重大事
      ●製品安全自主行動計画                        故についても、お客様や関係者に注意を喚起するため、
                                これ
         2007年6月に「製品安全自主行動計画」および、        ホームページを通じて適切な情報開示を行っています。
      に基づいた行動内容を具体化する推進計画を同時に             また、該当製品の法定点検のご案内や適切な保守
      策定しました。以降、社内関連部門と本計画の推進とそ          点検制度を設けています。
      の進捗を確認し、翌2008年2月に計画に基づく対応が
      完了しました。現在は、品質保証本部が製品安全自主
      行動計画の運用、状況を適宜確認し、品質方針を日々
      達成できるように全社をあげて取り組んでいます。



          ・ 製品品質、製品安全への取り組み
          ・ 製品安全の推進体制
          ・ 市場品質情報の収集・伝達体制
          ・ 製品事故の対応と情報分析                           リンナイホームページ「商品に関する大切なお知らせ」
          ・ 製品使用のリスク回避
          ・ 社内教育                         お客様との新たな絆づくり
          ・ 製品安全自主行動計画実施の検証と継続的改善
                                         ●インターネットの特性を活かしてお客様サポートを拡充
                                          当社商品を長く大切に使っていただくため、お客様
      ●安全・安心を追求した商品開発                    自身で取り換えられる部品やお手入れ用品をインター
         ガス機器という商品の性質上、安全性を第一に考え                「r.style（リンナイ・スタイル)」を通じ
                                         ネット販売サイト
      たモノづくりに取り組んでいます。規格規程や安全基準          て販売しています。




csr report 2013

  また、r.styleに寄せられ                                                                         サービス受付状況を確認し、当日、翌日までの点検完
た お 客 様 の 声を、社 内 共 有                                                                      了に努めています。
サ イト「 ひ ま わりメッセ ン
ジャー」に掲載しています。部                                                                            長く安全に使っていただくために
門間で情報を共有し、分析・                                                                             ●点検に対する 5 つの基本姿勢
対策をすることにより、品質
向上やサービス活動拡充な                                                                                1. よい点検（良い点検者、良い対応、法令知識、点検者レポート）
                                                                                            2. 顧客視点（経年商品の使用実態・お客様の声の商品反映）
どの改善につなげています。
                                                               公式オンラインショップ r.style          3. 顧客満足（適切・親切な情報提供など）
                                                                                            4. 安心提案（壊れてからではなく壊れる前の安心提案）
お問い合わせ・サポート体制                                                                               5. 信頼づくり（長くご使用いただいたことへの感謝をもとに）

●お客様の声を課題抽出と見直しに
                      「お客様
  お客様満足（cs）のさらなる向上をめざし、                                                                     2009年4月に消費生活用製品安全法が改正され、
センター」を設置しています。お客様からは直接、電話                                                                 『長期使用製品安全点検制度』が施行されました。
やホームページを通じて、様々なお問い合わせやご意                                                                    製品の中には、長期間ご使用いただくことにより経
見・ご要望などをいただいています。数多く寄せられ                                                                  年劣化が進み、事故に結びついてしまうケースが報告
た貴重な声を各部門へフィードバックし、商品開発や                                                                  されています。製品にも標準的な使用期間があること
品質管理、販売・サービス向上など課題の抽出と見直                                                                  をご理解いただき、対象製品をご愛用のお客様に点検
しに役立てています。                                                                                を受けていただくことをおすすめするとともに、ホーム

■お客様の声を商品・サービスに活用                                                                         ページでの情報提供や製品点検センターでのご相談
                                                                                          に応じ、事故の未然防止に努めています。
        ●お客様相談
                 ●技術的な相談
                           ●商品全般問合せ
                                      ●修理依頼




                                                      日々の情報




                                                                       分析抽出結果




                                              ご相談窓口           分析部署              経営幹部
                                                                                  ・
                                                              お客様の声の            関係部門      ●保守点検制度の概要
 お客 様




                                               お客様               分析
                                               センター            重要品質の             モノづくり
                                                               抽出・分析             などへの       製品を安全にお使いいただくために、製造後9〜11
                                                                                フィードバック

                                              サービス体制などの充実                       情報の共有化    年※の間に点検をおすすめしています。
                                                                                                            ※家庭用機器の場合（業務用機器の場合は2.5〜4.5年）


                                                                                                       長期間ご使用製品の 保守点検制度



                                                                                            長期使用製品安全点検制度
                                                                                                                        長期使用製品安全点検制度
                                                                                          〈消費生活製品安全法（消安法）〉
                                                                                                                           に準じて行う
                                                                                                  「法定点検」
                                                                                              により行う
                                                                                          ●2011年7月より給湯暖房熱源機（ff式）が追加
                                                                                                                          「あんしん点検」

                                                                                          消費生活製品安全法により 特定保守製品 の       経年劣化による製品事故を未然に防止するた
                                                                                          マークのある製品について、経年劣化による重       めに、法令に準じて あんしん点検マーク の
                                                                                          大製品事故を未然に防止するための所有者登        ある製品について、所有者登録や点検（有料）
                                                                                          録や点検（有料）などが求められています。        をおすすめしています。


                                                                   お客様センター                ●開放式小型湯沸器の無償点検について
●円滑なアフターサービスのご提供                                                                            2007年、当社の開放式小型湯沸器の事故を受け、新
  お客様の『快適な暮らし』を実現するために、安心し                                                                たな事故を二度と起こさないために、引き続き「開放
てご使用いただけるサービスの提供に取り組んでい                                                                                （1991年7月から1995年1月に
                                                                                          式小型湯沸器rus-5rx」
ます。                                                                                          「開放式小型湯沸器rus-51bt」
                                                                                          製造）、                （1994年5月か
  全国各地でサービスマンによる機器の修理を実施                                                                  ら1997年1月に製造）を含めた小型湯沸器をお使いの
しています。携 帯 の 端 末 機を通して、お 客 様 からの                                                           お客様に対し、無償で点検作業を実施しています。



                                                                              より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                                                       ホームページに、

                                                                                                                                    csr report 2013   24

      従業員とともに
      一人ひとりがやる気を高め、それぞれが能力を最大限に発揮できる「明るく働きがいのある
           と、従業員の健康促進・安全維持のための「職場環境づくり」を進めています。
      風土づくり」



      人材育成                                                            ●グローバル人材の育成
      ●ｏｊｔを基盤とする人材育成                                                   国境を越えて活躍できる人材育成と全世界の当社
        「人を最も大 切 な 経 営 資 源」と位 置 づ け、従 業員                                                「経営・マネ
                                                                      グループ従業員の能力向上を目的として、
      一人ひとりの能力を最大限に引き出し、発揮するため                                            「商品開発」および「モノづくり」の各部門が、
                                                                      ジメント」
      の人材育成を進めています。仕事を通じ上司から部下                                        各々の研修プログラムと相互赴任による業務実践プロ
      への「ojt（直接指導）」を育成手段の主軸に置き、職責                                     グラムを展開しています。
                           と、専
      に合わせて人間力向上を支援する「階層別研修」
      門プロ化を推進する「専門分野別研修」を両輪とした                                         海外関連会社出向者の 声
                        また、2010年
     「3本柱の育成体系」を基本としています。                                               開発本部からリンナイオー
      度から、事業計画を推進している組織リーダーのさら                                         ストラリアへ出向し、約1年に
      なるレベルアップを目的とした研修を実施し、
                          より質の                                         なります。主な業務は新商品
                                                                       開発における日本との連携、
      高いプログラムを社内で企画し実践しています。
                                                                       現地情報のフィードバック、
                                                                       日本からの技術的なアドバイ
                               人材育成の3本柱                                スの展開、各国グループ会社との連携など多岐にわ
                                                                       たります。海外では自分一人でできる仕事は少なく、

                                    ojt
                                                                       関係部門の協力が欠かせません。周囲の皆さんに支
                                                                       えられている事を日々実感しつつ、業務に励んでい
                                    （直接指導）
                                                                       ます。文化・習慣が異なる人々との仕事では互いを
                                                                       良く知ることがとても大切ですが、1年たった今でも、
                                                                       まだまだ新しい発見があります。今後もなるべく多く
                            階層別研修         専門分野別研修
                                                                       のことを吸収し、将来の発展に繋げたいと思います。

                                   リンナイ精神                              リンナイオーストラリア株式会社 岡田 直也




 close up                      家族の生活を豊かにする取り組み
                                                                                    ily day
                                                                          braves fam
                       「生きがい」
              従業員の「心の教育」             コミュニケーショ
                            をテーマに、倫理観、
           ン能力、人生設計、マネープランなど、生涯の生活を支えることを目的と
           した研修を「リンナイ従業員組合」が中心となり開催しています。 また、
                                  との信念のもと、
          「元気に働けるのは、明るい家族・家庭があればこそ」
            全国的に「和づくり」の親睦活動として、家族を含めた交流の機会づくり
          （スポーツ大会・バーベキュー大会など）を推進しています。
                                                              参加者
                  全 国イベント




                             中部スポーツフェスティバル（大口総合グランド）          1664名
                             ウォーキングフェスティバル（東山動植物園）            1448名
                             関東フェスティバル（葛西臨海公園）                 179名
                             関西フェスティバル（万博記念公園）                 197名
                             全国プロジェクト（bbq）札幌・東北・新潟・静岡・広島・九州   計571名
              研修会
              年代層別




                             パーソナルデザイン研修                        80名
                             ライフデザイン研修                          59名      リンナイアメリカでは、2012年7月に家族感謝デーとしてアトラ
                             セルフセミナー                            88名      ンタ地元チームbravesの試合観戦に従業員およびその家族を
                             新入社員コミュニケーション研修                   136名      招待しました。




csr report 2013

労使関係・人権                                （93%）、営業部門5件（7%）、開発部門2件発生で、災害
●人権・人格の尊重に関する考え方                        発生要因の上位は下記のようになりました。
 当社グループは人権・人格の尊重は欠かすことので
                                           1位 設備、材料で手足を切傷      ：11件（31%）
きない企業運営の基本であると考えています。性別、                   2位 設備、治工具に挟まれ切傷、骨折 ：8件（22%）
                                           3位 転倒による手足の切傷、打撲、骨折 ：4件（11%）
年齢、国籍、身体的特徴などに基づくあらゆる差別的
な取り扱いを一切禁止しています。また、国連フレー                この結果を考慮し、2013年度改善計画には職場別およ
                       「リンナ
ムワークやiso26000などの考え方を参考に、                び内容別に保護具着用のあるべき姿を一から見直し、
イグループ倫理綱領」に反映しています。                    「ルール化と標準化」を図って遵守することを重点課題
●女性登用の拡大                                として取り組みます。
 当社の商品は、女性のアイデアや意見が非常に重要                ●交通安全活動の推進
であり、商品企画部門、販売企画pr部門、ルート営業部                従業員による交通事故の撲滅を図るため、様々な施策
門および、製造部門を中心とし、女性の特性を活かし                             「社有車運転許可」取得
                                        や啓発運動を実施しています。
様々な職務で幅広く活躍しています。また、総合職（基                            自動車安全運転センター
                                        者とマイカー通勤者を対象に、
幹職）に占める女性の割合も年々増加しており、役職者               から運転記録証明書を取得し、事故・違反を正確に把握
への登用も積極的に行っています。国内では、2013年              するとともに本人への法令遵守意識の向上をめざして
4月時点で、女性の主任・係長職は55名（全総合職の                  また、安全運転エコドライブ推進システムを一部
                                        います。
    となり、2006年の約2倍となっています。
2.4%）                                   で導入し、毎日の運転記録を確認することで、安全意識
                                        向上とともに、燃費改善が達成され環境対策にもなって
公正で多様な雇用
                                           さらに、新入社員には、
                                        います。         自動車学校の協力を得て
●定年退職後の再雇用と活躍支援
                                        社有車での運転実技・動画を活用
 当社グループでは定年退職後の再雇用制度を積極
                                        した危険予測研修や交通法規の再
         これは熟練層の社員にその能力
的に推進しています。
                                        徹底適性検査などを実施し、安全
を引き続き発揮してもらうとともに、次世代へ技能やノ
                                        運転への意識を高めています。
   「リンナイ精神」を円滑に伝承することを目的と
ウハウ、                                                                 自動車学校での安全運転講習

         この制度のもと160名が活躍してい
したものです。現在、
                                        健康への配慮
              フルタイム・隔日・短時間
ます。65歳までの1年契約で、
                                        ●メンタルヘルスケア
勤務の3つの雇用形態を設定。各人の希望する多様な
                                                   と
                                         「心の病気の未然防止」「ストレスの早期発見」を
              この制度により、本人の
ライフスタイルに応えています。
                                             メンタルヘルスケアによる健全な職場づく
                                        目的とした、
指導者・支援者としての生きがいと働きがいを高めると
                                        りを推進しています。2012年度は、日頃のストレスに気
ともに、職場風土と活力の維持・向上を図っています。
                                        づき、その対処方法を身につけることを目的とした「ス
労働安全衛生                                               と、管理監督者として部下
                                        トレス・セルフケアセミナー」
●労働災害発生状況                               の管理と対処方法を学ぶ「管理監督者基本セミナー」
『リンナイ全社安全衛生委員会』を国内グループの                 およびグループワークを中心とした「管理監督者応用
       「 労災：0件」を目標に2012年度も活
運営組織として、                                編セミナー」の3コースを22回実施、428名が受講しま
動してきましたが、残念ながら国内グループ全体での                した。また、個人的に職場の悩みだけでなく地域社会
                  となりました。労
労働災害件数は、36件（前年比＋5件）                     や家庭面での悩みになどについても相談できる外部
働災害の発生部門の内訳と占有率は、生産部門29件                ケアの取り組みも導入しています。



                             より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                      ホームページに、

                                                                              csr report 2013   26

      地域・社会とともに
      当社グループは、積極的、主体的かつ継続的に様々な社会貢献活動に取り組んでいます。
      世界各地で地域に密着した活動を展開しています。



      地域・社会とのコミュニケーション
      ●老人福祉施設を訪問                           ●山登りチャリティー




         リンナイブラジルヒーティングテクノロジー（有）は、          リンナイuk(株)は、2013年7月に社員とその家族が
      2012年9月にモジ市にある老人福祉施設「pró+vida」       ウェールズのスノードン山1,085mに給湯器を担いで
      を訪問しました。大人用おむつや食料品を寄贈し、施             登るイベントを 行 い ました 。これ は 非 営 利 の 団 体
      設の皆様との会話を楽しみました。                    「ciaran's cause」に寄付する2,000ポンドを募るため
                                           に企画したものです。




 close up         中川運河再生事業の支援


              中川運河は、かつて外船荷物を名古屋港から名古屋
                                しかし、
            市中心部へ結ぶ運搬路として栄えていました。
            鉄道、自動車運送の発展に伴って、運河利用が激減し、
            今ではほとんど活用されていません。開通80周年を迎
           えた2010年から、名古屋の新たな都心軸として中川運
                                                             当社の本社近くを流れる中川運河
            河再生をめざし企画されたアートイベント「中川運河
            キャナルアート」が毎年10月に開催されています。舞踏
            家・浅井信好氏による公演や地元のヴァイオリン教室で
            学ぶ子どもたちによる演奏会、キャンドルの幻想的な
            あかりで中川運河を灯すなど、運河を舞台に様々なイベ
           ントが催されました。
              当社は地元企業として、行政・地域・企業が連携して
                                         中川運河を灯す無数のキャンドル   キャンドルを装飾する参加者の皆さん
            進める中川運河再生事業への支援を行っています。さ
                     「中川運河再生文化芸術活動助成
           らに、2012年度より                   ※「中川運河再生文化芸術活動助成事業」とは
                                         名古屋市、名古屋港管理組合が策定した「中川運河再生計画」の趣旨を踏まえ、
            事業」へ総額1億円を寄付することを決定しました。今後
                                         公益財団法人名古屋まちづくり公社名古屋都市センターが、同再生計画の「に
           も市民とともに中川運河の活用・再生に協力し、まちづ     ぎわいゾーン」における市民の交流・創造活動を継続的に支援するために実施
                                         する文化芸術活動への助成事業です。
           くり活動を進めていきます。




csr report 2013

文化・スポーツ支援                              従業員による活動
●世界最大の長距離リレーを支援                        ●美化活動への参加
 リンナイアメリカ（株）は、アメリカで開催される約                当社グループ各事業所は、事業所周辺や通勤路の
300kmを最大12人で繋ぐ世界最大の長距離リレー              清掃をはじめ、地域主催の美化活動などに参加し、
「ラグナーリレー」の中継地点2か所及び最終地点に               地域に根ざした活動を行っています。
シャワールームを設置し、支援・協力しました。




                  ラグナーリレー                             アール・ティ・エンジニアリング（株）会社周辺




児童・生徒とのコミュニケーション
●小学生の工場見学実施                            ●新病院の植樹祭に参加
 各工場では地元の小学生などの工場見学に協力し                  リンナイテクニカ（株）では、2012年度に静岡県掛川
ています。生産ラインの設備の紹介、組み立て方や                                       と
                                       市にて「いのちを守る希望の森づくりプロジェクト」
商品の説明など、モノづくりについての社会学習の                して行わ れ た 中 東 遠 総 合 医 療センターの 植 樹 祭 に
場として活用していただいています。                      参加しました。




                    瀬戸工場                                               植樹祭の様子

●高校生実習生の受入れ                            ●献血活動
 当社グループでは、高校生が工場や事務所で働く                  アール・ビー・コントロールズ（株）では、毎年8月と
インターンシップに協力し、毎年積極的に受け入れ                2月の2回「愛の献血」を実施しています。毎回100名
ています。                                  以上の社員が参加しています。




                      （株）
                  能登テック                                                 献血の様子




                            より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                     ホームページに、

                                                                             csr report 2013   28

      環境理念（方針）
                    「環境基本理念」に基づき、
      持続可能な社会・地球のために、
      全ての事業活動で環境に配慮した取り組みを推進しています。



                  「熱を通じて快適な暮らしを
         リンナイは創業以来、                                      寄与するよう努めてきました。同時に、私たちの様々
      社会に提供する」を企業使命として、長年培ってきた                           な活動が環境と深く関わっていることを認識し、本業
     「熱」と「暮らし」の調和に関する全てのノウハウを活                           を通じた環境への配慮を優先課題として取り組んで
      かし、持 続 可 能 な 発 展をめざした 地 球 環 境 保 全 に                います。




                                              環境基本理念
          リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを通じて、
                           地球規模での環境保全に取り組み、社会に貢献することを基本理念とする。


                                              環境スローガン
                           『私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に配慮し、行動します。』




      環境基本活動
      全事業域で全員参加の環境活動を推進（７e戦略活動）



                  1 環境配慮型商品の開発、および提供
                                               e-プロダクト
                                                 （商品）

                  2 グリーン調達の推進                                         設置施工･修理における環境配慮 5
                                          e-プロキュアメント e-サービス
                                            （調達） （施工・修理）

                  3 生産活動に伴う環境負荷低減       e-ファクトリー         e-オフィス        事務所における環境負荷低減 6
                                          （工場）           （事務所）
                                               e-マーケティング
                  4 環境配慮型商品の販売
                                                 （販売）
                    お客様の環境意識の啓発
                                                                           環境教育などを通じた 7
                                                                         従業員の環境意識の向上、
                                                                                 社会貢献
                                               e-マインド
                                               （従業員）
                                    事
                                        業活                        立
                                             動と環 境 活 動 の 両


                                               7e戦略活動




csr report 2013

環境行動計画の実績                                                               年度目標に対する達成度の自己評価基準
                                                                          ○達成 △未達成 ×未実施
                    ７e活動）の目標と実績について、報告します。
2012年度の主要取り組み（マネジメント、
   取り組み項目                       基本行動計画                               2012年度目標                  評価
  環境マネジメント         グループ全体での環境マネジメントシステムを構築し、連携             営業1支社・1支店、1海外拠点
                                                                                                 ○
    システム           した活動により環境パフォーマンスの向上を図る                  3拠点のiso14001認証取得

                    使用時の省エネを目的としたダブルハイブリッド給湯･暖房            ・ダブルハイブリッド給湯･暖房システムの開発
   e−プロダクト          システムをはじめとする機器の高効率化、待機電力低減へ             ・高効率機器の開発・待機電力の低減
                                                                                                 ○
     （商品）           の取り組み、省資源を目的とした小型･軽量化など環境配慮            ・軽量化エコジョーズ熱源機の開発
                    型商品の開発を継続的に行う                          ・製品アセスメントの実施

                    サプライヤーおよびグループ会社と連携し、環境に配慮した
 e−プロキュアメント                                                e-調達基準書に準拠した材料の使用推進
                    原材料・部品（省資源、省エネ、
                                  リサイクルなど）の調達を推                                                  ○
    （調達）                                                   化学物質管理の強化
                    進する

 e−マーケティング
                                                           お客様使用時における給湯器のco2排出量削減
（販売）・e−サービス         高効率商品の販売拡大                                                                   △
                                                           ▲4.3万t-co2／年
  （施工・修理）

                                                           ・年度計画に従った教育活動を推進
   e−マインド           従業員への環境教育・啓発活動を積極的に行い、環境意識
                                                           ・環境教育やイベントを通じて生物多様性                   ○
   （従業員）            の向上を継続的に図る
                                                            とのつながりの理解を深める

                    co2排出量原単位 ※1 の低減
                                                           2009年度比▲3％以上                          ○
                    2014年度までに2009年度比▲5％以上

                    ゼロエミッションの継続（再資源化率99.5％以上）
                                                           ゼロエミッションの維持・向上
                    廃棄物排出量原単位 ※2の低減                                                              ○
  e−ファクトリー                                                 2010年度比▲2％以上
                    2014年度までに2010年度比▲4％以上
   （工場）
                    有害化学物質取扱量原単位 ※3の低減
                                                           2010年度比▲2％以上                          ○
                    2014年度までに2010年度比▲4％以上

                    水使用量原単位 ※4の低減
                                                           2010年度比▲2％以上                          ○
                    2014年度までに2010年度比▲4％以上

   e−オフィス          2014年度までに事務用品やoa機器のグリーン購入比率91％以上
                                                           90.5％以上                               ○
   （事務所）           （拡大した品目含む）

※1 co2排出量原単位＝ co2排出量／売上高 ※2 廃棄物排出量原単位＝廃棄物排出量／売上高     ※3 有害化学物質取扱量原単位＝有害化学物質取扱量／売上高
有害化学物質＝prtr法に定める第1種指定化学物質 ※4 水使用量原単位＝ 水使用量／売上高




事業活動と環境影響

                               資源・エネルギーの使用量と環境影響

            input                                                             output

               水                                                                排水

      井戸水      14万m3                                                              25万m3
                              技術センター、          リンナイ製造4工場
      市水       25万m3          生産技術センター
                                                                                大気
             エネルギー
                                                                        co2 40,156t-co2
      電気 5,073万kwh
                                                                        nox            41t
      都市ガス13a
           435万m3
                                                                                廃棄物
      lpガス     2,430t         国内グループ           本社、総合物流センター、
                                 製造会社8社        リンナイパーツセンター、                      16,442 t
      その他燃料（原油換算）
                                               営業支社・支店、
            1,566㎘                             営業所・出張所、研修センター




                                        より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                 ホームページに、

                                                                                             csr report 2013   30

      環境に配慮した商品開発
      当社では、地球温暖化防止、資源の循環的利用など、
      環境配慮設計を基本に快適な生活づくりに役立つ技術の研究と商品開発を進めています。



      ハイブリッド給湯・暖房システムeco one
      の更なる普及をめざして
                        と空気の熱を利用
         高効率ガス給湯器「エコジョーズ」
       「ヒートポンプ技術」を融合させた新発想の環境配
      する
      慮型商品「ハイブリッド給湯・暖房システムeco one」
      の開発がスタートしてはや7年。2012年モデルでは、1
      次エネルギー効率を初期モデルの112％から125%ま
      で上げ、業界最高水準 ※1の省エネを実現しました。

      ※1 住宅の省エネルギー性能の判定プログラム（独立行政法人建築研究所［協力：
          国土交通省国土技術政策総合研究所］）に基づく１次エネルギー消費量算定
                     日本で使用されている電気・ガス・石油給湯機器の中で、
          の結果、ecooneは、
          給湯１次エネルギー効率が最も高い機種となりました。




    column          1次エネルギー効率とは          〈eco oneの場合〉
                                          １次エネルギー エネルギーが使われるまでの流れ                  eco one内蔵
                                            投入
                    石炭・石油・天然ガスなどの自                                                 エコジョーズ
                                                    ・都市ガス・lpガスなど     約100％
            然界にあるままの姿のエネルギーを1次エネ           天然ガス                                                eco one
                                                                                                         各家庭へ供給
                                                         〈ダイレクト利用〉    有効
            ルギーといいます。私たちはこの1次エネル                    ガス製造所

            ギーを電気や都市ガス・プロパンガスなどの
                                                    ・電気 排熱・送電ロス63％
            使いやすいカタチに変えて利用してきまし            石炭・原油・                    約 37％
                                           ガスなど                       有効
                                                         送電                                       １次エネルギー効率
            た。さらに給湯器の場合、電気やガスを熱エ                                             空気熱
                                                                                     ヒート                 125%
                                                    火力発電所                    の利用
            ネルギーに変換し「お湯」を得ています。投入                                                    ポンプ         ⅳb地域の場合・定格出力時
                                                                                                  2013年3月 リンナイ調べ
                        どれだけのお湯を得られたかを比率で示したものを「給湯器における
           した1次エネルギー量に対し、
                     と呼びます。
            1次エネルギー効率」    この数値が大きいほど省エネ性に優れた商品と言えます。




                                                                                   eco one のエコな使い方
           開発者の 声         どんなライフスタイルの方々にも、                                                 リモコン設定の工夫

                          快適な省エネライフを送っていただきたい
                            ecooneの開発では、機器の省エネ性を高めると同時に、                                        台所リモコン     浴室リモコン


                                     「快適さ・使いやすさ」にこだわりまし
                          様々な使用シーンを想定し                                               ① おまかせモード
                                                                                     ecooneの使用状況を学習し、ムダなく、
                                            「おまかせモード」や
                          た。使用状況に合わせて最適な給湯を行う                                        最適な給湯を行うことができる。

                          エコな気づきを与える「ecoお知らせ機能」など、暮らしの中で                                            ②エネチェック
                                                                                                    効果を実感しながら、
                          無理なく省エネが進められるような工夫も取り入れています。                                              最適なエネルギー消
                                                                                                    費量の削減が可能。
                           1次エネルギー効率の更なる追求、さらに構造をシンプルに
                              することで材料使用量を削減するなど、今後も商品を通
                              じた環境配慮が少しでも進むよう邁進していきたいと
                               思っています。                                               ③ecoお知らせ
                                                                                     使用状況に合わせた省エネアドバイス
                                                                                     機能を搭載
                                 開発本部 新技術開発部 主事 小川 英朗




csr report 2013

省エネルギー・省資源への取り組み
                                                     close up        eco oneが2012日本パッケー
厨 房 アセアン地域向けガスコンロ                                                    ジングコンテストで「大型・重量物
                                                                     包装部門賞」を受賞

                                                              高さ約２ｍ、50㎏超のタンクにお
                                                                ダンボールのみを使用した
                                                              いて、
                                 点火・火力調節時に                    梱包設計に取り組みました。木材
                                 は、つまみをスライド
                                                              などと同等の強度を確保するほ
                                 します。
     rb-7902sシリーズ
                                                              か、横置き輸送にも対応していま
                                                              す。また、梱包作業工数を大幅に
 省   エ    ネ                                                                                表彰状
                                                              低減しました。
 ・中華鍋対応の大きなバーナー搭載で、
  熱効率42%から46.5%にアップ（lpガス仕様の場合）                                                   横置きにしても左右の緩衝
                                                                                 材が潰れないような仕様
 省   資    源
 ・部品重量を減らしたエコ設計
                                                              高さ
  コンロバーナー約１㎏の軽量化（当社従来品比74％削減）                                 約2ｍ
 ・部品の90％以上をリサイクル可能な材料で構成
 ・煮こぼれが器具の内部に入りにくい仕様（シールド
  構造）で部品の耐久性アップ                                                                          （底面の様子）

 安全性・利便性                                                                        商品を載せても、つぶれ
                                                                     （梱包時）      ないような緩衝材を設置
 ・スライド式の調節機構を採用し、火力調節が容易
 （いたずら点火防止機構付）
 ・乾電池の点火のため、停電時にも使用可能

                                                                     スプラッシュミストサウナ※2 付
                                                          空 調        浴室暖房乾燥機
    ガス給湯暖房熱源機
給 湯 （rufh-em2402シリーズ）                                                                   〈ミストサウナ付き〉
                                                                                         rbhm-c337k1p
                                                                                         rbhm-c337k2p
                                                                                         rbhm-c337k3p
                             搭載機能                                                       〈ミストサウナなし〉
                                                                                         rbh-c336k1p
                                                                                         rbh-c336k2p
                                                                                         rbh-c336k3p
                     給湯＋お風呂のおいだき＋暖房
                     の３つの機能を備えたタイプ
                                                             省   エ   ネ
                    rufh-em2402aff2-1
                                                             エコ乾燥モード ※3 の採用でco2排出量を
 省   エ   ネ                                                   約60㎏-co2/年削減（当社従来品比32％削減）
                    ・約89％（暖房）
 ・排熱利用により、熱効率約95％（給湯）
                                                             省   資   源
 ・待機電力を2.4w以下に低減
                                                            ・ミスト運転時の水使用量を約9㎥/年削減
 省   資    源                                                  (当社従来品比50％削減)
 ・約2㎏の軽量化（当社従来品比４.２％削減）                                     ・ミストユニットを改良し、約4kgの軽量化
                                                             (当社従来品比25％削減)(1室換気型の場合)
 戸建て・集合住宅向け・業務用など、多様な設置条件・
                                                            ※2 ミストサウナ：浴室で目に見えないほどの小さな粒子（温水：40℃）を
 要求などに対応するため、2009年から様々なタイプの                                    吹きかけ全身を包みます。低温でも十分発汗でき、美容効果・新陳代謝の促進
                                                               などに寄与します。
 高効率給湯器「エコジョーズ」を開発。バリエーション
                                                            ※3 エコ乾燥モード：涼しい風でゆっくり乾燥させた後、乾燥運転で仕上げます。
 展開を進めています。                                                    rbhm-c337シリーズ、rbh-c336シリーズに搭載しています。




                                               より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                        ホームページに、

                                                                                                       csr report 2013   32

      環境に配慮したモノづくり
                         と、実践すべき
      創業以来蓄積してきた「モノづくりの技術」     「仕事の手法」など、優れたモノづくりの継承と共有により、
                              トップクラスの環境効率や高い資源生産性を追求し、
      様々な技術革新を通じて環境負荷を低減すると同時に、
      環境保全に配慮した事業活動を積極的に展開しています。


      モノづくり革新の追求

              取引先様とのチームワークで、環境改善活動を推進
                  〜全ての給湯器に使われている「パッキン」に着目〜

           ●主な改善テーマ
           ・パッキンの「抜き加工レイアウト」を見直し、材料取りの最適化を実施
           ・のり付け・抜き加工設備の一本化ラインを構築
           ・輸送ロス削減によるエネルギー使用量削減
           ・取り出しやすく、入れやすい荷姿（梱包仕様）へ変更                            材料歩留まり向上のための打ち合わせの様子




           環 境
                            廃棄物排出量削減効果：約7t/年                   co2排出量削減効果：約2t-co2/年
           効 果




           担当者の 声                  現場の管理状況を徹底把握
                                   全員参加の環境改善を展開
                                     モノづくりの過程で発生するゴミや作業ロスなどのムダは、環境にも生産性にも良く
                                    ありません。廃棄物置き場をチェックするなど、現場の管理状況を徹底的に見直しまし
                                    た。全ての給湯器に使われている「パッキンの製造工程」に着目し、加工時大量に発生
                                   していた材料ロスを切り詰めるため、取引先様・設計者など多くの関係者とともに取り組
                                    みました。
                                     改善を進めるポイントは人と人との面と向かったコミュニケーション。個別の工程改
                                    善に加え、各工程のつなぎ部分にも目を向けたことにより、生産工程だけでなく物流業
                                    務の効率化にもつながりました。あわせて、過去から続いていた梱包方法を見直し「取
                                     り出しやすく・入れやすい」荷姿へ変更するなど、後工程の作業のしやすさにも配慮
                                      しています。
                                           自分たちのアイデアが世の中に出ていくことにやりがいを感じています。今後
                                          も省エネルギー・省資源を重要な課題として位置づけ、課題解決型のモノづくりを
                                          めざします。

                                          瀬戸工場 生産準備課 主査 柘植 悟


            【事例1】のり付け・抜き加工設備の一本化ライン構築               【事例3】部品梱包の見直しによる仕分け・出荷作業の簡素化
                     パッキン
                                                       改善前             改善後

                            のり付け   抜き加工


             【事例2】                 材料取りの最適化
                              部品          抜きレイアウト
              抜き加工レイアウトの
              見直し                                            ビニール袋詰め         紙帯で結束




csr report 2013

地球温暖化防止への取り組み                                   水への配慮
 従来の省エネ活動とともに、東日本大震災以降、夏                          水資源を重要な資源と認識し、事業活動において水
期節電期間における電気使用量を削減すべく、徹底的                        の使用量削減に取り組んでいます。
なムダ取り活動を実施しています。
                                                事 例 紹 介
 国内事業所における夏期（6〜9月期)の節電効果                           試験水の再利用（技術センター）
 【節電量】129万kwh【節電アイテム数】390件
                                                     風が給湯器の「燃焼」や「排気」に与える影響を
    ※節電量は2010年同期使用量の15.8%に相当します
                                                   評価する耐風試験において、大量に使用する試
                                                   験水を再利用できるよう水回路を改修し、年間約
事 例 紹 介
                                                   1,000㎥の水使用量を削減しました。
 電力監視システムによるピーク警報の発令
 （生産技術センター）

 電気使用量が設定
 値の上限に達した時
 に、従業員へメール
 で警報を発令する仕                                                                    ガス給湯暖房熱源機
                                                          耐風試験装置の外観
 組みを構築し運用し
                            電力監視モニター
 ました。

                                                生物多様性への対応
事 例 紹 介                                           社会の持続性を支えている
                                                生物多様性の保全は、今や人類
 省エネ照明への変更（大口工場）
                                                にとって急務の課題です。企業として、生物多様性との
 工場建屋の天井や、通路誘導灯などをled照明
                                                関わりを認識し、生態系から得られる便益の持続可能
 やhf式蛍光灯へ切り替えることで、電気消費量を
                                                な利用を視野に入れた活動が求められています。各事
 削減しました。
                                                業所では、環境負荷低減を通じて、生物多様性保全に
 ・電気使用量の削減
                                                寄与する活動を推進しています。
  22,013kwh / 年

 ・co2排出量削減効果                                     リンナイグループの事業活動と生物多様性への影響
  約8t-co2 / 年             省エネ照明への切替え
                                                      input        研究開発          output
                                                                     調達
                                                  ●鉱物資源の利用                    ●排水による

●そのほかの節電・省エネ取り組み（抜粋）                              ●エネルギーの利用          製造         河川の汚染
                                                                              ●大気汚染
                                                  ●生物資源の利用           輸送
更新･新規導入
          太陽光発電装置の導入、高効率照明・空調機器への更新                                           ●co2排出による
（投資あり）                                            ●水資源の利用
                                                                     販売         温暖化の進行
運用の最適化                                                            保守・サービス     ●廃棄物発生
          コンプレッサー設定圧力の最適化、ボイラーの排熱利用
 （製造系）                                                                        ●最終処分による
                                                                  お客様の使用
                                                                                土地利用
          早朝残業制度の導入（夜残業の制限・早朝時の冷房不使用）、                            廃棄・リサイクル
 そのほか
          グリーンカーテンなどを利用した空調負荷抑制




                                     より詳細な情報を掲載しています。▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                              ホームページに、

                                                                                       csr report 2013   34

http://www.rinnai.co.jp/




                           2013.10
