rinn nachhaltigkeit

unser einsatz für eine
zukunftsfähige welt
nachhaltigkeits-update 2013/14

2




    der neu gebaute stadthafen in senftenberg steht
    beispielhaft für eine nachhaltige aufwertung des
    öffentlichen raumes. magnum platten in hellen
    oberflächen und mauerwinkel, stufen und beton-
    fertigteile in sichtbetonoptik schaffen den über-
    gang vom stadthafen hinein in die stadt.

           inhalt · nachhaltigkeit   3




                           inhalt
                             vorwort 4

                    unsere produkte 6

                    rinn im dialog 10

engagement für nachhaltiges bauen 12

           co2 neutrale produktion 14

    rinn als attraktiver arbeitgeber 16

      ziele für die nächsten 5 jahre 18

                      unsere vision 18

4




vorwort

familienunternehmen
in der vierten generation

rinn beton- und naturstein ist ein in der vierten generation geleitetes familien-
unternehmen. in unserer 114-jährigen firmengeschichte haben wir uns
kontinuierlich zu einem der bedeutendsten hersteller in den bereichen
qualität, innovation und design in der betonstein­industrie deutschlands ent-
wickelt. über 80 prozent unserer produkte werden für die renovierung oder
umgestaltung von gärten, fußgängerzonen,
plätzen und anderen öffentlichen bereichen eingesetzt. dabei ist insbeson-
dere die verbesserung der qualität von lebensräumen unser ziel.

als familienunternehmen ist generationsübergreifendes denken und ver-
antwortung eine leitlinie für unser unternehmerisches handeln. wir denken
nicht in quartalen, sondern in generationen.

aus diesem grund sieht sich rinn besonders in sachen nachhaltigkeit als vor-
reiter in der betonsteinbranche und setzt meilensteine.

vorwort · nachhaltigkeit   5

6




unsere produkte




                                                           fleck…                 … und weg!



                                                                                    beschichtung
                                                      dauerhafter
                                                      oberflächenschutz

    langlebiger betonstein                            rinn bietet als hersteller mit der längsten
                                                      erfahrung auf dem gebiet der beschichtung
    durch die hohe qualität erfüllen die hochwer-     und imprägnierung in deutschland die
    tigen und multifunktionalen produkte von          beschichtung rsf 5 mit teflon® oberflächen-
    rinn auch noch nach 50 jahren ihre nutzungs-      schutz an. sie ist die wirksamste am markt
    bestimmung. wir unterstreichen dies mit           und sorgt für eine einfache reinigung über
    einer 30-jährigen garantie. die langlebigkeit     die gesamte nutzungsdauer der produkte.
    unserer produkte ist ein schlüsselindikator für   das spart nicht nur zeit, sondern auch geld.
    nachhaltiges bauen. denn so werden natür-         die rsf 5 schutzschicht ist extrem abriebfest
    liche ressourcen dauerhaft geschont und zu-       und beständig. so bleiben die oberflächen
    gleich öffentliche wie private budgets durch      lange schön und gepflegt. auf den „fleck-
    verringerte sanierungs- und reinigungskos-        und-weg-effekt“ der beschichteten produkte
    ten mittelfristig finanziell entlastet.           gibt rinn 20 jahre garantie.

                                                           unsere produkte · nachhaltigkeit   7




ökologische flächenbefestigung                 hydropor

durch eine zunehmende verstädterung            hydropor pflaster kann nahezu 100% des
werden immer mehr freiflächen versiegelt.      anfallenden regenwassers in den untergrund
abhilfe schaffen die versickerungsfähigen      weiterleiten.
bodenbeläge von rinn. sie leisten einen bei-
trag zur anreicherung des grundwassers und
zur entlastung der kanalisation. so kann re-
genwasser dort versickern, wo es anfällt und
überschwemmungen vorgebeugt werden.

die maximal zu erwartende regenmenge
liegt in deutschland bei 270 l / sekunde pro
hektar. jede hydropor pflasterfläche kann
diese niederschlagsmenge problemlos auf-
nehmen. so können niederschlagsmengen                           270 l / sek.
von durchschnittlich ca. 750 l / m² pro jahr                    pro hektar
direkt in das grundwasser einsickern.
hydropor öko-beläge hatten im geschäfts-
jahr 2013 bei einigen pflastersystemen einen
anteil von bis zu 35% der verkaufsmenge.



                                                                 750 l / m²
                                                                  pro jahr

8




                                                            sri faktor > 80
                                                            der solar reflectance index bemisst, wie viel
                                                            licht und wärme von oberflächen in ihre um-
                                                            gebung reflektiert werden.




                                           mario hägele, freier architekt bda dwb, atelier für architektur und lichtplanung, stuttgart



    helle oberflächen

    schon heute ist das entstehen von hitze-staus           kühlbedarf im sommer und geringerer ener-
    im sommer als folge der klimaerwärmung                  gieeinsatz für eine effiziente beleuchtung in
    ein ökologisches problem in innenstädten.               der nacht. zudem erhöhen helle oberflächen
    unsere hellen oberflächen reflektieren das              das sicherheitsgefühl der menschen. mit den
    licht und reduzieren bereits tagsüber die               rinn oberflächen und einem zertifizierten
    wärmeentwicklung. nachts hingegen reicht                sri faktor > 80 (solar reflectance index)
    weniger beleuchtung aus. städte sparen                  erfüllen wir die anforderungen an ein nach-
    damit gleich doppelt kosten ein: weniger                haltiges bauen.

                                                         unsere produkte · nachhaltigkeit      9




umweltfreundlicher
reinigungsservice                              barrierefreies bauen

das team der rinn steinpflege bringt die       im öffentlichen raum ist barrierefreies bauen
erfahrung und das wissen mit, um auch stark    pflicht. so kann menschen mit behinderun-
verschmutzte flächen zu reinigen. je nach      gen die aktive teilnahme am gesellschaftli-
möglichkeit und oberfläche werden die steine   chen leben ermöglicht werden. rinn fördert
ganz ohne chemie mit dem heißdampf-            mit seinen barrierefreien gestaltungslö-
hochdruckverfahren gereinigt. dadurch wird     sungen und produkten wie bi-color-stufen,
nicht nur der stein geschont, sondern durch    stufenkeilen und rampen ein hindernisfreies
eine verringerung der reinigungsintervalle     bewegen.
langfristig auch geld eingespart.

10




rinn im dialog

unser erster nachhaltigkeitsbericht 2012 war anlass für viele dialoge mit
unseren anspruchsgruppen im unternehmen und in unserem direkten wie
indirekten umfeld. die mitarbeiterbefragung 2014 hat eindrücklich bewie-
sen, dass nachhaltigkeit im unternehmen bei allen mitarbeitern
höchsten stellenwert hat.


im dialog mit unseren kunden

auf unserer jährlich stattfindenden kundenveran-       nachhaltiges bauen ist schon heute ein entschei-
staltung forum handel- und galabau begeisterte         dendes kriterium für die umsetzung öffentlicher
unser keynote speaker franz alt in 2013 mit einem      projekte. mit unserer neuen veranstaltungsreihe
mitreißenden vortrag zum thema „auf die zukunft        forumstadt haben wir 2013 erstmals einen dialog-
bauen: nachhaltig handeln und gestalten.“ beim         raum für einen innovativen austausch zwischen
anschließenden dialog mit dem publikum wurden          architekten, stadtplanern und kommunalen ent-
spannende fragen zum thema bauen, ressourcen           scheidungsträgern geschaffen. unsere referenten
und nachhaltigkeit diskutiert. an 19 veranstaltungs-   diskutierten mit den besuchern spannende zu-
tagen konnten wir mit 2.500 vertretern aus dem         kunftsfragen und erörterten ebenso naheliegende
baustoffhandel sowie garten- und landschaftsbau        wie visionäre lösungsansätze für eine vielzahl von
über die relevanz von nachhaltigem denken in           herausforderungen bei der stadtentwicklung.
unserer branche sprechen.

               rinn im dialog · nachhaltigkeit 11




rinn forum
handel und galabau
franz alt referierte beim rinn forum handel und
galabau in heuchelheim und stadtroda zum the-
ma nachhaltigkeit. die veranstaltungsreihe bietet
fachbesuchern raum zum ideenaustausch und
schafft neue perspektiven.

12



                                                    forumstadt
                                                    seit 2013 ist die veranstaltungsreihe forumstadt
                                                    die plattform für innovativen austausch zwischen
                                                    architekten, stadtplanern und kommunalen
                                                    entscheidern. mehr auf www.forumstadt.de




themen (auswahl)
nachhaltigkeitsmanagement in der kommune            nachhaltigkeit durch baukultur
freiburg als best practice                          reiner nagel, vorstandsvorsitzender bundesstiftung
simone pflaum, leiterin nachhaltigkeitsmanage-      baukultur, potsdam
ment freiburg                                       verantwortungsvolle, nachhaltige und anspruchs-
konzepte für die stadt von morgen –                 volle gesamtgesellschaftliche gestaltung der
die iba hamburg.                                    umwelt
hans lied, projektkoordinator iba hamburg           nachhaltigkeit messbar machen –
planen in der grauzone?                             das dgnb system für quartiere
dr. robert kaltenbrunner, bundesamt für bauwesen    stephan anders, systemanwendung quartiere,
und raumordnung in bonn/berlin                      dgnb, stuttgart
10 thesen zur nachhaltigen stadtentwicklung         was ist nachhaltige quartiersentwicklung? wie
nachhaltigkeit als planungskriterium                werden komplexe prozesse transparent dargestellt?
neue freiräume für die stadt                        und wie wird dies messbar gemacht?
prof. gerd aufmkolk, geschäftsführer wgf nürnberg   eu-vergaberecht und nachhaltigkeit
masterpläne für die innerstädtische entwicklung     oder „das wirtschaftlichste angebot“
mit nachhaltigkeit qualität steigern                dr. mark von wietersheim, geschäftsführer forum
markus gnüchtel, gtl landschaftsarchitekten, düs-   vergabe e.v., berlin
seldorf                                             welches ist das preisgünstigste angebot?

                            rinn im dialog · nachhaltigkeit 13




1.400 fachbesucher
   12 veranstaltungstage
   30 referenten
   10 städte
		 dresden, münchen, erfurt, hamburg, düsseldorf, frankfurt,
		 berlin, leipzig, wiesbaden, heuchelheim

14




unser engagement für
nachhaltiges bauen

auf gesellschaftlicher wie politischer ebene setzen      beeinflusst maßgeblich die lebensqualität aller – in
wir uns tatkräftig und aktiv für eine nachhaltige        den städten wie auf dem land. die stiftung ist somit
entwicklung in der baubranche ein. zudem fördert         interessenvertreterin für gutes planen und bauen
rinn lehre und forschung in zusammenarbeit mit           sowie eine plattform, die das öffentliche gespräch
der technischen hochschule mittelhessen und dem          über baukultur fördert. mit unseren veranstaltungen
fraunhofer-institut.                                     und kooperationen sowie dem baukulturbericht
                                                         2014/15 möchten wir die positionen von bewoh-
dgnb                                                     nern, nutzern, bauschaffenden und bauherren
rinn ist mitglied der deutschen gesellschaft für         zusammenführen, um das gesellschaftliche be-
nachhaltiges bauen. die dgnb versteht sich als ein       wusstsein für baukultur in deutschland zu stärken.
gemeinnütziger verein zur förderung des nachhal-         www.bundesstiftung-baukultur.de
tigen bauens und betreibens der gebauten umwelt.
ihr anspruch ist es, eine kompetenzplattform zum
thema nachhaltigkeit in der gebauten umwelt und
eine gemeinschaft interessierter und qualifizierter
mitstreiter zu sein. ziel der dgnb ist es, die gebaute
umwelt zum wohle aller so zu planen, zu betreiben
und zu nutzen, dass die interessen der nach uns
kommenden generationen nicht darunter leiden –
dies so weit wie möglich ohne einschränkung der
interessen der heutigen generation. www.dgnb.de

rinn ist förderer der
bundesstiftung baukultur
die bundesstiftung baukultur ist eine unabhängige
einrichtung, die sich für die belange der baukultur
einsetzt und die gebaute umwelt zu einem thema
von öffentlichem interesse machen will. baukultur

                                          unser engagement für nachhaltiges bauen · nachhaltigkeit 15




                                                                                     barrierefrei bauen
                                                                                     mit nullbarriere.de




senat der wirtschaft                                   einen wachsenden markt aufzubauen, gleichzeitig
2012 wurde christian rinn in den senat der wirt-       aber auch die öffentlichkeit und die anwender von
schaft deutschland berufen. die senatsmitglieder       bauprodukten zu informieren und den dialog mit
sind sich ihrer verantwortung gegenüber staat          ihnen zu suchen. das ibu bietet umwelt-produktde-
und gesellschaft bewusst und tragen gemeinsam          klarationen (epds) vom ökolabel typ iii gemäß iso-
dazu bei, die gemeinwohlorientierten ziele einer       und cen-normung. die auszeichnung mit einer epd
nachhaltigen entwicklung im sinne der ökosozialen      des ibu beinhaltet eine unabhängige überprüfung
marktwirtschaft praktisch umzusetzen. der senat        durch dritte und zeigt die umwelteinwirkungen
der wirtschaft ist in stetigem dialog mit vertretern   eines produktes sowie das verantwortungsbewusst-
aus politik und wissenschaft.                          sein des unternehmens in hinblick auf das nachhal-
durch dialog entstehen viele impulse und ideen für     tige bauen. www.bau-umwelt.de
die entwicklung von menschen und beziehungen,
der organisation und produkten bei rinn.               nullbarriere.de – barrierefreies planen,
www.senat-der-wirtschaft.de                            bauen und wohnen
                                                       auf dieser webseite befinden sich umfangreiche
der berliner appell                                    informationen rund um das barrierefreie, behinder-
rinn ist unterzeichner des berliner appells            tengerechte planen, bauen und wohnen. schwer-
www.klimaneutral-handeln.de                            punkte sind informationen zu den einschlägigen
                                                       din-normen und damit verbundene anbieter und
ibu – institut bauen und umwelt e.v.                   produktpräsentationen, die vorstellung interes-
das institut bauen und umwelt e.v. (ibu) ist eine      santer projekte und initiativen, sowie auskünfte zu
initiative von bauprodukteherstellern, die sich ent-   fördermitteln, zuschüssen und finanzierungsmög-
schieden haben, der forderung nach mehr nach-          lichkeiten. literaturhinweise und downloadmög-
haltigkeit im bauwesen gemeinsam zu begegnen.          lichkeiten verschiedener planungshilfen runden
unsere motive sind das interesse am thema und          das angebot ab. das angebot richtet sich sowohl
die überzeugung von der richtigkeit des nach-          an planungs- und ausführungsfirmen als auch an
haltigkeitgedankens. für unsere mitglieder ist es      private und öffentliche bauherren barrierefreier
wichtig, selbst neue kompetenz im hinblick auf         bauvorhaben. www.nullbarriere.de

16




co₂ neutrale produktion

nachhaltigkeit – da sind wir wieder                    an co₂ im jahr. dies entspricht den jährlichen co₂-
einen schritt weiter                                   emissionen von ca. 560 bundesbürgern. deshalb
                                                       werden wir auch im jahr 2014 weitere maßnahmen
seit anfang 2012 verfolgt rinn eine unternehmens-      zur verringerung des treibhausgasaufkommens
strategie, die an den kriterien der nachhaltigkeit     umsetzen. um schon heute eine co₂ neutrale pro-
ausgerichtet ist. wir übernehmen die verantwor-        duktion zu realisieren, haben wir uns entschieden,
tung für das, was wir direkt beeinflussen und im       für die produktionsbedingten treibhausgase auf
sinne des nachhaltigen wirtschaftens verbessern        freiwilliger basis einen ausgleich zu schaffen. diese
können. einer der wichtigsten aspekte der umwelt-      kompensation erfolgt durch verminderung von co₂-
einwirkungen ist die inanspruchnahme von energie       emissionen in entwicklungsländern.
und der ausstoß klimaschädlicher treibhausgase.
um das aufkommen an treibhausgasen zu verrin-          die komponenten der klimaneutralen
gern, ist es daher wichtig, energie unter verzicht     produktion bei rinn
auf fossile energieträger zu erzeugen. seit 2014 ist
die co₂ neutrale produktion bei rinn für das gesam-
te unternehmen realität. anhand unseres co₂-                                              werkseigene
                                                                  ökostrom
fußabdrucks können wir transparent nachvollzie-                                           geothermie

hen, wie viel energie wir verbrauchen und welche
emissionen wir verursachen.
                                                                                co₂
ein weiterer meilenstein in unserer                                           neutrale
nachhaltigkeitsstrategie                                                     produktion
                                                         werkseigene                             wärmerück­
                                                         fotovoltaik                             gewinnung
rinn hat mit dem erdwärmekraftwerk, der werks-
eigenen fotovoltaikanlage und dem bezug von
ökostrom seit 2012 sein aufkommen an treib-
                                                                             kompensation
hausgasen deutlich verkleinert. trotzdem entstehen                           co₂-emissionen
durch die produktion im unternehmen etwa 5.607 t

                                                       co₂ neutrale produktion · nachhaltigkeit 17




entwicklung an der richtigen stelle fördern
mit emissionszertifikaten

mit dem erwerb sogenannter emissionsrechte un-
terstützen wir anlagen zur erzeugung von energie
auf der basis erneuerbarer energieträger in ent-
wicklungs- und schwellenländern.

zur kompensation der im geschäftsjahr 2014 an-
fallenden 5.607 t co₂ hat sich rinn für den erwerb
von emissionszertifikaten des amatitlan-erdwär-
mekraftwerk in guatemala entschieden. die wahl
fiel auf dieses projekt, da es von der klimarahmen-
konvention der vereinten nationen als klimaschutz-
projekt anerkannt ist, rinn selbst auf erdwärme als
klimafreundliche technologie setzt und guatemala
ein land ist, zu dessen nachhaltiger entwicklung wir
gerne einen kleinen teil beitragen.

18




rinn als attraktiver
arbeitgeber
                                                      14 auszubildende 2013
                                                      100% übernahmequote
rinn – da will ich hin.

unsere faszination für betonstein lebt durch die      und kennen die anforderungen unserer kunden so-
menschen bei rinn. unser anspruch ist es, nicht       wie die herausforderungen der fertigungsprozesse
nur produkte von höchster qualität und benut-         aufs genaueste. deshalb fördern wir gezielt ihre
zerfreundlichkeit herzustellen. wir setzen auch in    mitsprache bei der entwicklung von innovationen
sachen verantwortung maßstäbe für die gesamte         und beteiligen sie aktiv an der unternehmensent-
branche.                                              wicklung.

die wichtigste ressource unseres unternehmens
sehen wir nicht in den steinen, sondern in den men-
schen, die diese steine bewegen. unser oberstes
ziel ist es, hochqualifizierte und motivierte fach-
kräfte anzuziehen und ihnen eine echte perspektive
in ihrer täglichen arbeit zu bieten. dies macht uns
zu einem attraktiven arbeitgeber und dauerhaft
leistungsstarken und zuverlässigen partner für
unsere kunden.
wir bauen auf die zukunft unserer nachwuchskräf-
te und investieren in ihre aus- und weiterbildung.
dies ermöglicht uns, von innen heraus gesund zu
wachsen. in den vergangen fünf jahren schlossen
drei auszubildende von rinn mit auszeichnung als
bundesbeste auszubildende ab.
durchschnittlich genießen unsere mitarbeiter ins-
gesamt 12,98 weiterbildungsstunden im jahr aus
einem vielfältigen angebot. sie sind wissensträger
                                                      auszubildende bei rinn

                                                         rinn als attraktiver arbeitgeber · nachhaltigkeit 19


rinn – da will ich bleiben.
dauer der betriebszugehörigkeit


gesamtbelegschaft
437 personen                     57 %
                               > 10 jahre



                            28 %
                          > 20 jahre
fluktuationsrate
1,17 %




wir sind überzeugt: ein wertschätzendes umfeld und         das rinn-gefühl zu erleben. ähnlich auch unsere
die freude an der eigenen tätigkeit sind die wichtigs-     neue kantine: sie dient den mitarbeitern als ort
ten voraussetzungen für dauerhafte motivation und          der begegnung, um pausenzeiten gemeinsam zu
erfolg. gemeinsame aktivitäten wie drachenboot-            verbringen und sich quasi nebenbei täglich gesund
rennen, skitouren oder familiensportfeste sind für         zu ernähren.
uns besondere anlässe zusammenzukommen und




arbeitsgruppe beim führungskräfte-workshop

20




rinn ist fit für den demografischen wandel

um den herausforderungen des demografischen
wandels begegnen zu können, beteiligt sich rinn
am projekt demografiefit. am 19. november 2013
haben wir offiziell die auszeichnung zum demogra-
fie-fitten unternehmen erhalten. alle relevanten
personal-themenfelder werden im rahmen des
projekts auf ihre demografie-tauglichkeit durch-
leuchtet. auf basis der ergebnisse haben wir einen
maßnahmenplan entwickelt, den wir schritt für
schritt umsetzen.

charta für beruf und pflege
im november hat rinn gemeinsam mit neun hes-
sischen großunternehmen eine charta für beruf
und pflege unterzeichnet. wir sehen es als unsere
soziale und gesellschaftliche verpflichtung an, mit-
arbeiter in der vereinbarkeit von beruf und pflege
zu unterstützen.

                                                   rinn als attraktiver arbeitgeber · nachhaltigkeit 21




der rinn kodex
1. faszination betonstein
2. respekt und wertschätzung
3. freude an dem, was wir machen
4. gute idee? gute idee!
5. wer trägt hier die verantwortung?
   du selbst!

unsere werteorientierte unternehmenskultur
ist im rinn-kodex verankert. sie bildet das fun-
dament für eine zukunftsfähige ent­wicklung
jedes einzelnen sowie des unter­nehmens
als ganzem und ist die tägliche basis unseres
gemeinsamen erfolges.

22




unsere ziele


unsere ziele für die nächsten 5 jahre
(aus dem nachhaltigkeitsbericht 2012)

ökologische leistungsindikatoren:                 soziale leistungsindikatoren:

1. co₂-neutrale produktion                        1. rinn gilt als attraktiver arbeitgeber

2. kein verbrauch von trinkwasser                 2. unsere mitarbeiter sind in einer ausgeglichenen
   für den produktionsprozess                        balance und stehen mit freude und großer moti-
                                                     vation im beruf
3. durch recyclingsplitt werden 20%
   des rohstoffbedarfs abgedeckt                  3. unsere mitarbeiter sind bewusst im umgang
                                                     mit ihrer gesundheit und achten auf arbeitssi-
                                                     cherheit, ernährung und fitness

                                                  4. unsere mitarbeiter sind offen für weiterbildung
                                                     und qualifizierung in ihrem beruf



das haben wir schon geschafft
(auszug aus unseren erreichten zielen 2013/14)

1. co₂ neutrale produktion in allen werken        4. ca. 10% eigenstromproduktion durch
   seit 2014                                         photovoltaik-anlagen im werk heuchelheim

2. reduzierung von 13 mio liter                   5. isolierung von 1.600 m² dachfläche
   wasserverbrauch im werk heuchelheim               einer produktionshalle

3. ca. 80% regenwassereinsatz im werk steinbach   die weitere dokumentation unserer zielerreichung
                                                  lesen sie im rinn nachhaltigkeitsbericht, geplant
                                                  für anfang 2015.

                                                               ziele und visionen · nachhaltigkeit 23




unsere vision

liebe mitarbeiter, liebe geschäftspartner,
liebe kunden,

zukünftig werden kunden ein zunehmendes             die erste dokumentation der nachhaltigkeit bei
interesse daran haben, welche auswirkungen die      rinn war ein sehr umfangreicher prozess. zugleich
produktion auf umwelt, mitarbeiter und gesell-      ist diese bestandsaufnahme ein solides fundament,
schaft hat.                                         auf das wir aufbauen können.
wir wollen hier in einem offenen dialog und mit     wir wünschen uns, viele anregungen zu bekommen
unserem handeln nicht nur vorreiter in unserer      und diskussionen mit ihnen zu dem thema nachhal-
branche sein. wir sind auch der überzeugung, dass   tiges handeln führen zu dürfen.
nur eine auf nachhaltige entscheidungen basieren-
de unternehmensführung in zukunft erfolg haben      nehmen sie einfach kontakt mit uns auf:
wird. das bedeutet, es muss bei allen unternehme-   nachhaltigkeit@rinn.net. wir freuen uns darauf.
rischen entscheidungen die balance zwischen öko-
nomie, ökologie und sozialem gefunden werden.
wir werden diesen weg gehen und freuen uns über
jeden, der sich uns anschließt.




christian rinn                     hartmut schramm                    alfred metz
geschäftsführung                   geschäftsführung                   geschäftsführung

rinn beton- und naturstein


rodheimer straße 83
35452 heuchelheim
telefon: 0641 6009-0
fax: 0641 6009-111


bürgeler straße 5
07646 stadtroda
telefon: 036428 448-0
fax: 036428 448-19


www.rinn.net
info@rinn.net



teflon® ist eine eingetragene marke von e.i. du pont de nemours
and company und wird unter lizenz von rinn beton- und
naturstein gmbh & co. kg verwendet. anchor wall systems“,
das anchor-logo, das ‘a’–anker-logo, windsor®, bayfield® und
vertica® sind markenzeichen der anchor wall systems, inc.
die produkte werden in deutschland von rinn beton- und natur-
stein gmbh & co. kg in lizenz gefertigt und vertrieben.


rinn-prospekt 09/14 - maß-, material- und formänderungen,
die dem fortschritt dienen, sind vorbehalten. so auch bei
verlegeempfehlungen. farbabweichungen können produk-
tionsbedingt vorkommen und geben dem belag einen natür-
lichen charakter. bei nachbestellungen können wir für farb-
gleichheit nicht garantieren. bei druckfehlern keine haftung.
