社会環境報告書




            、地球にで
          して     き
         通
                 る
    熱を




                  こと

報告書の概要
     対象範囲                            編集方針
リンナイグループ                           当 社は、コミュニケーション活 動 の 重 要 なツー ルとして、
         および国内外のグループ会社）
（リンナイ株式会社、                         2000年から「環境報告書」を発行しており、2006年からは
                                   社会報告を充実させ「環境社会報告書」   として、 さらに2007
     対象期間                          年からは「社会環境報告書」 として幅広い情報開示を行ってい
                                   ます。
2008年度（2008年4月1日〜2009年3月31日）の実績
                                   「社会環境報告書2009」は、当社が考える社会的責任と相互
を中心に、一部これ以前からの取り組みや直近の活動報告、一
                                   信頼、そして実際の推進活動をより多くの方々にご理解いただ
部将来の方針や目標・計画などについても掲載しています。
                                   くため、社会面・環境面の取り組みを中心に掲載しています。

     参考としたガイドライン
gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver3」
環境省「環境報告書ガイドライン  （2007年度版）」
環境省「環境会計ガイドライン （2005年度版）」

     発行時期
2009年8月
  前回 ： 2008年9月
  次回発行予定 ： 2010年8月
社会環境報告書web版
 冊子発行後約1〜2カ月

     お問い合わせ先

       株式会社
■ 社会報告全般に関して
  総務部広報室
  〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
  tel：052-361-8211（代）
  fax：052-361-8877

■ 環境報告全般に関して
  環境部
  〒480-0132 愛知県丹羽郡大口町秋田字西八丁
  tel：0587-95-9560
  fax：0587-95-8169




01

                               社会環境報告書

 「冊子」と「ｗｅｂサイト」での報告
本報告書は、リンナイグループの社会・環境活動につい
て、要点を絞り込んで報告しています。
掲載されていない具体的な事例、詳細情報、関連情報
         「csr情報」
などはwebサイトの     に掲載しています。
掲載項目については、
報告項目の近くにマー
クで記載しています。




                               ごあいさつ                       03
                               リンナイグループの概要                 05
                               企業理念                        07
                               コーポレート・ガバナンス                08
                               コンプライアンス                    09
                               経営ビジョン                      10


                               特     集
                               ［特集1 ］ 世界中で安全・安心、省エネ、       11
                                          高品質な商品を提供し、
http://www.rinnai.co.jp/csr/              人々の暮らしを支えています。

                               ［特集2］ アメリカ給湯器市場             13
                                          高効率社会の実現に向けて


                               社会報告
                                   お客様とともに                 17
                                ビジネスパートナーとともに              23
                                   社員とともに                  25
                                   株主・投資家とともに              29
                                   社会との共生                  31


                               環境報告
                                   環境理念（方針）                35
                                   環境基本活動                  36
                                   環境マネジメントシステム            37
                                   環境行動計画と結果               39
                                   環境会計                    41
                                   環境に配慮した商品開発             42
                                   環境に配慮したモノづくり            46
                                   環境活動のあゆみ                50


                                                           02

 ご あ い さ つ




                 「環境と
総合熱エネルギー機器メーカーとして、
                                 クローズアップされています。このように各国の環境政策
       グローバル市場で評価される
                                 はますます強化の方向にあり、省エネと利便性が両立する
         リンナイの高品質製品
                                 当社の高品質製品への認知度は、今後グローバル市場で

 世界的な経済危機に見舞われた昨年度、懸念された震        さらに拡大すると確信しています。

源地アメリカにおける当社の販売は、瞬間式給湯器市場で

好調に推移しています。それは年間約870万台の給湯器
                                        進展めざす「エコジョーズ」の
（ガス・電気）市場を有するアメリカで、政府支援のもと高効
                                         デファクト・スタンダード化
                        し
率給湯器への転換が後押しされている背景があります。

                  エネルギー省の
かもリンナイブランドの瞬間式給湯器は、               一方、国内業界では、2015年度をめどに世界最高水準
energy star対象商品に認定され、今後も好調な推移が   の熱効率95％を実現したコンデンシング給湯器「エコジョ

期待できそうです。                            ガス給湯器のデファクト・スタンダードとするアク
                                 ーズ」を、

 こうした環境政策は、急速な経済発展を遂げる中国でも       ションプランがまとめられました。環境規制が進む欧州で

推進中です。給湯器の熱効率における独自の国家基準を        は、すでにコンデンシング給湯器は一般的となっています

設定し、2008年から熱効率84％未満の製品を販売禁止      が、各国環境政策の後押しを得て、国内はもとよりグロー
にしています。                                   「エコジョーズ」のデファクト・スタン
                                 バル市場においても、

 持続可能な地球の実現に向けた環境問題への取り組み        ダード化を一層進める好機であると考えます。

は、世界各国が待ったなしで推進すべき最重要課題です。                          ガスと他の自
                                  さらにグローバル市場で期待されるのは、

アメリカの「グリーン・ニューディール」という言葉どおり、     然エネルギーを組み合わせたハイブリッド製品の開発で

直面する経済危機を乗り切るキーワードとしても「環境」が      す。当社は2007年8月、スターリング・エンジン技術を用

                                 いたコージェネレーションシステムの開発と製品化に向け

                                 てドイツの b b t 社 、イタリア の m t s 社 、オランダ の

                                 enatec社と提携。ヨーロッパでのフィールドテスト用と

                                 して輸出を開始しましたが、今後はさらにハイブリッド製品

                                 の可能性を追求し、総合熱エネルギー機器メーカーとして
                                 の地歩を固めていきます。それが世界における当社の重

                                 要な社会環境活動であると信じています。



                                        「品質こそ我らが命」で得た
                                          お客様の厚い信頼

                                  このように海外市場におけるリンナイブランドの着実な
                                                     『品質こそ
                                 浸透を実感するにつけ、当社の基本理念である
     代表取締役会長
                                 我らが命』を、社員一同愚直なまでに守り続けたこれまで


03

安全」をテーマに社会環境活動を展開します。
の足跡を思わずにはいられません。                        のと自負しています。

 2007年2月の小型ガス湯沸器の事故以来、現在もな               こうした社員の心技の伝承は、当社の企業文化を未来に

お当社は、テレビ・新聞広告等による注意喚起と無償点検              伝えるためにも重要な課題です。当社では高齢者の知識・

に注力しています。経済産業省、横浜地検からは、製品に                            「再雇用制度」を整備。
                                        技術・経験を次代に伝えるため、

問題はなく会社側の対応にも落ち度はなかったとの見解               2009年4月時点で108人の再雇用者が各分野で活躍し

が出されましたが、それで良しとせず、継続して改善し対              ています。

策していくのが当社の基本理念に基づく判断です。                  また、今年度内には「モノづくりセンター」を設立予定で

 2007年には全社を横断的に管理する社長直轄の「品              す。当社のモノづくりを伝承する活動拠点として、熟練した
質保証本部」を新設し、毎月品質に関わるあらゆる事案に              生産技術者による国内外スタッフの研修や海外拠点への

ついて話し合う品質会議を開催。品質保証本部内には「事              技術サポートの強化に取り組んでいきます。

故情報管理室」を設置し、当社製品の問題かどうかに関係               『品質こそ我らが命』が育んだ、モノづくりに対する先取
なく事故情報を速やかにキャッチできるようにしました。              の精神は、世界が直面した未曾有の苦境にも確かな力を

 さらに2009年3月には「お客様部」を新設し、製品点検            発揮しています。それは常に本業と結びついた当社の社

センターと顧客サービス室を併設。4月から施行された               会環境活動の基盤であり、大きな強みであることを改めて

「長期使用製品安全点検制度」にも万全の体制で対応して              実感しています。当社はこれからも誇りある社員とともに、

います。                                    「環境と安全」をテーマにしたモノづくりを通して、社会環

 事故を契機にスタートしたこの一連の取り組みは、当社              境活動を推進してまいります。

の製品の安全・安心のさらなる強化につながり、お客様と                                  2009年7月
の信頼の絆をより強いものにするきっかけにもなりまし

た。それが社員一同の誇りとなったことは言うまでも有り

ません。




         モノづくりの心技が、
        社会環境活動の基盤となる

 昨年度、当社の中期経営計画「vシフトプラン」が終了

し、そこで掲げた「付加価値経営」は、一定の成果を残した

と自負しております。その一つが「環境と安全」をテーマに

した 一 連 の 製 品 で す 。今 年 発 売した エコジョー ズ の

「rvd-eシリーズ」は、機能はもちろんデザイン性にも優

れると大変好評を得ることができました。こうしたヒット商

品が誕生したのも、風通しの良い社風の中で育ってきた、
                                           代表取締役社長
社員一人ひとりの豊かな創造力と高い技術力あってのも


                                                                 04

 リンナイグループの概要
 私たちの暮らしに欠かせない熱エネルギー。
          「総合熱エネルギー機器メーカー」のリーディングカンパニーとして、
 リンナイグループは、
   「快適」
「環境」        をテーマに持続的な社会、地球の実現に貢献します。
      「安全・安心」




     会社概要
商   号                リンナイ株式会社                                                   創     業            1920年9月1日
本社所在地                〒454-0802                                                  設     立            1950年9月2日
                     愛知県名古屋市中川区福住2-26                                           代表取締役会長            内藤 進
電            話       052-361- 8211
                                 （代）                                            代表取締役社長            内藤 弘康
                                                                                資 本 金              64億5,974万円（2009年3月末現在）
                                                                                                   熱エネルギー機器の開発・製造・販売




     営業品目
      厨房機器                                   給湯機器                       空調機器                             業務用機器                         その他




■テーブルコンロ                         ■給湯器                            ■ファンヒーター                     ■業務用焼物器                       ■衣類乾燥機
■ビルトインコンロ                        ■ふろがま                           ■ff暖房機                       ■業務用レンジ                       ■赤外線バーナー
■ビルトインレンジ                        ■給湯暖房機                          ■赤外線ストーブ                     ■業務用炊飯器                       ■部品
■食器洗い乾燥機                         ■湯沸器                             など                           など                            など
■炊飯器                              など
 など




         売上高（連結）                                             営業利益（連結）                                         経常利益（連結）
     （億円）                                                 （億円）                                             （億円）

     2,500
                                     2,487                 200                                              200
                             2,347           2,367
                     2,129
             2,020
     2,000                                                 160
                                                                                      151    150            160                        153
                                                                                                                                135
                                                                               127                                                            129
                                                                                                                  122    117
     1,500                                                 120                                              120
                                                                 108    102

     1,000                                                  80                                               80




      500                                                   40                                               40




        0                                                    0                                                0
              2004    2005    2006    2007    2008 （年度）          2004   2005   2006   2007   2008 （年度）            2004   2005   2006   2007   2008 （年度）




05

       リンナイグループの主要拠点
［ 工場・センター ］                                           ［ 国内子会社 ］
             愛知工場、
大口工場、瀬戸工場、旭工場、                                         製品の製造                                                  製品の販売
部品センター、総合物流センター                                         ●  柳澤製作所
                                                         （株）                                                   ●リンナイネット（株）
                                                        ●リンナイテクニカ（株）                                           ●アール・ジー（株）
［ 研究所 ］                                                部品の製造                                                  その他の事業
技術センター                                                  ●アール・ビー・コントロールズ（株）                                     ●リンナイ企業（株）
                                                        ●リンナイ精機（株）                                             ●リンナイテック北陸（株）
［ 支社 ］                                                  ●アール・ティ・エンジニアリング（株）
                                                        ●ジャパンセラミックス（株）
     中部、関西、九州
東北、関東、
                                                        ●能登テック（株）
                                                        ●テクノパーツ（株）
                                                        ●アール・ビー・テクノ（株）


［ 海外子会社・関連会社 ］
製品の販売（持株会社）              製品の製造販売                                                                              部品の製造販売
 ●リンナイホールディングス       （株）
              （パシフィック）    ●リンナイニュージーランド （株）                                                                    ●アール・ビー・コリア（株）
                          ●台湾林内工業股份有限公司                                                                        ●アール・エス・コリア（株）
製品の販売                     ●リンナイコリア （株）                                                                         ●上海燃宝控制器有限公司
 ●リンナイオーストラリア（株）          ●上海林内有限公司                                                                                 （株）
                                                                                                               ●r・k精密
 ●リンナイアメリカ（株）             ●リンナイタイ （株）                                                                          ●三国rk精密（株）
 ●林内香港有限公司                ●リンナイベトナム （株）
 ●リンナイカナダホールディングス（株）      ●リンナイインドネシア （株）                                                                     その他の事業
       （株）
 ●リンナイuk                  ●伯陶リンナイ機器 （有）                                                                                （ms）
                                                                                                               ●リンナイサービス  （株）
 ●広州林内燃具電器有限公司            ●リンナイマレーシア （株）                                                                             （株）
                                                                                                               ●リンナイcs
 ●リンナイイタリア（株）             ●上海林博熱能技術有限公司
       （株）
 ●リンナイse                  ●広州名海燃具電器有限公司
 ●リンナイプラス（株）                    （株）
                          ●rceコリア




       2008年度 部門別売上高構成（連結）                                                                2008年度 地域別売上高構成（連結）
                                                      ■ その他 : 254億円
■ 業務用機器 :                                                     10.8％
                                                                  （−12.6％）             ■ その他 : 308億円
62億円                                                                                       （−6.9％）
                                                                                       13.0％
2.6％（−19.4％）

■ 空調機器 :
                                                                      ■ 厨房機器 :         ■ アジア :
173億円                                  合計
                                                                  811億円                441億円                            合計
7.3％（−20.2％）                    2,367億円                                                18.7％
                                                                                           （−21.8％）
                                                                                                                     2,367億円
                                                                  （＋3.3％）
                                                              34.3％
                                 （−4.8％）                                                                             （−4.8％）




                                                                                                                                            ■ 日本 : 1,616億円
                                                    ■ 給湯機器 : 1,065億円                                                                                     （＋1.6％）
                                                                                                                                                     68.3％
（    ）
     内は前期比の増減率です。                                                 （−4.5％） （ ）内は前期比の増減率です。
                                                              45.0％                                                   アジア ： 韓国、中国、台湾、  シンガポール、ベトナム
                                                                                                                                     タイ、
                                                                                                                      その他 ： オーストラリア、        アメリカ
                                                                                                                                    ニュージーランド、
                                                                                                                                   注）内部売上高を除いています。




       当期純利益（連結）                                          総資産（連結）                                                従業員数（連結）
    （億円）                                              （億円）                                                    （人）

     200                                              2,500                                                  8,000                                    7,772
                                                                               2,264 2,309                                          7,368 7,390
                                                                       2,137                   2,108                 6,780 6,891
                                                              2,017
     160                                              2,000
                                                                                                             6,000



     120                                              1,500

                                                                                                             4,000
                                82
      80                                              1,000
           65            62
                  52
                                                                                                             2,000
      40                                38             500




       0                                                 0                                                      0
           2004   2005   2006   2007    2008 （年度）              2004     2005    2006    2007     2008 （年度）            2004   2005    2006     2007     2008 （年度）




                                                                                                                                                                   06

 企業理念
      「社会的責任」
 当社にとって       私たちが法令をはじめとする社会のルールを遵守し、社会の発展に努めると同時に、
            とは、
 高い倫理観を持って責任ある行動をとることであると考えます。
    日常の事業活動におけるあらゆる場面で、最も優先されなくてはなりません。
 それは、
 私たちはこの考えを実現するため、社員一人ひとりが日々の行動をリンナイ精神に照らし合わせながら事業活動を進めています。
                                  をその精神的支柱とし、
 リンナイ精神を表わすものとしては、長年培われてきた社是『和・氣・眞』
   『リンナイ憲章』
 さらに               をより具体的な行動の指針として制定しています。
          『リンナイ行動規範』


     社是
       人間性豊かな人格をつくろう
       哲学を持って志を立てよう
       基本を学び科学的に考へよう


     リンナイ企業使命観
         『熱』
     リンナイは    『快適な暮らし』
           を通じて      を社会に提供します



     リンナイ憲章         七つの誓い
     「品質こそ我らが命」
① 私達は、           を銘とし、顧客志向に徹します。
     「安全性」
② 私達は、         「利便性」
           「快適性」     を追求し、地球環境に配慮した商品を提供します。
     「熱」
③ 私達は、   「くらし」
         と    の調和に関するすべてのノウハウを蓄積し、  生活文化の向上に努めます。
④ 私達は、国内外のリンナイグループの結束を固め、   お互いの繁栄に努めます。
⑤ 私達は、所属する社会の繁栄を願い、地域社会の一員として信頼を築きます。
⑥ 私達は、和・氣・眞で率先実行し、会社の繁栄を通じ、  自らの成長に努めます。
⑦ 私達は、良識ある社会人として、遵法精神と高い倫理観に基づき行動します。


     リンナイ行動規範（主要項目）

     1 総則            4 製品・サービスの安全性      7 株主・投資家との関係    10 安全・健康

     2 適用範囲          5 環境保全             8 取引先との関係       11 人権・人格の尊重

     3 法令等の遵守        6 地域社会への貢献         9 政治・行政との関係     12 会社財産の保護

                                                        13 反社会的勢力への対処



     企業理念体系図                               ３つのこだわり
                                         当社は創業以来、3つのこだわりを持って事業の成長・発展を
                                                この思想は、
                                         遂げてきました。     これからも変わることのないリン
                                         ナイ精神として継承していきます。
                        ●リンナイグループが頂点と
             社是          位置づける理念          熱と暮らし
             リンナイ                        リンナイは「熱」           を社会に提供する ことを企業
                                                 を通じて「快適な暮らし」
            企業使命観                            「熱」
                                         使命とし、  を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らしを支えます

                                          品質
                        ●社是と企業使命観を７つの
            リンナイ憲章       項目に落とし込んだ憲章          「品質こそ我らが命」
                                         リンナイは、              品質にこだわりを持ち、
                                                         を銘とし、          内製重視
             七つの誓い                                     お客様に
                                         の商品造り・モノづくりを行い、          をお届けします
                                                            「安全・安心」

                        ●リンナイグループ社員       現地社会への貢献
                         一人ひとりが遵守すべき
                         具体的な規範          リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを信条
        リンナイ行動規範                         とし、現地に密着した販売・サービス活動と現地生産を基本に海外展開を
                                         行います


07

 コーポレート・ガバナンス
 透明性を高める体制へ
     グループ企業の競争力強化と継続的な企業価値向上の視点から、
 当社では、                           コーポレートガバナンスの強化・充実を経営上の重
 要課題としてとらえています。取締役会や監査役会などの機能強化を図り、様々なステークホルダーの方々に迅速かつ正確な
 情報開示に努めるとともに、幅広い情報を開示することで透明性の高い経営を目指しています。




    経営を監視・監督する監査体制                                  役員報酬制度
監査役は4名で構成されており、うち2名が社外監査役です。                      取締役については、職務の内容に応じた額を固定報酬として
監査役は、取締役会や重要な会議に出席し、取締役および執                       支給しています。
行組織の職務状況をはじめ、内部統制システムの整備・運用                       なお、当社では、2008年6月27日に開催された定時株主総
状況や本社および主要な事業所において業務や財産管理の                        会において役員退職慰労金制度を廃止しています。
状況について監査しています。
これに加え、外部会計監査人が会計監査を実施し、会計に関
する内部統制の適法性について、第三者の立場から検証して
います。


    内部統制システムに関する基本的な考え方                             情報の開示
経営体制を強化し社会的責任を遂行するために、                            子会社に関する情報を含む社内重要情報の適時開示のため
                                                  の体制および手続などを社内規程に定めています。
（1）業務の有効性および効率性                                   各情報については情報開示委員会により適時開示の判断を
（2）財務報告の信頼性                                       行い、必要に応じて開示しています。
（3）事業活動に関わる法令等の遵守
（4）資産の保全

を内部統制の目的と考え、リスクマネジメント、内部監査など
                                                    リスクマネジメントの推進
をその手段として内部統制システムを整備しています。
                                                  社会の複雑化により企業が多様なリスクにさらされる中、リン
                                                  ナイグループはグローバルな事業展開を推進し、お客様や社
                                                  会の信頼に応え、安定した事業活動を行うため、リスクマネジ
    取締役会
                                                  メントに取り組んでいます。
取締役会は、当社の経営に関わる重要な事項の意思決定と取                       社長を委員長とする「リスク管理委員会」を定期的に開催し、
締役の職務執行の監督を行っており、取締役7名で構成され、                      生命・信用・事業活動・財産に影響をおよぼす恐れのあるリス
原則毎月1回開催しています。社長以下の取締役の一部が執                       ク項目ごとに主管部門を決めて、未然防止の仕組みづくり、危
行役員を兼務しており、取締役会の決議内容を担当部門の管                       機の早期解決、損害の最小化、再発防止策などを実施し、リス
理責任者に伝え業務執行を行っています。また、3カ月単位の                      クの低減に努めています。
全体経営会議および個別経営会議で経営状況の確認と課題                        そしてリスク回避のための手法をリンナイグループ全体へ水
事項の共有化を図っています。                                    平展開しています。



● コーポレート・ガバナンス体制

                                          株主総会

   選任・解任                  選任・解任                   選任・解任
                                                                        助言
         連携                       監査
                   監査役会                           取締役会                         顧問弁護士

                          連携           選任・解任・監督        選任・解任・監督                    助言
 会計監査人




                                  指示
                   内部統制室                          社長               報告          各種委員会
                                  報告                                           企業倫理委員会
         監査                              業務監査          報告                     リスク管理委員会
                                                                               情報開示委員会
                                                                             環境マネジメント委員会
              監査          内部監査                    執行役員                            など

                                                       報告         指示               業務監督


                                                   各部門


                                                                                           08

 コンプライアンス
 公明公正なコンプライアンス活動の推進
 リンナイグループは、法令、企業倫理、社内規程に限らず、社会規範や倫理、道徳など基本的な行動規範の遵守を徹底し、
              お客様、株主様や社員、そして社会に信頼される会社を目指しています。
 公明公正な事業活動を推進し、




     コンプライアンスの意識浸透                               コンプライアンス情報の発信
 当社の企業理念を守るべき内容をまとめた「リンナイ倫理綱                  コンプライアンスに関する情報は、社内イントラネットや社内
 領」をリンナイグループ全役員・社員へ展開していくために、                          に掲載しています。
                                              報「リンナイライフ」
        「リンナイグループ倫理綱領」
 2007年7月に             として刷新しま                 業務に関わる法改正情報、法律知識のほか、法律のfaqコー
した。                                           ナーなどの各種情報を国内グループの全社員に向けて発信
また、国内の各職場にコンプラ                                しています。
イアンス活動の中心となる 「コ
ンプライアンス委員」 を配置し、
「リンナイグループ倫理綱領」
 の教育を年1回、全社員に実施
しています。
                    「リンナイグループ倫理綱領」冊子


                                                   法改正情報             社内報「リンナイライフ」
     信頼される企業として地道な教育を
当社では、社員のコンプライアンス意識を高めるため、経営                      企業倫理委員会
トップ自らが率先して企業倫理メッセージを発信しています。
また毎年、国内グループ各部門の業務に関わりの深い法律に                   「リンナイグループ倫理綱領」の実効性を確保するために、企
関して、法務部の担当者が法律教育を実施しています。                      業倫理委員会を3カ月に1回開催し、企業倫理活動の維持・
                                               向上に努めています。
                                               委員会は社長を委員長とし、各本部から選出された委員によ
                                              り構成されています。


                                                 企業倫理月間
                                              社員一人ひとりのコンプライ
                                              アンス意識向上のため、毎年
生産技術部での教育風景        アール・ティ・エンジニアリング（株）での教育風景   10月を「企業倫理月間」     として
                                              定めています。
● 2008年度実績内容
                                              コンプライアンスに関するポ
     部門          教育内容               受講人数
                                              スタ ー や 全 社 員 が 自 署した
営業本部           景品表示法など
          独占禁止法、              292名
                                              「企業倫理遵守宣言」     を全職場
管理本部                個人情報保護法など
          消費生活用製品安全法、          97名
品質保証本部                                        に掲示しました。
                    景品表示法など
          消費生活用製品安全法、                241名
開発本部                                                          企業倫理月間ポスター
生産本部      下請法、ハラスメントなど           323名
海外事業本部    仲介貿易、海外の独占禁止法・製造物責任法など  17名
                                                 企業倫理相談窓口の設置
                                              当社では、社員が日常業務を通して法令や社内ルールの遵
     個人情報の保護
                                              守、倫理、モラルなどの観点から疑問に思うことが生じた場合
当社では、2005年4月に施行された個人情報保護法に基づ                  は、まず上司や部門責任者に相談し、解決することを基本とし
き社内規程を整備し、お客様の情報をはじめとする個人情報                   ています。
の適正な管理・運用、その保護に努めています。                        しかし、それだけでは是正されない場合や上司や部門責任者
具体的には、本社に個人情報保護管理責任者を置き、さらに                   への報告・相談が困難な内容である場合のために、企業倫理
国内グループ会社を含む各職場に個人情報保護委員を配置                    相談窓口を設置しています。
し、安全対策の推進および社員に対し個人情報保護の重要性                   また、2007年7月からは国内グループ会社にも利用枠を広
の周知・徹底を図っています。                                げ、社内報やポスターなどの掲示物を通して相談窓口の周知
                                              を図っています。

09

経営ビジョン
                                    を展開し、付加価値重視の経営や新製品開発強化
リンナイグループは、2006年4月から3カ年中期経営計画「ｖシフトプラン」
を重点に進めてきました。その結果、利益回復において一定の成果を得ることができました。
2008年に世界経済が危機的局面を迎える中で、高まる経営リスクへの対処と中長期的な成長を視野に入れ、2009年度を初
                                          を策定いたしました。計画では、経
年度とする3カ年を質的飛躍を実現すべき3カ年と位置づけ、新・中期経営計画「改革と躍進」
営基盤の再整備を行った上で、今後も人々の暮らしを支える熱機器事業を中核としながら環境視点で世界の国々に最適な熱機
                             「３つの重点方針」
器を提案する総合熱エネルギー機器メーカーを目指すものであり、       を柱に取り組んでいます。


リンナイの中期経営計画「 改革と躍進 」



    「総合熱エネルギー機器メーカーとして
        世界の人々の暮らしと地球環境に貢献」

              前・中期経営計画                              新・中期経営計画
             「ｖシフトプラン」                      「改革と躍進」
    位置づけ




                  利益回復                                   質的飛躍

                                発展
    重点施策




             付加価値重視の経営                          総合熱機器メーカーへ
             魅力ある新商品創出                          グループ経営の強化

           2006   2007   2008        2009               2010（創業90周年） 2011

                                        改革                        躍進
                                      基盤整備と                 総合熱機器メーカーとして
                                      質の強化                    グローバルに飛躍




              ３つの重点方針                                   2011年到達 経営目標


1   徹底したムダ取り活動の推進                      売        上       高          2,650億円


2   グループ経営の強化                          営    業       利   益           215億円


3   総合熱機器メーカーへの体制固め                    営 業 利 益 率                       8％


                                                                             10

                                                                               中国

     ヨーロッパ                           イタリア
                                                 アジア
euでは、1973年から環境政策                            中国では、政府の省エネ・環境政
とその目標を策定し、先進的な取                             策として給湯器の熱効率国家基
り組みは世界的な注目を集めて                              準を設定し、2008年から熱効率
います。                                        84％未満の製品の販売を禁止し
当 社は、省エネ効 果 の 高 い「ス                         ています。この政策により、コンデ
ターリング・エンジン・コージェネ                            ンシング給湯器を含む高機能商
レーションシステム」の製品化に                             品の普及が進むと予想されます。
向けて、プロジェクトを進めてい                             アジアでは、高効率給湯器の拡
ます。                                         販、デザイン性の高い高品質なコンロ（グッドデザイン賞受賞p44
                                            参照）の展開を進めています。
 環境政策
                                             環境政策
                              （eu）
 ●エネルギー政策「20-20-20 strategy」を設定
   90年比で温室効果ガス20%削減                          ●給湯器に熱効率等級ラベルを義務化し、3級以上（熱効率84%
   最終エネルギー消費量に占める再生可能                         以上）のみ販売を許可（中国）
   エネルギーの割合を20%に                             ●高効率エネルギー機器へ資材マーク制度を導入（韓国）
   エネルギー需要の20%削減



                                                                        ラベリング制度
                                                                        （中国）


     europe
                          ■ 中国にて高新技術企業を認証
                          2008年12月25日、上海林内有
                          限公司は、国家から高い技術力を
                          持つ企業に贈られる「高新技術（ハ
                          イテク）企業」に認定されました。
                          認定された企業は、企業所得税の
                          免除などを受けることができます。                               japan

［ 特集1 ］                                                asia
世界中で安全・安心、省エネ、
高品質な商品を提供し、
人々の暮らしを支えています。
リンナイグループは、世界各地域の人々の『快適な暮らし』を求めて、海外16カ国
                     『 現地の人々の生活文化の向上に貢
で製造・販売事業を展開しています。私たちは、
献する』という考え方を基本方針とし、各国の様々な文化、習慣や伝統に合わせ、地
域に密着した製造・販売・サービス活動を基本に事業を展開しています。
また、品質基本理念である「品質こそ我らが命」の精神は、海外にも浸透しており、
世界各国で高品質なモノづくりを進めています。
私たちは各国の環境・エネルギー事情にあった最適で高品質な商品の提供を目指                          oceania
しています。


     オーストラリア                           オーストラリア
                                                  環境政策

オセアニアでは、地球温暖化が深刻な                                 ●再生可能エネルギー義務目標(mret)を推進
問題となっています。                                        ●ソーラー（給湯温水システム）購入後、1,000豪ドルの
オーストラリアは、政府から省エネ対象                                 補助金（2009年2月〜2012年6月は1,600豪ドルに
商品への補助金が支給されるなど環境                                  増額）還元。
対策が進んでいます。当社では、こうし
た動向をいち早く把握し、 ソーラー業
界に参入しています。




11

                               アメリカ
                            アメリカでは、政府が従来の貯湯式から高効率給湯器
                            への転換を推奨しています。
                            2009年1月より高効率給湯器への補助金制度が始
                            まりました。リンナイアメリカ  （株）の瞬間式給湯器は
                            エネルギー省のenergy star対象商品に認定されま
                            した。省エネ機器に対する国民の関心も高まり、瞬間
                            式給湯器の省エネ性と利便性が急速に認知されつつ
                            あります。

                              環境政策

                             ● エネルギー省が高効率家庭用給湯器にenergy starラベルを認定
                             ● 高効率給湯器へ補助金制度                   を導入
                                             （2009年1月〜2010年12月）
                             ● 2009年2月より設置・機器購入費の30%を還元（上限1,500ドル）




                                        ■ ガス瞬間式給湯器にて
   東南アジア                                  ase「2008 super nova star award 」を受賞
東南アジア諸国では、 「エネルギー管理士制度」や               リンナイアメリカ    （株）は、   ガス瞬間式給湯器に
省エネ家電の「ラベリング制度」などの展開が進め                お い て 、アメリカの 省 エネ 推 進 機 構 で ある
られています。                                   （the alliance to save energy）
                                        ase                           から
インドネシアでは、政府が2012年までに家庭用燃               「2008 super nova star award（エネル
料を地球環境に優しいlpg （液化石油ガス）に切り              ギー効率大賞）    」を受賞しました。
替える計画を推進しています。                         （p15参照）
リンナイマレーシア（株）では、co2排出削減効果の
ある、 ガスを利用した「ソーラー（給湯温水システ
ム）を発売しました。
  」
                                                              americas
                              環境政策

                                （液化石油ガス）普及プログラム導入（インドネシア）
                             ●lpg
                             ●2009年内にエネルギーラベルを導入予定


                                      省エネ認証ラベル
                                     （asean）




         ブラジル
      ブラジルでは、procel（国家電気エネルギー節約
      プログラム）でラベリング制度の普及が進められ、当社
      の給湯器が対象商品に認定されました。
      サンパウロ市では、バスルームが3つ以上ある新規
      建築には、ソーラー（給湯温水システム）の設置が義務
      付けられ、国民のクリーンなエネルギーへの関心が
      高まっています。伯陶リンナイ機器（有）では給湯器や
      ソーラーの積極的な販売を進めています。

       環境政策                                                温水プールでは
                                                          給湯器を連結して
       ●家庭用・業務用機器へのラベリング制度
                                                           お湯を供給して
       ●新建築のソーラー（給湯温水システム）設置の義務化                               います




       ■ 給湯部門にて「最優秀賞」と「トップブランド賞」を受賞
      伯陶リンナイ機器（有）   は、                           より、給湯
                       ブラジル設置業者協議会（sindinstalacao）
      器部門において、技術、品質、サービス体制の総評で最優秀賞を受賞、また、
      「casa & mercado （ブラジルの業界誌）」ブランドアンケートの給湯部門で
      1位を獲得し、top of the mind を受賞しました。
      これらの受賞は、安心してお客様へ提供できる給湯器として、当社給湯器の技
      術・品質と伯陶リンナイ機器（有）の販売・管理・サービス体制を総合評価された
      ものです。



                                                                            12

［ 特集2 ］アメリカ給湯器市場 高効率社会の実現に向けて




 高効率給湯器で
 家庭の省エネとco2削減に貢献！
 世界の景気失速に対応するため、多くの国で景気浮揚と雇用創出を目標とした大規模な景気対策が打ち出されてい
 ます。中でもアメリカでは、経済対策と中長期的な課題である地球温暖化対策を両立させた「グリーン・ニューディー
 ル」を発動させるなど、世界各国でエネルギー政策が進んでいます。アメリカエネルギー省によると、給湯分野は、ア
 メリカの家庭におけるエネルギー消費割合が３番目に大きく、家庭の省エネとco2削減は、当社が貢献できる重要な
 役割であり、低炭素社会の実現に向けて提案しています。




       アメリカ給湯器市場
                                                          ガス瞬間式給湯器の省エネ・利便性
       『貯湯式からガス瞬間式給湯器へ』
     日本では、ガス瞬間式給湯器（タンクレス）が一般的で                         「ガス瞬間式給湯器」は、必要な時に必要なお湯を沸か
     すが、アメリカでは大半の家庭で､貯湯式給湯器（タン                         し､蛇口やシャワーを止めた時に給湯を止める方式で
     ク付）が使用されています。貯湯式給湯器は、熱効率が                         す。そのため貯湯式に対し､熱効率を約25％改善でき､
     59〜62％と低く、タンクに適温の湯を貯えておく方式                        大幅にエネルギーが節約できます。また、貯湯タンクを
     のため、常に放 熱ロスが発 生しています。全 米 では                       必要としないため､貯湯式のような『湯切れ』※1の心配
     2008年に約870万台の貯湯式給湯器が販売され､                         もありません。アメリカ人のガス瞬間式給湯器へ切り替
     1億1,600万世帯のうち､現在6,000万世帯で､貯湯式                     える動機は、熱効率改善による経済性、次いで挙げられ
     が使用されており､エネルギーの無駄は莫大な量です。                         ているのが『湯切れ』がない点だと言われています。日
     アメリカ市場は､省エネ住宅･省エネ設備の普及が大き                         本では､簡単に手に入れられる省エネと利便性が､アメリ
     く見込まれており､ガス瞬間式給湯器の成長が期待され                         カではこれまでの常識を変える機器とも言えます。
     ている市場です。


      ■ 瞬間式と貯湯式の構造上の違い
                                                                  ※1 貯湯式給湯器（タンク付）内の
      ガス瞬間式給湯器             表面積が広く   貯湯式給湯器（タンク付）
                                                                     湯切れイメージ図
      （タンクレス）             水からお湯への
                          変換効率が高い
                   排気
                                     下から上へ熱を上げる




                                                                  お湯を作る
                                                                   貯める
                                                                          お湯を使う   湯切れ


              水                                              お湯

              ガス
             空気                                   水
                              お湯                  ガス
                                                             水
                                                                  お湯                   水
       ● 熱効率82％超え                   ● 熱効率59％〜62％
       ● 設定温度のお湯を瞬間に沸かす             ● 保温による放熱ロスあり                      貯湯式は一度湯切れすると、
       ● 湯切れなし                      ● 湯切れあり                             しばらくお湯がでない
                       （リモコン操作）
       ● 1℃単位で好みの温度に簡単設定




13

                          ■ その他 : 8％

                          ■ 冷蔵庫 : 8％



■ アメリカ家庭における              ■ 家電 : 8％
  エネルギー消費量内訳
 ※アメリカエネルギー省資料参照（2007年）                                    ■ 暖房 : 31％
                          ■ パソコン : 9％

                                                           ■ 冷房 : 12％



                          ■ 照明 : 11％                ■ 給湯 :   12％

   優れた環境負荷低減効果

                     すべて当
仮に､アメリカで５０万台分の貯湯式給湯器を、                      ため、省資源や設置施工が容易などの効果があります。
社のガス瞬間式給湯器に置き換えた場合、年間のco2                   アメリカ市場で、ガス瞬間式給湯器が普及すれば、大変
削減効果は以下のようになります。                            大きな省エネ効果が得られます。地球環境に貢献できる
                                            ことを第一に､販売促進だけでなく様々な働きかけを行
                                            い、ガス瞬間式給湯器を全米に広げていきます。
          ：約20万ｔ-co2/年削減
co2排出量（使用時）
  エネルギー消費量：約9,526億kcal（11億kwh）/年削減



これは､アメリカにおける海外からのエネルギー輸入依
存を減少させる手助けにもなります。さらにガス瞬間式
給湯器はサイズ(体積)が､貯湯式の５分の１の大きさの


 ■ ガス瞬間式給湯のメリット
                                        ■ ｃｏ２削減効果（t‒co2／年）
 ① エネルギー効率が､約25％改善                      800,000
                                                  756,250
 ② 機器サイズが､約5分の1と小型                      600,000
                                                                         約 20万ｔ
                                                              535,000
 ③ 瞬間方式のため、タンクからの放熱ロスなし
                                        400,000
                                                                          削減
                                                                         50万台分の貯湯式
                                        200,000                          給湯器をリンナイ製
                                                                         品に置き換えた場合
                                        0

                                                   ガス貯湯式     リンナイガス瞬間式




             doeが推奨する基準により算出しています。
 ※co2削減効果はepa、
                                   （epa）
  天然ガスによるco2排出量基準 : 0.00011708lb／btu
  給湯器全般を対象にしたエネルギー条件：７７f℃上昇時の64ガロン、                      （doe）
                                         熱効率100％時41,045btu



                                                                                     14

［ 特集2 ］アメリカ給湯器市場 高効率社会の実現に向けて




     高効率給湯器を普及するために

ガス瞬間式給湯器の普及のため、販売促進活動をはじめ、広範
な取り組みを進めています。ガス瞬間式給湯器の省エネ性につ
いて、著名人の方々の協力を得て認知度向上活動を行うととも
に、税制優遇や補助金の獲得に向けた活動を展開しています。オ
バマ大統領の就任により、ガス瞬間式給湯器に対して総コストの
                                              （株）webサイト
                                       リンナイアメリカ
30％(上限1,500ドル)の補助金を出すことが決定し、今後普及
への大きな追い風になると期待しています。一方、ガス瞬間式給
湯器の普及のためには、省エネ性だけでなく     「安全・安心」への対
応も大きな課題です。商品に関するこれらの情報をwebサイト
に公開し、消費者や施工業者に適切な情報を提供するとともに、
「安全・安心」を第一に施工業者向けのトレーニング講習を全米
で行っています。(これまでの 研 修 受 講 者 数は延 べ 9 万 人に及
                                       リンナイ社員による出前講習
ぶ。)こうした活動により、施工業者向け雑誌の人気ランキングで （設置施工業者向け）
4年連続1位を獲得することができました。    （04〜07年）
                                                                   アメリカ施工業者向け雑誌




     リンナイアメリカ(株)が『aseエネルギー効率大賞』を受賞
                 2008年秋、アメリカ国内で販売しているガス瞬
                 間 式 給湯器が､アメリカ省エネ推進機構ase ※1よ
                 り、super nova star award（エネルギー効率大
                 賞）を受賞しました。   （日本ではトヨタ自動車      に次
                                             （株）
                 いで2番目です）
                 受賞理由は、①業界内でリーダーシップをとり、貯湯
     受賞トロフィー
                 式より効率の良いガス瞬間式給湯器の普及に貢献
     したこと、②アメリカガス瞬間式給湯器のenergy star認定※2、そし
     てtax credits※3適用への働きかけをしたことが評価されました。
                                                       リンナイ(株)社長   国際エネルギー機関
     ※1 ase（the alliance to save energy）
                                                       内藤 弘康       （iea）事務局長
        1977年設立の省エネルギー化を推進する非営利団体
                                                                   田中 伸男 氏


     ※2                                    ※3
                      （2009年1月〜）
          energy star認定                                         による期待
                                                税金還付（tax credits）
     認定基準として、省エネ性能の優れた上位                   2009年1月より、アメリカ政府は、環境配
     25％の製品が適合されます。日本ではｏａ                  慮型の給湯器に対して､300ドルの補助金
     機器の認定ですが､アメリカでは､家電製品                  出資を決定し､さらにオバマ政権が設置施
     から建設資材まで､27分野に幅広く認定                   工費を含めた総コストの30％還元に引き
     されています。当社のガス瞬間式給湯器は、     ア            上げました。当社のガス瞬間式給湯器はそ
     メリカenergy starに登録されています。              の適用を受けています。




リンナイグループは､家庭･オフィスへの環境技術における業界リーダーとして､グローバルな視点で、省エネ･安全･快
適な生活の追求をしています。また､アメリカ政府へ産業発展のための働きかけや､高効率エネルギー社会への貢献を
目指した取り組みを行っています。


                                                          執行役員 海外事業本部長 兼
                         家庭の省エネ、広げたい                             （株）社長 吉田 雄三
                                                          リンナイアメリカ

                         アメリカ市場では、2000年よりガス瞬間式給湯器を販売し始めて以来、年々認知度が
                         広がり、2007年度は前年比25％伸長したほど、省エネ意識が強くなってきています。

                          rinnai will heat america. （リンナイをタンクレスの代名詞にしたい）
                         をキーワードに、高効率かつ快適性に優れたガス瞬間式給湯器を選ぶお客様を、一人で
                         も多く増やしていきたいと思っています。



15

社会報告



     お客様とともに
ビジネスパートナーとともに
      社員とともに
   株主・投資家とともに
      社会との共生



           16

 社 会 報 告


 お客様とともに
       を目指して、地球環境を考えた商品開発に取り組んでいます。
『快適な暮らし』




                            『こだわりの商品』
            お客様のニーズを積極的に取り入れる       を

現在、                        リビング、バスルームなどへのこだわりも強くなってきています。私た
   ライフスタイルとともに住まいも多様化し、キッチン、
ちは、そんなお客様の要望に応えるために、地球環境を考えた省エネ性や高い安全性にこだわりをもって、商品開発に取り組んで
います。



                              『ｄｅｌ
           便利で快適、さらにお客様のニーズに合った      シリーズ
                                 ｉｃｉａ』

                                          ■ 独自性を求めて生まれた
                                            ヒット商品
                                          ガスコンロの安全装置に関する法改正を
                                          きっかけに、 安全性、先進性、清掃性、デ
                                          ザインを追求したビルトインコンロ とい
                                          うコンセプトを基に作られた     「deliciaシ
                                          リーズ」 。
                                          ユーザー調査の結果から、お客様のニー
                                          ズが多様化していることが分かり、        多機能
                                          でデザイン性の高い「delicia」      をベー
                                          ス に 調 理 性 を 強 化した「 d e l i c i a
                                          griller」、誰もが使いやすいユニバー
                                          サルデザイン   「delicia udea」の3シ
                                          リーズを開発しました。

                                          ■ ｓiセンサーコンロの
                                            普及推進
                                          「ガスコンロに起因する火災撲滅」  を目的
                                          に、2008年4月より、家庭用ガスコンロ
                                           全機種（据置1口タイプを除く） に全口セ
                                          ンサーを搭載した、 siセンサーコンロを発
                                           売しました。

                                          当社では、siセンサーコンロに独自の機能を追加
                                           より快適で安心できるコンロを提案しています。
                                          し、




■ 全国のお客様に体感フェアを実施
                                こだわりのある消費者に
私たちは、お客様に「商品の良さを体感していただきたい」と    リンナイのこだわりも
いう思いから、全国で展示会を実施しています。          共感していただきたい
siセンサーコンロの安全性や調理性、省エネ性をお客様との
                                執行役員 営業本部
コミュニケーションを通じて、紹介しています。          副本部長 ● 飯島 正幸

                               消費者のニーズが多様化する中、   ヒット商品を生み出すために、
                               極限のところまでこだわりを持ち、商品化しています。
                                       は、高級感あるデザインに多彩な機能を満載し、先進
                               「delicia」
                               のビルトインコンロとして大ヒットを続けています。




17

                                                 ■ 人にも環境にもやさしい世界初！
                                                  『重曹洗浄モード』搭載食器洗い乾燥機

                                                 私たちは、安全・安心で、環境負荷の少ない商品開発に取り組
                                                 んでいます。
                                                 2008年7月に発売しました「重曹洗浄モード」を搭載したビ
                                                 ルトイン食器洗い乾燥機は、自然素材である重曹を洗剤とし
                                                 て使用できる商品です。




                                                                                                            社 会 報 告
                                                 重曹は、誤って口に入った場合でも安全で、 また洗浄後の排水
                                                 も環境に無害な成分に分解されるという性質をもっています。
                                                 重曹の特性を活かした技術開発を重ね、低温洗浄により、 ラン
                                                 ニングコストを低減しco２の削減に貢献しています。




                                                                                                            お客様とともに
                                                                                        重曹は無害なので
                                                                                        お子様の食器にも
                                                                                        安心してご利用できます。




■ エコに関心のある主婦の声をヒントに                                                          ■研磨作用
                                                 【 重曹の働き 】
                                                                              塩よりもやわらかい分子結晶で
インターネットやインタビューによる市場調査を行ったところ、                                                 汚れをやさしく磨き落とします。
「重曹を入れて食洗機を使っている」という回答がありました。                     ■中和作用                      ■消臭・吸湿作用
「口にする物だから、安心できる洗剤を使いたい」そんな声に                       酸性物質を中和し、水と二酸              酸性の悪臭や腐敗臭、体臭な
応えるため、世界で初めて重曹の特長を活かした「重曹洗浄モ                               に変えます。
                                                   化炭素と塩（えん）       どと結びつき、消し去ります。
ード」を搭載した食器洗い乾燥機を開発しました。                           ■軟水作用           ■消臭・吸湿作用
                                                   水に含まれる金属イオンを減   酸と中和時に炭酸ガスを発生し、
                                                   らし、水を軟水化させます。               膨らし粉などに利用されます。




■ 重曹式食器洗い乾燥機の        ● 1回あたりの省エネ効果

  省エネ効果
                          水道代               低温洗浄なので                      アカシアの木を約６本植えたことと
                         約７４．
                            ０ℓ              従来機種と比べco2を
専用洗剤を使わずに、重曹の特長を                            年間約111kg削減※1できます。
                                                                         同じ効果が期待できます※2。
活かした低温洗浄により、より少ない        洗剤代
                                                                         ※1 当社従来品との比較。都市ガスのco2換算係数2.33、電
                                                                            気のco2換算係数0.41（平成19年12月省エネルギー
エネルギーで従来の食器洗い乾燥          約9.6g         水道代
                                      約12.0ℓ
                                                                            センター発表資料「地球温暖化対策法温室効果ガス排出
                                                                            量算定省令）をもとに、 1日2回使用した場合の365日で
機と同じように汚れをしっかり落とし                      洗剤代
                                                                            算出。
                                       約4.5ｇ
ます。                                                  水道代
                                                                         ※2 アカシアの木1本あたりのco2吸収量約18kgとして算
                                                                            出。co2削減量は従来の食洗機を使用した場合との比較。
                                       ガス代           約14ℓ
                         ガス代          約0.06m3
                        約0.17m3                     洗剤代（重曹）
                                                     約15.0ｇ

                                      電気代
                                     約0.53kwh        電気代
                                                    約0.50kwh


                         手洗い         従来食洗機         rkw-402l
                                     （給湯接続）        （給水接続20℃）

                     ●１回あたりの食器点数約40点
                     ●従来食器洗い乾燥機は、                  で洗った場合。
                                  rkw-４５８d・d2「標準コース」       （60℃お湯接続）
                     ●給水温度は20℃
                     ●手洗いは、洗い桶に40℃のお湯10ℓためて洗った後、     ・10.7分間すすぎ洗いした場合。
                                                  毎分6ℓ




                                                重曹は、生き物が生まれる前から地球そのものの浄化原理として使われ
                    有識者の声
                                                てきたものです。この食洗機で行なわれていることが、地球上でも使われ
                                                ていることになります。
            クリーン・プラネット・プロジェクト                   自然の理とまったく同じものを真似ることによって、未来型のナチュラル
            代表 ● 岩尾明子様                          生活を築けると思います。



                                                                                                       18

 社 会 報 告

 お客様とともに

     取引先様の声を活かしてガス給湯器の良さをさらに追求し技術力を結集した商品が生まれました。

お風呂やキッチン、床暖房や浴室暖房で利用するお湯は、快適な暮らしに
欠かすことのできないものです。
そのお湯をつくる給湯機器として、高効率給湯器エコジョーズがありま
す。このエコジョーズは省エネ性や設置性を極めた商品であり、普及拡大
に努めています。




       『ｒｖｄ−ｅシリーズ』新登場
■ エコジョーズ
私たちは、販売業者様や住宅メーカー様と一緒に課題の解決に取り組んできました。従来
のお湯を沸かす「ふろ給湯器」から、浴室暖房や床暖房も利用できる「給湯暖房機」へ取り
替えるお客様が増えており、施工業者様から軽量コンパクト化を求める声がありました。
エコジョーズ（給湯暖房機）の軽量化やコンパクト化は、構造上難しく長年の課題でした
 「今までにない軽くてコンパクトなエコジョーズをつくろう！」
が、                           を合言葉に難しい課題に
取り組みました。




■ 施工業者様とともに課題を解決したい              ■ エコジョーズ「rvd-e」シリーズの
                                   軽量化と省エネ効果
従来のエコジョーズ（給湯暖房機）は、本体の大きさと重量の
                                 ● 高さ比較                                ● 重量比較
関係上、二人で施工していました。
                                                               15cm                                  11kg
新しいエコジョーズ （給湯暖房機）は、燃焼設計、機能部品の改                                 コンパクト                                 軽量化

良を重ねて、45kgから業界最軽量の34kgへと、軽量化に成
                                      75cm              60cm                45kg              34kg
功しました。
また、高さも75cmから60cmに15cmサイズダウンを達成
                                 rufh-k2403aw2-1    rvd-e2400aw2-1     rufh-k2403aw2-1    rvd-e2400aw2-1
 「ふろ給湯器」
し、       と同サイズにすることができ、一人での施工                      （当社従来タイプ比）                            （当社従来タイプ比）

が可能になるとともに、 設置場所の自由度が広がりました。     ● 省エネ効果と軽量化                                                 （当社従来タイプ比）

                                 消費電力                    約50％低減 凍結予防運転時                       約53％低減
                                 重量                            0.75kg 重量                          0.55kg




                                      ふろポンプ                             暖房ポンプ
                                      業界初の重さ0.75kgの高性能dcポ              0.55kgのコンパクトdcポンプを採用
                                      ンプを採用（従来acポンプは2.1kg）             （従来acポンプは2.4kg）耐久性能を
                                      消費電力も約50％低減。                     確保し、 暖房能力にマッチングした新型
■ 住宅とのデザインの調和                                                          ポンプ。 消費電力も約53％低減。


給湯器は、住宅設備として屋外に設置するため、住宅とのデザ
インの調和を求められます。                        取引先様との
住宅メーカー様との対話のなかで、最近は、窓枠や柵、排気          対話を大切にしています
フードなど住宅外装部品には、ライトグレー系の色が多く採用
されていることが分かりました。
                                     営業本部
それらの声を反映し、様々な外                       営業企画部長 ● 中尾 公厚
壁の色と調和し、風雨による汚
                                     省エネで快適な生活を実現する商品開発のために、 取引先様との
れも目立ちにくく、美しい外観
                                     対話を大切にしています。対話の中でいただいたご意見を取り入
を維持できる「シャンパンメタ
                                     れ、今までにない新しい商品が完成しました。今後もこの関係を大
   を採用しました。
リック」                                 切にし、お客様に満足いただける商品を開発していきます。




19

                 安全にお使いいただくためにお客様とのコミュニケーションを強化

お客様へ『熱』を通じて『快適な暮らし』を提供することが使命だと考え、常にお客様か
ら寄せられた声を活かし、毎日満足して商品をお使いいただくために、 より良いモノづ
くりやサービスを目指しています。
       『お客様部』
2009年3月に          「長期使用製品安全点検制度」
              を新設し、             に対応した「製品
点検センター」 とアフターサービスやお問合せなど、お客様から寄せられた声に対応
する「顧客サービス室」 を併設しました。より一層お客様の声に耳を傾けコミュニケー




                                                                                                                      社 会 報 告
ションを密にしながら、お客様の満足につながるモノづくりやサービスを追求していき
ます。



■ 経年劣化による事故を防止するための
  点検制度がスタート




                                                                                                                      お客様とともに
お客様にご愛顧いただいている製品を、 より安全に安心してご                      対象となるリンナイの製品は次の５品目となります。
使用いただくための点検制度を実施しています。                         ●屋内式ガス瞬間湯沸器 ● 屋 内 式ガスバー ナー ●ビルトイン式食器洗い
      「消費生活用製品安全法」に基づき、
4月1日より、                 『 長期使用                  （都市ガス用・lp用）  付ふろがま         乾燥機
                                                            （都市ガス用・lp用）
製品安全点検制度』  スタートしました。
          が、
製品の中には、長期間ご使用いただくことにより、経年劣化が
進み、事故に結びついてしまうケースが報告されています。
この制度は、特に重大な危害をおよぼす恐れの多いものを
「特定保守製品」と定め、特定保守製品の所有者情報を登録い
ただいたお客様に点検の時期をお知らせすることにより、事故
を未然に防止することを目的に、創設されたものです。


● 長期使用製品安全点検制度の流れ

                                   所有者（または取引事業者）                                         リンナイ
           取引事業者
  販売または、引き渡し時は必ず制度に関                      所有者票                                                  所有者への
                                                        郵送
  する説明を行う。                   登録          （製品同梱）                                                 点検通知
                                         インターネット                                                （郵送）

                                               電話受付                      情報管理
                            変更登録
           所有者                              通知書同封のはがき

  ご購入時に必ず制度に関する説明を受                            電話受付
                             登録                                                                     点検訪問
  けてください。                                   通知書同封のはがき




                                              ■ 全国網のサービス体制
                            ●ガスファンヒーター
  特定保守製品以外の製品につい
  ても、安心して安全にご使用いた                             当社の商品は、お客様の日々の生活に使われるものです。
  だくために、認定した点検資格者                             お客様に快適に使用していただけるよう、万が一、製品に不具
  による製品点検を行っています。                             合が生じた際に、速やかに対応できるよう、全国に事業所を設
                                               アフターサービスの充実を図っています。
                                              置、
 ●ガス衣類乾燥機        ●ガスff暖房機   ●ビルトイン式
                             ガスコンロ

                                             【 リンナイ独自の給湯器３年保証 】
                                              ● サービスの流れ
                                                                                                           3年間は無償修理
                                                                               製品にシールを
                                                        シールの郵送
                                                                 3年保証書




                                                                                            修理の発生




 ●ガスストーブ         ●ガス給湯器     ●ガス給湯付ふろがま
                                                                         貼付け
                                                   登録




                                                                                                                 20

 社 会 報 告

 お客様とともに

■ 安心できるサービスへ                    ■ お客様センターを通じて
お客様に安心して点検を受                    お客様からのお問い合わせやご要望、          ご不満などをお聞きする
けていただけるよう、webサ                  窓口として、   「お客様センター」     を全国8カ所に設置しています。
イトにて詳しい点検料金情報                   お客様センターでは、       フリーダイヤルやwebサイトを通じて寄
を開示しています。                       せられるお客様のご要望に対応しています。
本社に「製品点検センター」                   お客様センターはお客様の声を直接聞くことのできる唯一の
を設置し、全国に約360名の                  部門であり、    貴重な声を日々、    商品開発や販売・サービスの各部
点検員と約730名のサービ                   門にフィードバックして、       お客様の満足度をさらに高めるために
ス員を配置し、アフターサー                   役立てています。
ビスの強化に努めています。                   2 0 0 8 年 度 に お 客 様 セン
                                ターのフリーダイヤルに、約
                                80万件のお客様の声が寄せ
                                られました。




                                ● お客様の声を商品・サービスに活用




                                                          日々の情報




                                                                           分析抽出結果
                                       ・修理依頼
                                       ・商品全般問合せ                                     経営幹部
                                                  ご相談窓口           分析部署                ・
                                       ・技術的な相談
                                                                                    関係部門
                                       ・お客様相談
                                 お客様




                                                                  お客様の声の
                                                   お客様              分析
                                                  センター            重要品質の             モノづくり
取引先様へ「長期使用製品安
                                                                  抽出・分析              などへの
全点検・表示制度のご案内と
                                                                                    フィードバック
お願い」の冊子を5万部配布
し、法定点検制度のご理解、 ご                                                                     情報の共有化
協力をいただきました。                                       サービス体制などの充実
また、お客様に満足して商品を
使っていただくために、サービ
ス会社様を対象に、全国に10                  ■ 交換部品販売専用サイト
カ所の研修センターで新商品
の機能や技術的な内容などの研修会を実施しました。        リンナイ製品を長期にわたってお使いいただくために、お客様
サービス担当者の方へは、gss（ガス機器設置スペシャリス    自身で取り換えられる交換部品やお手入れ用品などをwebサ
ト）取得を推奨し、安心したサービスを提供できるよう目指して    「r.style
                                イト      （リンナイ・スタイル） にて販売しています。
                                                    」
います。                            このサイトでは、ガスコンロのごとく、    グリル焼き網、トッププ
さらに、サービス技術の向上のために、サービス会社様と 「リ   レートをはじめ、  約3,000点以上の消耗部品やお手入れ用品を
ンナイ技能コンテスト」 を開催し、お互いにサービス技術を切   取り揃えています。
磋琢磨することで、サービス担当者のモチベーションアップを    交換部品をインターネットで手軽に注文でき、    ピカピカにコンロ
促す取り組みを行っています。                  が生まれ変わると好評を得ています。




21

                             品質へのこだわり

私たちは、『品質こそ我らが命』          『お客様
                を品質基本理念とし、         ■ 品質・安全性の高い製品を目指して
に満足と安全性の高い商品を提供する』を品質方針としてゼ
ロディフェクト       に向け、全社を挙げて取り組んで
       （不良 ゼロ ）                    高品質と安全性を確保するために、重要保安部品は当社およ
います。                               びグループ会社で製造しています。
                                   現場で起こった些細な問題はグループ会社で連携して解決し、
● 品質基本理念
                                   重要な問題については、毎月行われる社長および経営者が出




                                                                                       社 会 報 告
                                   席する品質協議会にて報告し、対策について確認しています。

                                                              ■ 品質関連の会議
                                                               （毎月開催し、報告、確認しています）
● 品質方針


  「お客様に満足と安全性の高い商品を提供する」




                                                                                       お客様とともに
               ガス機器を安全にご使用いただくためにお客様へ伝えたいこと

お客様に安心してガス機器をご使用いただくために、私たちは、万が一、製品に重要な不具合が発生した場合、または発生を予見さ
せる兆候が発覚した場合、新聞各紙やテレビcm 、webサイトを通じて速やかにお客様をはじめ関係者の皆様へ適切な情報開示
を行うとともに、点検、修理・部品交換などのサービス体制を整えています。


■ ガス瞬間式湯沸器の                        ■ 製品安全に関する情報の提供
  無償点検について
                                   2007年7月に定めた「製品安全自主行動計画」に基づき、
                （1991年7月から1995年
「開放式小型湯沸器rus-5rx」                  製品の安全にかかわる問題やその他の重大な品質問題が確
      「開放式小型湯沸器rus-51bt」
1月に製造）、                 （1994年5    認された場合には、お客様の安全を第一に考え、その情報を
月から1997年1月に製造）をお使いのお客様に対し、無償で      速やかに公表し、直ちに問題箇所の点検、修理・部品交換など
該当製品の点検作業を実施させていただいています。           の処置をとっています。
                                   また、webサイトに「製品に関する大切なお知らせ」や、ガス
                                   機器を安全にご使用いただくためのポイントなどをまとめた
                                   「製品を安全に、正しくお使いいただくために」コーナーを設
                                   け、積極的に情報を公開しています。


                                   ● 使用中は換気扇を回すか
                                     窓を開けるなどして、
                                     必ず換気を
                                     行ってください。
                                                                    ガステーブル
                                                   開放式小型湯沸器         ビルトインコンロ

                                   ● 暖房使用中は１時間に１〜２回、
                                     １分間程度換気扇を回すか、
                                     窓を開けるなどして換気をしてください。
 「生涯の顧客づくり」を
 目指して                                                          ガスストーブ
                                                               ガスファンヒーター

                                   ● ガス機器に接続する場合は、
  お客様部                               必ず各機器の指定品を
  部長 ● 熊沢 博昭                         お使いください。

  お客様と直接お話することができるお客様部では、その声を取り                                                ガス栓
                                                      ガスファンヒーター
  まとめ、要望にお応えすることを通じて、生涯リンナイのファンに
  なっていただきたいと思っています。                ● 入浴するときは、                 ● シャワーなど、お湯を使うときは
                                     必ず手でお湯の温度を                 必ず手でお湯の温度を
  お客様の要望は、修理・アフターサービス・お問合せなど様々で      確認してください。                  確認してください。
  す。お客様の目線で商品を改善し、満足度をあげるとともに、安全
  にお使いしていただく対応も充実させていきます。
                                                               ガス温水機器




                                                                                  22

 社 会 報 告


 ビジネスパートナーとともに
 すべての取引先様との公明正大な取引を基本に、健全なパートナーシップを築いています。




                            公明正大な資材調達・購買活動

お客様に日々安心してご使用いただく商品を提供するために、            ■ ビジネスパートナーとの共存共栄
取引先様から購入する原材料や部品の品質への配慮が大変
重要になります。                                当社の商品が多くのお客様に親しまれ、 ご愛顧いただいてい
当社は、「リンナイグループ基本購買方針」に則り、取引先様に           るのも、取引先様の支えがあってのことです。取引先様と長期
         「遵法・企業倫理」を重視し、環境に配慮し
対して「公平・公正」                              安定的な関係を築き、相互に成長・発展していくことで、より良
たモノづくり を推進しています。                        い商品をつくることができると考えています。
信頼関係を礎に、品質、価格、納期、技術力などを総合的に判            年初めに、「新春互礼会」や「取引先方針説明会」を開催し、取
断し、お互いの長期安定的な成長を目指した、資材調達・購買            引先様と信頼関係を築くため、当社の購買方針を説明するな
活動に取り組んでいます。                             様々なコミュニケーション機会をつくっています。
                                        ど、
                                        毎年秋の行事として、主要取引先様とともに奈良県信貴山千
●リンナイグループ基本購買方針                         手院へ商売繁盛祈願の参拝を行っています。

     『国内外すべての企業に対して公平な機会を設け、
                公正な評価を行い、
     当社が求める条件に見合う優れた部材を調達する。』
                                        ■ 相互発展を目指して

                                        取引先様との様々な会合の機会を設け、当社の重点施策の
                                        他、環境への取り組みやコンプライアンス、企業倫理について
●購買活動指針
                                        説明しています。中でも、環境面でのサプライチェーンマネジ
                                        メントを重視し、グリーン調達活動を推進しています。
     1 公明正大な購買活動と最適なコストでの調達             部品や原材料に含まれる化学物質の中には、  環境や人の健康、
     2 最適な品質の追求                         生態系などに悪影響を与えるものもあります。当社では、 「e‒
       品質基本理念『品質こそ我らが命』                 調達基準書」を策定し、取引先様とともに環境に配慮したモノ
     3 共存共栄、信頼関係の構築                     づくり（環境マネジメントの導入、部品や原材料への環境配慮）
                                        に取り組んでいます。また、「化学物質管理ランク指針」※1に基
     4 最適な納期の確保と安定供給                    づき、部品や原材料に含有する化学物質の管理を実施してい
     5 地球環境保全                           ます。法の遵守として新たにeuで施行された「reach規
       環境スローガン                          則」への対応のための調査も開始しています。化学物質管理
      『私達は英知を結集し、                       の課題は多くありますが、       「環境負荷を最小にす
                                                     「 人の健康」
       人と地球にやさしい環境に配慮し行動します。』           る」を第一とし、取引先
     6 独創的な技術の追求                        様とともに管 理レベ ル
                                        の向上を図りながら、相
                                        互の発展を目指してい
                                        ます。

                                        ※1：rohs指令6物質を含む19物質
                                         の使用禁止および削減などを定めた
                                         指針。                  e-調達基準書   化学物質管理ランク指針



 ●取引先様とともに長きに渡り築きあげてきた年間行事




        新春互礼会                取引先方針説明会                信貴山 商売繁盛祈願



23

■ 取引先様と連携したモノづくり向上活動                       物流パートナーとの取り組み

取引先様と 共存共栄 を図るために、 コミュニケーションの場を     お客様へのサービスの向上、
  「推進活動」
作り、     とともに「レベルアップ活動」も実施しています。     分散倉庫の集約と物流業務
当社の品質に関する考え方、  モノづくりの基本を理解していた      の改善を目的に2008年4
だくために、取引先様の人材育成を支援しています。            月、主力４工場の商品が集積
また、取引先様の製造現場へ出向き、  モノづくりの無駄や問題      される「総合物流センター」
点を抽出し、改善策の検討などに協力して取り組んでいます。        を開設しました。




                                                                           社 会 報 告
「レベルアップ活動」では、取引先様と改善の知恵を絞り品質・
生産性向上へと繋げています。
                                    ■「物流方針説明会」を開催
                                    物流業者様に物流改善の方向性と目標値を示した物流方針
                                                        「物流方針説明
                                    を理解していただくことを目的に、年度初めに
                                    会」を開催しました。




                                                                           ビジネスパートナーとともに
                                    説明会では外部講師による
                                    基調講演のほか、物流品質や
                                    方針に基づく改善の成果を
                                    評価し、優れた物流業者様を
                                    表彰しています。
      取引先品質・現場改善部会




                                    ■ 物流パートナーとのコミュニケーションの強化
定期開催している「取引先連絡会」では、当社の生産動向をお
伝えするとともに、取引先様からの提案をいただき、今後の購        全国のお客様へ安心して商品をお届けできるよう、定期的に
買活動に活かしています。                        品質協議会を開催し、物流業者様との意思疎通を図るための
                                    情報交換や、改善の協議を行っています。
                                    また、物流業者様の現場を巡回し、課題の共有や、共同改善を
                                    進めています。

                                    ■ スピーディーで安心な物流システム
                                     私たちは、お客様からの注文を受けてから商品が届くまでの
                                                     さらに、お客様のご要望
                                    「リードタイム」短縮を進めています。
                                    にお応えするために、午前中配達率の向上にも取り組んでい
                                    ます。
                                    また、素早く確実な物流を実
                                     現するために、個品管理が可
■ グローバル調達活動                          能な情報システムの導入を
                                     進めています。
調達量の拡大が著しいアジア地域においても日本国内と変わ          qrコードを使用した個品管
らぬ品質・調達管理を進めています。                             トレサビ
                                     理を行うことにより、
                                    リティを可能にしています。



  取引先様と一体になっての                        物流効率をあげるため、
  生産活動を推進                             物流業者様との
                                      パートナーシップを強化
  生産本部 購買部                            物流統括室
  次長 ● 阪野 生次                          室長 ● 鈴木 隆一

                                      物流業者様の要望を受けて、荷札に物流業者様が使用するバー
  私たちは大小様々な取引先様から部品を購入しております。その取                        また、商品を仕分けする
                                      コードを付加して印字・使用しています。
  引先様すべてが我々に対して最高のパフォーマンスを発揮してい       ための各種表示も付けて、パートナーの作業効率向上のための
  ただけるよう、積極的な支援、適切な情報提供を心掛けていきます。     協力を行い、物流全体の効率向上に努めています。




                                                                      24

 社 会 報 告


 社員とともに
 コミュニケーションと人材育成を通じて社員一人ひとりのやりがいを生涯にわたってサポート。




            と思える職場づくり
 『今日も１日頑張ろう！』                          ■ 教育制度の取り組み（人材育成）

      『和 人間性豊かな人格をつくろう』、
当社は、社是に                  『 氣 哲学        2006年に「人事改革委員会」を発足し、仕事を通じて個人の
           『 眞 基本を学び科学的に考へよう』
を持って志を立てよう』、                  を        能力を発揮できる環境の整備に取り組んできました。
掲げています。
社員一人ひとりが、職場で活き活きと仕事に取り組むことが、           ●人材育成の3本柱
個人の生活も充実した日々をおくり、企業の成長と個人の成
長につながると考えています。
                                                                      （公正・倫理観・責任感）」
                                                                「人間力の教育
さらに社員一人ひとりがやる気を高め、成長する機会を数多く
提供するとともに、健康づくりのサポート、地震や火災に備え                                            （技術力・創造性）」
                                                                 「専門分野の教育
たリスク管理体制の充実などにも取り組んでいます。                                        「個人の成長を支援する教育（自己啓発）」


                                       ●人材育成・研修制度
            人材育成の取り組み
                                                                                    ゼネラリスト




                                                                                                                               職場内教育・現場ｏｊｔ教育
                                        人事部のゼネラリスト教育



                                                                 部次長研修
■ ３ｍの距離 経営トップによるｄｎａの浸透
                                                       幹部育成研修




                                                                 幹部選抜研修               個人の成長
                                                                                    プロフェッショナル
 当社では、経営者自ら、新入社員研修をはじめすべての各階層                                    管理者研修

 別教育において、リンナイ精神について 3mの距離 で、社員                                   考課者訓練
                                                                                                スペシャリスト
に講話します。                                                         新任リーダー研修
（アットホームな雰囲気を大事にし会長・社長が自らの言葉で、
                                                                                     品質・コスト研修

                                                                                                生産技術研修
                                                                           営業マン研修




                                                                                                         設計者研修
                                                                主任昇格者研修




                                                                                                                 語学研修

                                                                                                                        財務研修
 経営哲学や会社方針を話します。）
 全社員が当社の基本理念を体得し、長年培われた社是『和・氣・                         新人フォロー研修

 眞』の精神の理解を深める事で人材育成につながっています。                             新人集合研修


                                                                    各部門のスペシャリスト教育



                                       より高い専門的な知識・技能の獲得や教養・人間性を高めるた
                                       めに、社員が自らの意思で参加する語学教育や通信教育・異
                                       業種企業との人材交流などの自己啓発活動も活発に行って
                                       います。

                                       経験の浅い社員に対しては、海外関連会社へのローテーショ
また、実務の経験を重ねる中で専門性や職務遂行能力を高め            ン研修をはじめ、様々な機会を提供するなかで、技能・技術の
る   （on the job training）
 「ojt                   」を基盤とした人材育成を   向上とモチベーションアップを図っています。
行っています。



 ●リンナイらしさを継承するアットホームな教育風景




 商品基礎知識研修          新入社員研修              階層別研修                                    海外視察研修



25

                           リンナイのｄｎａを次世代へ

■ リンナイの技術・技能伝承の師                    ■ リンナイ「モノづくり」のｄｎａを世界へ展開
 長年に亘り、築き上げてきた熟練者の持つノウハウは会社の宝       モノづくりの技術・技能を世界のグループ会社に伝えるため
 です。                                に、各国から研修生を日本に招き指導し、技能向上と優れた人
 当社は、定年者の継続雇用を積極的に推進し、「技術・技能」と      材の育成に取り組んでいます。
「リンナイ精神」 を次世代へ伝承することを進めています。        研修では、技術の伝承だけに留まらず、基本理念である『モノ




                                                                      社 会 報 告
 2008年度は、定年者116名のうち、63名を再雇用し、       づくりの精神』を徹底して教えることで人材育成にも取り組ん
 2009年4月時点で、108名の再雇用者が在籍しています。      でいます。
この再雇用制度は、  ノウハウなどの伝承のみならず再雇用者
                                    ●2008年度主な取り組み
 の働きがいを高めることにもつながっています。
                                    海外関連会社技術者の日本研修              21名




                                                                      社員とともに
                                         海外関連会社技術者の日本研修（瀬戸工場）



                     「女性らしさ」を活かした仕事・職場づくり

                          ■ ライフクリエーターの活躍
                          当社では、女性を中心とした、ライフクリエーターが展示会等で活躍しています。
                          お客様に商品を通じて、『 快適な暮らし』について関心を持っていただきたい思いか
                          ら、お客様のニーズに応じて最適な商品を提案しています。
                          この業務は、当初中部地区で展開しましたが、お客様からご好評をいただき、現在、全
                          国10カ所に体感型施設「ほっとラボ/研修センター」を設けて、20人のライフクリ
                          エーターが活躍しています。
                          このライフクリエーターはイベントでの実演や商品提案、
                          商品を活かしたレシピ紹介などの活動を行っており、 『快適
                          な暮らし』をお客様に提案することで、 リンナイ商品のファ
                          ンづくりに貢献しています。




             （福岡県城浜小学校）
ユニバーサルデザイン授業風景
                                                                 東北



                                                                北関東
  社員の「やりがい」を
  生涯サポート！                                                       東関東

                                                                 関東
  管理本部 人事部
                                                                南関東
  次長 ● 江端 健一
                                                                 中部
  リンナイの良さは「アットホームな雰囲気と真面目な社員」。
                                                                 関西
  人事部は、この社風を保つ為にも、         会社でも、
                   社員一人ひとりが、    私
                                                                 高松
  生活でも「やりがい」が持てるように、生涯サポートをテーマに業務
  推進しています。                                                       広島

                                                                 九州



                                                                 26

 社 会 報 告

 社員とともに

       家庭と仕事の両立を考えた人事制度                                社員と家族のライフサポート

多様な価値観やライフスタイルを持つ社員が、個人の生活と                従業員組合と一体となり、社員とともに、家族が活き活きと
会社生活とを両立させながら、自分らしく活き活きと活躍でき                    全国的に
                                           過ごすよう、                 家族を含め
                                                    「和づくり」の親睦活動として、
るよう生涯にわたって支援できる人事制度の充実に取り組ん                た交流の機会づくりを推進しています。
でいます。
●主な制度

社内公募制度              育児休暇制度                                    ●2008年度主な実施

看護休暇制度              介護休暇制度                                    スポーツフェスティバル
カムバック制度             ボランティア制度                                  ウォーキングフェスティバル
                                                              関東フェスティバル

                           育児休暇                               関西フェスティバル
                                           関東フェスティバル                 （bbq）
                                                              全国プロジェクト
                          利用者の声

                                                             『 生きがい 』をテーマ
                                           従業員組合からは社員の『 心の教育 』
                                                コミュニケーション能力、人生設計、マネープラン
                                           に、倫理感、
                      開発本部 ● 山田 友美         など、生涯の生活を支えることを目的とした研修を行って
     二度の育児休暇取得後、それぞれ半年、一年のブランクをおいて         います。
     復帰し、現在は短時間勤務を利用して短い時間で業務に集中、
     帰って子供と向き合う時間を増やすように工夫しています。
                                                              ●2008年度実施研修
     育児、家事に追われめげそうな日もありますが、二度の育児休暇
     の取得を快諾してくれた会社、復帰後も色々気遣ってくださる上                            ヒューマンステップアップ研修
     司や同僚達、協力してくれる家族に見守られながら充実した日々                            キャリアアップ研修
     を送れる事に、本当に感謝しています。                                       ライフデザイン研修
                                                              セルフセミナー
●2008年度主な制度利用者                             ヒューマンステップアップ研修     新入社員コミュニケーション研修
育児休暇利用者                              31名
介護休暇利用者                              1名


■ 社員の生の声                                        グローバル人材が働きやすい環境へ

全社員を対象に人事制度や勤労意欲に関するアンケートを実                リンナイグループは、世界各地域の『快適な暮らし』 を求めて、
施しました。                                     海外16カ国に、      （10カ国）
                                                   製造・販売会社     販売会社
                                                               、   （7カ国）を
また、全社員へ配布する社内報「リンナイライフ」への意見・要              展開しています。
望に関するアンケートを実施し、制度改革や社員研修などに活               各国グループ会社の社長や経営幹部は、 国籍に関係なく適任者
用しています。                                    が登用され、国情にあった最適な人材が経営を推進しています。


■ メモリアル休暇
「大切な記念日を充実して過ごす」ために
誕生日休暇、既婚者には結婚記念日休暇
があります。
また、組合員の誕生月にはプレゼン
トを配布し、袋はエコバックとして               エコバッグで
                                お届け
                                           ■ 地域別社員の構成比
も利用できるようになっています。
                                             ■ 欧米ほか : 6％

■ 従業員組合との関係
リンナイ従業員組合と労働協約を締結し、雇用の安定や労働条
                                             ■ アジア :
件、職場の環境改善、教育、職場の活性化などについて、協議し                37％                    ■ 日本 : 57％
ています。
協議にあたっては、互いの立場や考えの違いを十分に尊重しな
がら、相互の努力によって課題を解決し、リンナイらしいアット
ホームな労使関係を維持・発展させていくよう努めています。

27

                   安全で安心して働きやすい職場づくりを目指して

■ 安全な職場づくり                           ■ 健康づくりのサポート
職場の安全は、何よりも優先するものであり従業員の安全を          アットホームで活気ある企業であるために、社員一人ひとりの
確保する取り組みを行っています。                     健康づくりはその基盤となります。
国内外で大規模な災害が多発するなか、  リンナイグループは、       私たちは、全社的な健康づくり活動を推進し、社員の健康の維
災害に強い企業づくりを重要な課題と考え、中小企業庁発行          持・増進に努めています。




                                                                              社 会 報 告
のbcp（事業継続計画）などを参考に復旧対応活動を推進し              「人間ドック」
                                     「定期健診」      による病気の早期発見、早期治療推
ています。                                奨のほか、2008年度からは、生活習慣病（メタボリック症候
労働災害の未然防止、危機の未然防止と損害の最小化、再発                            「特定保険指導」を実
                                     群）の予防・改善に着目した「特定検診」
防止策等を継続的に実施し、現場の安全のレベル向上に努め          施しました。
ています。
2008年度は、              「 職場環境の維
        「リスクアセスメントの推進」、              ●2008年度主な取り組み
持と改善」、「健康保持増進対策の推進」、「危機管理活動の推




                                                                              社員とともに
                                     職場の環境改善、人材教育、職場の活性化
  「 有資格者育成とスキルアップの推進」、
進」、                   「 交通安全活動
                                     定期健康診断、人間ドック
の推進」 などのテーマを掲げ、全社一丸となって推進しました。
                                                   インフルエンザ予防接種
                                     がん検診、巡回レディース健診、
                                     クラブ活動
                                     オールリンナイボーリング大会
●2009年度スローガン


    「安全意識の高揚で「危険の芽」を排除し
            実現しよう無災職場」
                                     ■ メンタルヘルスケアのサポート
                                     健康管理の面では、身体の健康だけでなく、ストレスによる心
                                     身障害の予防と早期発見を目的としたメンタル面での健康管
                                     理          にも努めています。
                                      （メンタルヘルスケア）
                                     正しい認識を浸透させるために、部門管理者を対象とした「メ
                                     ンタルヘルスケア」セミナーの実施や、希望者を対象としたア
                                     ロマテラピーの講習会（アロマテラピーの効能について、デオ
                                              を実施しました。
                                     ドラントコロン作り）

■ 交通安全活動の推進
社員の安全運転意識の向上と、交通事故撲滅を目指し、様々
な講習会を実施しています。
社有車を運転するには、所定の教育や運転技能チェックなど、
当社独自の認定取得制度を義務付けています。
                                     デオドラントコロンの手作り体験   メンタルヘルスケアセミナー
●2008年度主な取り組み

運転記録証明書申請                   2,770名   ●2008年度主な取り組み

「社内セーフティ100日間」運動             126名    メンタルヘルスケア講習会                      230名
事務所別無事故無違反運動                58チーム
飲酒運転撲滅宣言                     全社員
営業職新入社員運転実技講習                 49名




  先輩社員の方々を迎えて〈ｏｂ工場見学会〉

 長年に亘り、当社で活躍し、現体制を築き上げてきたｏｂ社員の皆様に、各工場を見学して頂く
 工場見学会を実施しています。
                  「懐かしい昔話」
 交流親睦会では、経営トップも参加し、       「武勇伝」
                          や    などに話が弾み、楽しいひと
 ときを過ごしました。




                                                                         28

 社 会 報 告


 株主・投資家とともに
 公平で適時・適切な情報開示と株主・投資家の皆様とのコミュニケーション活動を展開しています。




      ｉｒ活動に関する基本的な考え方          ■ 適正な株主への還元を目指して

株主・投資家の皆様とともに成長していくために、当社に関す   株主・投資家の皆様に、持続的に安定した利益還元を維持する
る重要な情報を正確、公平、迅速に適時開示することを基本    ことが経営の重要な政策の一つであると考えています。
方針とし、様々なir活動を展開しています。          配当性向、株主資本利益率、財務状況などを総合的に勘案し、
                               株主の皆様の期待にお応えするため、2008年度の年間配当
この方針に基づき、業績や財務情報を適切に開示することは    金は、1株あたり4円増配の40円となりました。
もちろん、世界各国での事業展開、環境への取り組みや将来    内部留保金については、長期的な視野に立ち、研究開発投資、
の事業戦略などについて、適時開示するよう努めています。    設備投資および国内外の売上拡大に伴う投資など企業価値
また、株主総会や投資家説明会など、株主・投資家の皆様との   の向上を図るために有効活用していきます。
コミュニケーションを重視し、事業活動への理解を深めていた
だき、市場を通じて適切な企業評価を得られるよう活動してい
ます。                            ■ １株当たりの配当金の推移
                                                （円）
                               2008年度の配当金       50

■ タイムリーで公平な情報開示                は、6年連続増配の1
                               株40円です。          40


株主・投資家の皆様からご理解を得るために、様々なirツー
                                                30
ルを作成し、情報開示を行っています。
プレスリリースによるマスコミを通じた発表や、株主様向けに                    20


「事業報告書」の発行などの情報提供に取り組んでいます。
                                                10
        （irページの情報）
また、webサイト        において決算短信、株主
通信やその他業績に関する発表資料（英文も掲載）などを公                      0
                                                      2004   2005    2006   2007   2008 （年度）
開して、公平でタイムリーな情報開示を行っています。
問い合わせの多い内容に対しては、webサイトの「よくある
質問」にまとめ、個人投資家の皆様に分かりやすい情報提供を
行っています。                        ■ 買収防衛策の導入
                               2008年6月の株主総会において、「 当社株券などの大量買
                                              を導入しました。
                               付行為への対応策（買収防衛策）」
                               これは、当社の企業価値および株主の皆様の共同の利益が
                               害されるような不適切な買収を防ぎ、株式の大量買付が行わ
                               れる場合の手続きを明確にし、株主の皆様が適切な判断を
                               するために必要かつ十分な情報と時間を確保するとともに、
                               買付者との交渉の機会を確保することを目的としています。



                               ■ 株主の構成（所有者別株式分布）
                                               （2009.3.31現在）

                               ■ 自己名義 : 0.1％
ホームページの「ir情報」
                               ■ 証券会社 : 0.3％                    ■ 個人・その他 : 21.3％

                               ■ 外国人 :
                               28.8％
                事業報告書


                                                                    ■ 金融機関 : 24.2％
                               ■ 事業法人 : 25.3％

                               ■ 発行可能株式総数 200,000,000株
                               ■ 発行済株式数 54,216,463株（自己株式を含む）
                               ■ 株主数 3,444名


29

                     信頼や共感を深めるコミュニケーション活動

■ グローバルな機関投資家・アナリストとの                       ■ 工場見学会の開催
  コミュニケーション
                                             事業活動への理解をより深めていただくために、東邦ガス
決算説明会をはじめ、経営説明会、工場見学会などを積極的に                （株）様と 「ir合同説明会」    を12月に開催しました。
開催するとともに、機関投資家・アナリストとの個別取材や                  工場見学と組み合わせた説明会では、参加者から       「ロボットの
ミーティングなどに対応しています。                            活躍、安全性への配慮などに感心した。」      「 毎日使用している




                                                                                   社 会 報 告
                                             商品の工程が見学でき、       ガス
                                             機 器 の 良 さ を 改 め て 感じ
                                            た。」などの感想をいただき
                                            ました。




                                                                                   株主・投資家とともに
■ 個人投資家とのコミュニケーション                          ■ 株主総会の運営
個人投資家の皆様とのコミュニケーションを大切にしており、                より多くの株主の皆様が、株主総会における議案を十分に審
2008年度は個人投資家向け説明会を東京と名古屋で行い、                議いただき、株主総会に出席いただけるように、株主総会の3
約1,100名の参加がありました。                           週間前に招集通知を発送しています。
説明会では業績や経営戦略についての説明や質疑応答はも                  また、外国人株主比率が総株式の約30%に達していること
ちろん、新商品を展示して、当社の方針と商品への理解を深め                から、招集通知につきましては、発送日に、英文版webサイト
ていただく場としています。                               から閲覧できるようにしています。株主総会での決議結果につ
                                            いても、webサイトに和英両文で掲載し、迅速かつ公平な情
                                            報開示に努めています。




                                                       （社会的責任投資）
                                                     ｓｒｉ

                                            ■「ftse4good indexシリーズ」に選定

■ 個人投資家向けアンケートの実施                           投資信託などの運用にあたり、企業の財務状況や成長 性
                                            のほかに、環境・社会・人権などの社会的責任の側面も評
個人投資家向け説明会に参加された方へアンケートを実施し                 価基準に取り入れている「社会的責任投資（ sri：socially
ています。アンケートの回答結果を客観的に分析し、分析結果                responsible investment）」
を反映した経営方針を展開することで、投資家の皆様の期待に                が注目されています。
応えるよう企業価値向上に役立てています。                        当社は、広く世界的に知られる
                                            sri指標の1つである「ftse
●アンケートの結果（2008年12月実施）                       4good指数シリーズ」     に2004
                                            年から連続して6回選定されて
                   ■ 積極的なコミュニケーション : 5％
                                            います。
■ 株主優待制度の充実 :
10％                        ■ 安定した業績 : 30％


                                             株券電子化実施後の手続きの申し出先について
■ 積極的な情報開示 :
10％
                リンナイへの                      2009年1月より上場会社の株式について、株券電子化が実
                  期待に                       施されました。これにより、上場会社の従来の株券はすべて無
                  ついて                       効となるため、株式に関する手続きは原則として証券会社を
                                            通じて行っていただくことになります。各種手続きについては、
■ 高配当 : 16％
                                            webサイトから確認ください。
                        ■ 業界をリードする新製品開発 :
                                    29％

                                                                              30

 社 会 報 告


 社会との共生
 地球のため、社会のため、地域のためリンナイらしさを活かした活動を展開しています。




                                      緑をふやそう

■ ｈｏｍｅ緑化プロジェクト                             ■「ガス」で森をつくるプロジェクト




 地球温暖化防止のため2008年より 「home緑化プロジェク
ト」の取り組みを進めています。                                                                    ベトナムでの植林風景

 全国の皆様と一緒にブルーベリーを育てながら、co2削減を
                                           給湯・暖房エネルギー消費の削減を目的として、  エネルギー利
 進める活動で、ブルーベリーの苗木を抽選で3,000名様にプ
                                           用効率の高いガス給湯器・給湯暖房機「エコジョーズ」の普及
レゼントしています。
                                           を推進しています。
（応募期間 2009年2月1日〜8月31日）
                                           緑豊かな地球を次世代に引き継ぐため、ガス給湯・暖房機
                                           100万台の普及と100万本の植樹活動 「ブルー＆グリーンプ
                                           ロジェクト※1」に取り組んでいます。
                          お客様の声            ｂｌ-bs認定品※2のガス給湯・暖房機の普及状況に応じ、財団
                                           法人国際緑化推進センターが運営する熱帯林造成基金事業
                      キャンペ ーンで い ただ い たブ
                                           の森林造成事業に資金提供し、2006年よりベトナムにおい
                      ルーベリーの苗木が小さいなが
                                           て植樹を行っています。
                      らもかわいいお花をつけました。
                      お花からどんな実がなるのか楽                         は
                                           ※1 「ブルー＆グリーンプロジェクト」  ベターリビングが主催するプロジェクトで当社は参加企業です。
                                                              （財）

                      しみです！                ※2（財）                     環境保全などへの対応に優れた特長をもつ商品と認定さ
                                               ベターリビングが認定した優良住宅部品の中でも、
                                             れたものです。




                            を通じた学生とのコミュニケーション
                      『モノづくり』

■ 科学技術の振興                                  ■ インターンシップ研修
将来の科学技術の振興として、研究に必要な技術の提供や大                                        ビジネ
                                           現役大学生、高校生のキャリア形成支援を目的とした、
学での講義を行っています。                              スの現場体験機会を提供するインターンシップ研修を実施し
                       ●2008年度振興支援内容
                                           ています。
                                           今年度は、        職
                                                37名を受け入れ、
                         高負荷ガス燃料装置の提供      場体験実習を行いました。


                       「デザインイノベーション会
                          連携講座」の発足

「ガス」燃料を使って走る電気自動車開発


31

    社会と調和した環境意識を深めて                       環境美化など活動への参加

私たちは、「 地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メー       国内のリンナイグループ各事業所は、事務所周辺や通勤路など
カー」として、社員一人ひとりの環境に関する知識と意識向上       の清掃をはじめ、地域主催の環境美化活動やチャリティーバ
を大切にしています 。                        ザーなどに参加し、地域に根ざした活動を行っています。
新入社員教育や階層別教育には必ず環境に関わるテーマを
取り入れるほか、定期的に環境社内報を発行しています。国内
外の環境動向（トピックス）、各事業所の取り組み、啓発活動な




                                                                     社 会 報 告
どを取り上げ、 環境全般に関する意識の向上に努めています。      ●大口町アダプトプログラム（里親）




                                                                     社会との共生
         環境社内報      アイドリングストップ運動   堀尾跡公園の清掃            矢戸川の清掃




           を招待し見学会
     家族（子供達）                            地域社会とのコミュニケーション

社員の家族（特にお子様）に、仕事への理解を深めてもらうた       各事業所では、近隣住民との定期的な会合や自治体の開催す
めに、実際に働いている姿や商品ができあがるまでの工程を        る各種イベントへの参加を通じて、地域住民の方々とのコミュ
見学していただく職場見学会を実施しました。              ニケーションに取り組んでいます。
社員が仕事にやりがいを感じながら、家庭においても充実した       地域の小学生の工場見学を受け入れ、社会学習の場としても
生活を送るための一助になると考えています。              活用していただいています。




       様々な文化伝承への支援                            海外での支援活動

「名古屋国際音楽コンクール」 「名古屋少年少女発明クラブ」
               や                   ■ 災害支援活動
 への協賛など、芸術文化における国際交流を促進する活動や、
 約390年以上の歴史をもつ「名古屋城本丸御殿復元事業」へ                （株）
                                   リンナイオーストラリア  では、オーストラリア南東部ビクト
の寄付など、伝統文化の継承に向けた活動への支援を行って        リア州にて発生したブッシュ・ファイヤー（自然発火の山火事）
います。                               の被災地へ、給湯器の提供および20,000豪ドルを寄付しま
                                   した。

                                   ■「ハビタット」の活動へ参加
                                   リンナイコリア（株）では、貧困者の住居問題解決と社会への
                                    健全性 回復を目的に1994年より韓国ハビタットを通じて、
                                   ボイラーを提供しています。
                                   2008年は96台のボイラーを提供し
                                   ました。
                                   2009年は150台のテーブルコンロ
                                   を寄贈する予定です。


                                                                32

 社 会 報 告

 社会との共生

                              展示会

最新の技術を駆使した環境に優しい省エネ商品を展示し、当社の環境への取り組みを紹介しています。
                              「地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー」
お客様との会話を通じて、様々なご意見・ご要望をいただきながら、                       を目指
して取り組んでいきます。



            国内展示会                              海外展示会


■ メッセナゴヤ２００８                      ■ 国際建築機器・資材見本市（アメリカ）
２００８年９月、名古屋国際展示場で開催された 環境チャレン            アメリカのフロリダ州オーランドで開催された
                                  2009年1月、
ジの祭典「メッセナゴヤ２００８」に出展し、 ビルトインコンロ    アメリカ最大の「国際建築機器・資材見本市」に出展し、高効率
        やエコジョーズなど最新の環境技術と環境経営実
（delicia）                         給湯器・ｆｆ暖房機などの製品を展示し、大きな注目を集めま
現に向けた取り組みを紹介しました。                   （リンナイアメリカ
                                  した。        （株））




■ フロンティア２１エレクトロニクスショー２００８         ■ 理想の住まい展（マレーシア）
２００８年１１月、名古屋市中小企業振興会館（吹上ホール）で      2009年4月、マレーシアのクアランプールで開催された「理
開催された                       に出展
      「フロンティア２１ エレクトロニクス２００８」      想の住まい展」 に出展しました。
し、エレクトロニクスによる安全・安心・環境に対応した商品や      新製品のビルトインコンロやレンジフードの他、 ソーラー（給
その機能などの紹介をしま                       湯温水システム）を展示し、
した。                                新しいライフスタイルとして
                                   好評でした。
                                  （リンナイマレーシア （株））




        （厨房設備機器展）
■ hcj２００９                         ■ 新製品発表会（台湾）
２００９年２月に東京ビッグサイトで                  2009年6月、台湾の3都市（台北
            （厨房設
開催された「hcj２００９                      市、台中市、高雄市）で、新製品発
備機器展）」に出展し、炊飯器・グリ                  表会を開催しました。
ラー・オーブンなどのガス厨房機                   デザイン性を重視した新製品のビ
器を紹介しました。                          ルトインコンロやレンジフード、環
                                   境に配慮した給湯器を展示し、注
                                  目を集めました。
                                                         高雄新製品発表会
                                  （台湾林内工業股份有限公司）




33

環境報告



     環境理念（方針）
      環境基本活動
 環境マネジメントシステム
   環境行動計画と結果
        環境会計
 環境に配慮した商品開発
 環境に配慮したモノづくり


          34

 環 境 報 告


 環境理念（方針）
地球環境が危機的状況にある今、社会の変革に向けた企業のリーダーシップが求められています。
リンナイグループは、環境保全と利益創出の同時実現により、社会に存続を望まれる事業活動を展開していくため、
            「環境に配慮したモノづくり」など、環境活動の強化と拡大を図っています。
「環境に配慮した商品開発」




                              環境基本理念

リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを通じて、地球規
模での環境保全に取り組み、社会に貢献することを基本理念とする。



                              環境スローガン

                    人と地球にやさしい環境に配慮し、
         『 私達は英知を結集し、               行動します。』



                              環境基本方針

     1   地球への環境負荷の少ない環境配慮型商品の提供
                                                          で、地球環
         省資源・省エネ・リサイクル性などを追究した商品開発と環境に配慮した資材の調達（e‒プロキュアメント）
                                      を提供します。
         境に貢献する環境負荷の少ない環境配慮型商品（e‒プロダクト）


     2   自然との共生を目指した環境調和型工場・オフィス
                               自然と共生する環境調和型工場（e‒ファクトリー）
         省エネ・廃棄物や有害化学物質の削減などに努め、                          （e‒オ
                                                      ・オフィス
            を目指します。
         フィス）


     3   販売・サービス活動などにおける環境への配慮
                     ・サービス
         販売（e‒マーケティング）   （e−サービス）およびその他の事業活動全般において、環境負荷の低減活動に努
         めます。


     4   環境マネジメントシステムの構築と継続的改善
         環境マネジメントシステムを構築し、適切な環境目的および目標の設定と管理による継続的な改善を図ります。


     5   法令などの規制の遵守と自主基準による取り組み
         法律・条令・協定などの遵守はもとより、社会的要求に応える自主基準を定めてこれを守り、つねに管理レベルの向上
         を図ります。


     6   全従業員の環境意識を高め社会と協調した貢献活動
         環境教育などを通じて全従業員の環境意識を高めるとともに、地域社会などと一体となった環境活動を展開し、社会
               （e‒マインド）
         に貢献します。


     7   従業員および社会への情報公開
         環境に関する方針などを社内外に開示し、従業員および社会とのコミュニケーションに努めます。




35

 環境基本活動


                                    『 ７ｅ 』戦略活動




                                                                                           環 境 報 告
■ 全事業業域で全員参加の環境活動を推進
環境意識の高い従業員が環境調和型工場で環境配慮型商品を作り、    自信を持ってお客様に商品を提供することを目標としていま
す。原材料・部品などの「調達」、モノづくりを行う        「商品」、商品の「販売」、お客様がご使用になる商品の「サービ
                        「工場」、生産する
ス」、事業活動を行う「オフィス」、活動の基本となる「従業員」、モノづくり企業として商品のライフサイクルすべてのプロセス （開
発、調達、生産、販売、使用、廃棄） きめ細かな
                 で、    『７e』戦略活動を進めています。




                                                                                           環境理念／環境基本活動
                                                     1

                       3                                                4




                  2                                                         5
                                                            7


                                             6


       ● 環境活動
                  7e                                     主な推進事項
         1    e‒プロダクト（商品）          環境配慮型商品の開発
         2    e‒プロキュアメント（調達）       グリーン調達の推進
         3    e‒ファクトリー（工場）         環境負荷低減活動の推進
         4    e‒マーケティング（販売）        環境配慮型商品の販売、お客様の環境意識の啓発
         5    e‒サービス               環境に配慮したサービス活動の推進
         6    e‒オフィス（職場）           環境に配慮したオフィス活動の推進
         7    e‒マインド（従業員）          環境教育／啓発活動の推進、環境情報の発信、社会貢献活動




■ 環境活動組織                                 社       長

● 環境マネジメントシステム推進体制

                                  〈環境マネジメント委員会〉                           〈環境部〉
                                  （委員長）環境担当執行役員                         環境活動企画および
                               環境マネジメントシステムの運用と維持改善                     会議・委員会事務局




       開発本部                生産技術部         各工場                    本   社           その他



                                                                                      36

 環 境 報 告


 環境マネジメントシステム
 国際規格iso１４００１に基づく環境マネジメントシステムを構築し運用しています。
 マネジメントシステムを有効に活用し、持続的な発展が可能な社会の構築に向け、
 環境に配慮した「モノづくり」を目指した環境経営の推進と環境パフォーマンス向上活動を行っています。




リンナイグループで環境マネジメントシステムを運用しています。                                ２００８年度 iso１４００１認証取得



リンナイグループ全体での国際規格iso１４００１に基づく環境マネジメントシステ
ムの運用を目標に、環境マネジメントシステムの認証取得活動を継続して進めてい
ます。２００８年度はリンナイ本社と海外グループ会社の上海林内有限公司でiso
１４００１の認証を取得しました。現在、国内の未取得部門（営業支社など）での認証
取得活動などを展開しています。
                                                             （株）本社
                                                          リンナイ           上海林内有限公司

● 環境マネジメントシステム国際規格「iso１４００１」認証取得状況
              事業所名              認証取得年月                 事業所名                  認証取得年月
リンナイ      開発本部                  １９９７年 １０月   国内グループ会社 リンナイテクニカ （株）            ２００３年 １２月
          生産技術部                 １９９７年 １０月            （株）柳澤製作所                ２００４年 ６月
          大口工場                  １９９７年 １０月            リンナイ精機 （株）              ２００５年 １２月
          瀬戸工場                  ２０００年 １２月            ジャパンセラミックス （株）          ２００６年 1月
          環境部                   ２０００年 １２月            アール・ティ・エンジニアリング （株）     ２００６年 ３月
          愛知工場                  ２００３年 １１月            アール・ビー・コントロールズ （株）      ２００６年 ３月
          旭工場                   ２００３年 １１月                 （株）
                                                      能登テック                  ２００７年 １月
          品質保証本部                ２００３年 １１月   海外グループ会社 リンナイコリア （株）             １９９７年 ７月
          本社                    ２００8年 １２月             上海林内有限公司               ２００8年 １２月



          環境マネジメント活動                                          環境監査

■ 環境マネジメント委員会                               ■ 外部監査

環境マネジメント委員会を通じて基本方針や中長期計画を周                 iso１４００１認証取得部門では、環境マネジメントシステムが
知し、年度計画に従い、具体的な活動へと展開しています。ま                適切に運用されているかに関し、外部の審査登録機関による
た、必要に応じて計画の見直しを行い、
                 目標の達成に努めてい                 定期監査（１回／年） を受けています。２００８年度の定期監査
ます。                                         では重大な指摘事項はあり
                                            ませんでした。




                                                                 外部監査
環境マネジメント委員会              （本社）
                     環境定例会

                                            ■ 内部監査
■ 環境リスクマネジメント
                                            監査チームは、監査を受ける部門に直接関係のない全社から
当社では、環境に関する法律、条例や地域との協定などを遵守                選ばれた中立的な内部監査員で編成し、被監査部門の環境マ
することを基本としています。さらに、環境リスクをより低減す               ネジメントシステムへの適合性および活動の内容などを監査
るために、法律や条例よりも厳しい自主基準（排水、大気排出                します。
など）を定めて活動しています。                             ２００８年度の内部監査では重大な指摘事項はありませんでし
                                            た。また、軽微な指摘・観察
                                            事項については速やかに改
                                            善しました。なお、内部監査
                                            員は被監査部門の現場を巡
                                            回し詳細に観察するため、取
                                            り組み内容の相互理解と課
                                            題の共有が可能になります。
                                                                 内部監査


37

                                 内部監査員教育・養成教育

■ 内部監査員教育                                    ■ 内部監査員の養成教育
内部監査員は、環境マネジメントシステムを継続的に改善し                  内部監査員の充実を目的に、外部講師による内部監査員養成
ていくうえで重要な役割を担っています。内部監査員のレベ                  教育を毎年実施しています。教育終了者は内部監査に随行し、
ルアップを目的に、法律や条                                適切であると認められた者
例、社内規程類、内部監査の                                のみを内部監査員として認




                                                                                              環 境 報 告
指摘事項と改善措置、環境                                 定しています。
動向などについて、社内講師
による教育を定期的に行っ
ています。

                     内部監査員教育                                       内部監査員の養成教育




                                                                                              環境マネジメントシステム
■ 内部主任監査員教育
                                             ● 内部監査員の推移
監査知識・技能が所定のレベ                                          2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
ル以上の人を内部主任監査                                 内部監査員        44     47     51    48        51
員として認定しています。監                                内部主任監査員      13     15     17    15        14
査 技 能 の 向 上 のために、外
                                                                     うち主任監査員は１４名です。
                                                          内部監査員は現在５１名、
部講師による内部主任監査
員教育を定期的に行ってい
ます。
                     内部主任監査員教育



                                 グループ会社（活動紹介）


                                                                      上海林内有限公司
                                                                ２００８年１２月 iso１４００１認証取得




外部審査               外部審査                環境安全巡回
         （株）
ジャパンセラミックス                       （株）
                   アール・ティ・エンジニアリング         （株）
                                       能登テック




                                                           審査




内部監査               内部監査                 環境安全巡回
アール・ビー・コントロールズ
             （株）   リンナイコリア
                         （株）           （株）柳澤製作所                                    環境定例会




               ビジネスパートナーと取り組む環境マネジメントシステムづくり

■ 環境マネジメントシステム体制づくりの支援                       ■ 化学物質管理体制づくりの支援
環境に配慮したモノづくりを、取引先様と一体となって進めて                 国内外で化学物質に対する規制強化が検討・実施されており、
    取引先様の環境マネジメントシステム
いくため、                 （iso１４００１、             商品に含有する化学物質の把握・管理が益々重要となってい
エコアクション２１、kesなど）の認証取得支援活動を推進し                ます。含有する化学物質を取引先様とともに把握・管理できる
ています。                                        体制（仕組み）の強化に向けた活動を推進しています。



                                                                                         38

 環 境 報 告


２００８年度環境行動計画と結果
 ２００８年度主要取り組み（環境マネジメント、７e：eープロダクト、eープロキュアメント、
                                        の目標と実績、
 eーファクトリー、eーマーケティング、eーサービス、eーオフィス、eーマインド）
 およびその評価結果について報告します。



     取り組み項目                2008年度目標                 2008年度結果               評価   関連頁

環境マネジメントシステム     本社部門のiso１４００１認証取得        本社部門がiso１４００１認証取得
                                                                                 p37



        （商品）
■ e‒プロダクト
地球温暖化防止          ●省エネ法目標基準値以上の商品の継続開発     ●省エネ目標基準値以上の商品を開発                      p17
                                          （コンデンシング給湯暖房・暖房専用熱源機、
                              給湯暖房機、
                 （コンデンシング暖房専用機、    など）           ビルトインコンロ、
                                                         テーブルコンロなど）              p19
                 ●待機時消費電力削減商品の継続開発        ●待機時消費電力削減商品を開発                        p42
                                          （コンデンシング給湯暖房・暖房専用熱源機、
                     コンデンシング給湯暖房機、
                 （給湯器、           炊飯器など）               炊飯器、ファンヒーターなど）             p43
大気汚染防止           国内・国外向け給湯器の低nox商品の充実     ●国内向け低noｘ暖房熱源機を開発
                                          ●海外向け低nox給湯機器を開発                       p42


省資源・資源循環         ●軽量化による省資源               ●コンデンシング給湯暖房熱源機を軽量化
                                                                                 p19
                 ●製品アセスメントの継続実施による省資源化の   ●製品アセスメントの実施（３６機種）
                                                                                 p45
                  推進および資源循環の容易性確保


           （調達）
■ e‒プロキュアメント
グリーン調達           ●グリーン商品開発                ●e‒調達基準書に基づいた材料の調達と使用                  p23
                 （e-調達基準書に準拠した材料の使用の推進）   ●化学物質管理プロジェクトを新設し、                     p24
                         （化学物質管理）
                 ●グリーン調達管理      の強化                    を強化
                                           化学物質管理体制（仕組み）                         p38


■ e‒ファクトリー（工場）
地球温暖化防止          co2総排出量１９９８年度比 : 98％以下               （前年比）
                                          ●co2排出量８.４％削減                          p46
                                          （１９９８年度比 : ９４.４％）                      p48
廃棄物削減            ●ゼロエミッションの維持・向上          ●ゼロエミッション
                 （再資源化率 : ９９.５％以上）         事業所平均再資源化率 : ９９.９％                    p49
                 ●各事業所毎の廃棄物削減計画に従い対策を推進   ●廃棄物   事業所全体で８９３トン削減
有害化学物質削減         各事業所毎の有害化学物質削減計画に従い      事業所全体で１０トン削減
                 対策を推進
                                                                                 p49




          （販売）
■ e‒マーケティング  ・e‒サービス
高効率商品の販売拡大       高効率給湯器エコジョーズ販売目標台数15万台   高効率給湯器エコジョーズの販売台数
                                                                                 p19
               ［ co2排出量 : 2万t-co2／年削減 ］   １１.３万台[co2排出量 : １.６万t-co2／年削減]
環境配慮型商品情報の提供     ●展示会での紹介・啓発              ●各展示会で紹介・啓発を実施
                                                                                 p33
                 ●カタログ・チラシ・冊子の作成と配布       ●カタログ・チラシ・冊子を作成し配布


       （職場）
■ e‒オフィス
グリーン購入           事務用品やoa機器のグリーン購入率        グリーン購入率 : ９８％
                                                                                webサイト
                 ９５％以上を維持する


       （従業員）
■ e‒マインド   ・その他
環境情報開示           ●２００8年度版社会環境報告書の発行                       （９月）
                                          ●２００８年度版社会環境報告書発行                      p01
                 ●ホームページでの環境情報開示          ●ホームページに環境情報開示（１０月）                    p02

環境教育・啓発          全社および各事業所の２００8年度計画に従い、   新入社員教育、階層別教育、内部監査員養成教育／                p25
                                                                                 p26
                 各種教育活動を推進する              内部監査員教育／内部主任監査員教育などの実施                 p38



39

２００９年度環境行動計画
常に新たな姿勢で、新たな目標に向かって取り組んでいます。
                       さらに一歩進んだ環境活動を展開し、
２００９年度は、社内各部門およびグループ会社と、
環境マネジメントシステムの展開と環境パフォーマンスの向上を目指します。



   取り組み項目                    基本行動計画                       2009年度目標

環境マネジメントシステム    グループ全体での環境マネジメントシステムを構築し、     営業1支社・物流センター2部門のiso14001認証取得
                連携した活動により環境パフォーマンスの向上を図る。




                                                                                  環 境 報 告
        （商品）
■ e‒プロダクト
地球温暖化防止         省エネ法目標基準値の早期達成と待機時および         ●省エネ目標基準値以上の商品の継続開発
                使用時の消費電力低減などに取り組み、                                テーブルコンロ、
                                               コンデンシング給湯器(海外向け給湯器）、
                省エネ・トップランナー商品の開発を継続的に行う。       ビルトインコンロなど
                                              ●海外向けｆｆ暖房機の開発




                                                                                  環境行動計画
大気汚染防止          低nox商品を開発する。                  ●低noｘ給湯器の開発継続




省資源・資源循環                    長寿命化および
                商品や部品の小型・軽量化、                 ●製品アセスメントの実施
                再生材の利用促進などによる省資源化を図り、         ●軽量化コンデンシング風呂給湯機の開発
                資源循環型商品の継続的開発に取り組む。


           （調達）
■ e‒プロキュアメント
グリーン調達          サプライヤーおよびグループ会社と連携し、環境に配慮した   ●グリーン商品開発
                      省エネ、
                部品（省資源、         の調達を推進する。
                         リサイクルなど）             （e‒調達基準書に準拠した材料の使用の推進）
                                                      （化学物質管理）の強化
                                              ●グリーン調達管理


         （工場）
■ e‒ファクトリー
地球温暖化防止                  co2総排出量を１０％以上低減する。
                ２０１０年度までに、                    co2総排出量１９９８年度比 : ９3％以下
               ［ １９９８年度比 ］
廃棄物削減                          ２０１０年度までに
                ゼロエミッションの維持とともに、              ●ゼロエミッションの維持・向上
                廃棄物の総排出量を１５％以上削減する。           （再資源化率 : ９９.５%以上）
               ［ ２００２年度比］                     ●各事業所毎の廃棄物削減計画に従い対策を推進
有害化学物質削減        製造工程で使用する化学物質の管理体制の強化と有害      各事業所毎の有害化学物質削減計画に従い対策を推進
                化学物質の使用削減／廃止に向けて継続的に取り組む。
                     （prtr対象物質）
                有害化学物質        を２００9年度までに
                ５０％以上削減する。
               ［ ２００１年度比 ］


          （販売）
■ e‒マーケティング  ・e‒サービス
高効率商品の販売拡大      ２０１０年度までに高効率給湯器２５万台／年を販売する。   ●高効率給湯器エコジョーズ販売目標 : 16万台
               ［ co2排出量 : ３.５万t-co2／年削減 ］     ［co2排出量 : 約2.3万t-co2／年削減］
環境配慮型商品情報の提供       カタログ・チラシ・冊子などにより、
                展示会、                          ●展示会での紹介・啓発
                環境配慮型商品情報を提供する。               ●カタログ・チラシ・冊子の作成と配布


       （職場）
■ e‒オフィス
グリーン購入          事務用品やoa機器のグリーン購入率を９５％以上とする。   事務用品やoa機器のグリーン購入率９５％以上を維持



       （従業員）
■ e‒マインド   ・その他
環境情報開示          社会環境報告書やホームページを利用して、          ●２００９年度版社会環境報告書の発行
                環境活動や商品の環境情報などを開示する。          ●ホームページでの環境情報開示
環境教育・啓発         従業員への環境教育・啓発活動を積極的に行い、        全社および各事業所の２００９年度計画に従い、
                環境意識の向上を継続的に図る。               各種教育活動を推進


                                                                             40

 環 境 報 告


 環境会計
 環境経営を推進しながら継続的な成長を目指すには、環境保全コストと環境効果を定量的に把握し、
 適切に経営資源を配分して効率的な取り組みを図る必要があります。
 そのツールとして環境省が定めるガイドラインに準拠して「環境会計」を運用しています。



■ 環境保全コスト、環境保全効果および経済効果額についての環境会計を報告します。

［ 1 ］集計範囲       リンナイ株式会社
［ 2 ］集計期間       ２００８年４月１日〜２００９年３月３１日
                                                                      （単位 : 万円）

     環境保全コストの分類                        主な取り組み                         費用

         公害防止コスト          水質汚濁防止など
                    大気汚染防止、                                                ６,２４４
  事業
 エリア内   地球環境保全コスト   省エネルギーなど                                           １９,０４０
  コスト
         資源循環コスト    産業廃棄物のリサイクルおよび処理 ・処分                                   ３,８０８
      上・下流コスト       容器包装などの回収・リサイクルおよび減量・減容化                               １,４７１
      管理活動コスト       環境負荷の監視測定など                                            ４,９９３
      研究開発コスト                   （省エネ、省資源、有害化学物質）
                    環境配慮型商品の開発・研究                                     １２８,２５８
      社会活動コスト                事業所内および周辺の美化・緑化活動など
                    各種社会的取り組み、                                              ２１１
        合   計                                                         １６４,０２５

                     ●研究開発コストは、業界における環境に関する先端技術や先端的商品の開発コストおよび当社
     環境保全コスト                               に関するコストを計上しました。
                      従来比で向上をはかった商品（当社基準による）
      について           ●環境目的以外も含むコスト（その他の目的を含む） 当社基準により按分しました。
                                             は、
                     ●今回の算出において、減価償却費は除外しました。




                               項目                    内容           環境負荷削減量


                           事業エリア内効果             省エネによる温室効果ガス削減     887t-co2/年

      環境保全効果
                                                低nox商品によるnox削減          ５３t/年
                                商品の使用における
                      上・下流効果
                                 環境負荷低減
                                                高効率商品によるｃｏ２削減    ９９,３０９t-co2/年


                     ●省エネルギーや廃棄物削減による環境保全効果は、全体量の増減ではなく、活動による効果量と
     環境保全効果           判断したもののみを計上しました。
      について           ●環境負荷低減商品による環境保全効果は、市場における保全効果ではなく、当社の販売上の保
                                         （標準的な使用における年間効果量の推定による）
                      全効果（前年との比較）のみ計上しました。


                                                                      （単位 : 万円）

                                           項目                       経済効果額

 環境保全対策に伴う経済効果
                    省エネルギーおよび廃棄物削減による費用削減                                  ３,７２８


                     ●省エネルギーや廃棄物削減による経済効果は、全体額の増減ではなく、活動による経済効果と判
      経済効果            断した効果額のみを計上しました。
      について           ●リスク回避や商品販売効果などのみなし効果は、基準があいまいなため対象外としました。
                     ●環境負荷低減商品などによる外部経済効果についても、明確な把握が困難であり対象外としま
                      した。




41

 環境に配慮した商品開発                                                          安全
                                                                      安心


                                                             快適             省エネ
                                                             利便性            省資源
                         商品開発




                                                                                            環 境 報 告
環境配慮設計（省エネ・省資源など）を基本に、
                     「安全・安心、快適・利便性」
                                  をキーワードと                       環境配慮型設計
して快適な生活づくりに役立ち、満足していただける商品の開発・設計を進めています。                          環境技術


                                   省エネへの取り組み

                                「エネルギーの使用の合理化に関する法律」の基準エネ
常に業界トップレベルの省エネルギー達成を目標に活動を推進しており、




                                                                                            環境会計／環境に配慮した商品開発
ルギー消費効率の各基準値を達成しています。


お客様のご要望にお応えする省エネ商品

■「給湯暖房熱源機」 「給湯器」                             ■ ビルトインコンロ「マイトーン」
 （ｆｆ方式・屋内壁掛型）
● 給湯暖房熱源機             ● 給湯器                  ● 全口センサー搭載




                                                  センサーコンロ




                （b）
 rufh‒v2403aff2‒6       rux‒v2015sffua‒e                            rs78w7k11r-w
                （b）
 rufh‒v1613aff2‒6       rux‒v1615sffua‒e


■ 低noxバーナー                                   ■ コンロ
低noxバーナーにより、すべ                               清掃のし易さを重視した省エ
ての燃焼域においてnox濃                                ネタイプの「高効率外炎バー
度60ppm以下を実現。                                 ナー」




■ coセンサ（一酸化炭素濃度検出装置）付                        ■ グリル
万一、機器が不完全燃焼を起こした場合、coガス濃度を検出                 省エネタイプの「高効率水な
                           が
し、状況に応じて安全に機器を停止する機能（coセンサー）                 しワイド両面焼きグリル」
付いています。

● 給湯暖房熱源機

区分名 ｑ（ガス給湯付暖房機器）                    2008年度   区分名 ｆ（コンロ部 ガスグリル付コンロ）                 2006年度

基準エネルギー消費効率                          83.０％   基準エネルギー消費効率                            55.6％
エネルギー消費効率                            83.0％   エネルギー消費効率                              55.6％
達成率                                  １０0％    達成率                                    100％

● 給湯器

区分名 ｃ（ガス瞬間湯沸器）                      2006年度   区分名 ｌ（グリル部 両面焼き 水なし）                  2008年度

基準エネルギー消費効率                          ８０.０％   基準エネルギー消費効率                           211wh
エネルギー消費効率                            ８１.５％   エネルギー消費効率                             208wh
達成率                                  １０１％    達成率                                    １０１％


                                                                                       42

 環 境 報 告

 環境に配慮した商品開発

                            利便性・快適性への取り組み

■ ファンヒーター                               ■ 見守り機能付ガス機器遠隔操作システム
部屋の温度を微調整する 「エコ運転機能」                    携帯電話を利用して、風呂や床暖房といったガス機器の遠隔
「エコ運転機能」は、設定した室温になると「運転停止」「再
                          と             操作や外出先から自宅内の状況確認などができるシステム
開」を自動的にコントロールする省エネ運転機能です。                無駄を減らし省エネにも貢献します。
                                        で、

 換気サイン付                                                       g@sネットが給湯暖房熱源
                                         1 「風呂湯はり」のメールを送信   2 機に「風呂湯はり」を命令
1時間連続運転すると換気を
促す「音声メッセージ機能」が
付いています。

 ８時間自動消火機能付
                                                                      g@sネット
連続燃焼（運転）時間が８時間
になると、運転を停止する機能
が付いています。                                                      給湯暖房熱源機
                                         3 風呂湯はりスタート         （当社製対応品）

 暖房能力
                    rc‒h4003n
１１〜１５畳のお部屋に対応。




                                海外向け環境配慮型商品

■ スターリングエンジン                            ■ ソーラー給湯システム
当社が開発したスターリングエンジンが組み込まれた家庭用             オーストラリアやニュージーランドでは、政府の環境対策の
コージェネレーション機器のモニター検証がオランダ・イギリ            一環として省エネ商品の普及促進政策が進められています。
ス・ドイツ・イタリアで開始されました。                     太陽光を利用した省エネであるソーラー給湯システムを生
スターリングエンジンを組み込んだスターリングエンジン・                          （株）
                                        産するリンナイオーストラリア      リンナイグルー
                                                        を中心に、
コージェネレーション・システムは、輸送や送電によるロスが            プ全体で省エネソーラー給湯システム商品の開発を進めて
ほとんどなく、発生した熱が給湯や暖房に使われるため、二酸            います。
化炭素の発生を従来の大規模化石燃料発電と比べて３０％
以上抑えることができ、発電時の総合効率は９０％を超えて
います。




スターリングエンジン




                  機器の外観         機器の内部    ソーラー（太陽光吸収パネル）         給湯器と貯湯タンク




     環境に配慮した商品開発                        競争力の源となるのは環境に配慮した商品を生み出す「商品開発力」
                                        だと思います。省エネとともに資源の有効活用および無駄の排除など
                                        を常に基本として、少しでも環境負荷を減らす「環境に配慮した商品
     開発本部 厨房設計室
     主務 ● 畑岡 完                          開発」を継続して進めたいと思っています。




43

                                                         製品のあるべき
                 商品のデザイン                                 姿を追求する

お客様からの要求の多様性を理解し、一人ひとりの人間性を尊重した生活づくりに寄与
             （商品）の提案（開発）
し、快適に使用できるデザイン         を進めています。
                                                  求められている      新しい
                                                    ニーズに       価値を
                                                  的確に応える      創造する




                                                                          環 境 報 告
                                                         デザインポリシー




                           グッドデザイン賞受賞

                                                     が２００８年
 ２００８年１０月、財団法人日本産業デザイン振興会より、省エネ・省資源など環境に配慮した商品「７品目８機種」




                                                                          環境に配慮した商品開発
 度グッドデザイン賞を受賞しました。




                                              「yohaku」




                       海外「ドロップインコンロ」          「食器洗乾燥機」


              グッドデザイン賞の受賞
              開発本部 デザイン室
              主査 ● 荒木 洋一

              デザイン室メンバー全員が協力し、グッドデザインアワードに挑戦した結果、ビルトインコンロ
              ５機種、食器洗い乾燥機１機種、海外向けドロップインコンロ１機種、ファンヒーター１機種、
              計８機種がグッドデザイン賞を受賞することができました。一度に７品目８機種が受賞したこ
              とは過去にない記録です。今後も、デザイナー一同、より魅力ある商品を提案できるよう業務
              に励みたいと思っています。


 ※グッドデザイン
               は、
  グッドデザイン賞（ｇマーク）                   によって創立された
                 １９５７年に通商産業省（現経済産業省）                     を継承し、財団法人日
                                           「グッドデザイン商品選定制度」
  本産業デザイン振興会が主催する日本で唯一の総合的なデザイン評価・推奨制度で、世界でも有数の歴史と実施規模を誇るデザイン賞です。生
  活と産業のクオリティの向上に貢献するデザインを身の回りの様々な分野から見出し、「優れたデザイン」を選ぶ活動を半世紀以上も展開してい
  ます。



                                                                     44

 環 境 報 告

 環境に配慮した商品開発

 日本マニュアルコンテスト部門最優秀賞受賞                                     製品梱包への取り組み

 テクニカルコミュニケーター協会主催の日本マニュアル                   ■ 梱包材による廃棄物発生量の抑制
 コンテスト２００８において、省エネなど環境に配慮した
 ビルトインコンロ「デリシアユーディア」の取扱説明書が                  廃棄時などに問題となる発泡スチロールの使用削減のため
 一般ユーザー向けの操作マニュアル部門で最優秀賞を                     「ダンボール材」のみを使用した梱包の他に、
                                             に、                   「パルプモー
 受賞しました。                                     ルド」を使用した梱包の採用を展開しています。また、梱包部
                                             材の有効利用による減量化・減容化も併せて進めています。
                                             さらに、梱包材の再使用を目的としたリターナブル梱包の採
                                             用拡大を図っています。

                                             ● 発泡スチロールの使用量推移
                                             500
                                                   463
                                             450

                                             400           392     385
                                                                          358
                                             350                                 341
                                             300

 デリシア「ユーディア」                                 250

                                             200
 ※日本マニュアルコンテスト
  マニュアル制作技術の向上とマニュアル品質向上を通じて、                150
  ユーザーにわかりやすいマニュアルを提供するとともに、業界や              100
  制作者の社会的認知向上を目指すことを目的として開催されて
                                             50
  います。
                                               0
                                             （t）   2004    2005    2006   2007   2008   （年度）


       家電リサイクル法への取り組み
                                             ■ ２００８日本パッケージングコンテスト
家電リサイクル法（特定家庭用機器再商品化法）の改正によ                    電気・機器包装部門賞受賞
り、平成２１年４月から新たに「衣類乾燥機」などが追加され、当                「ガスファンヒーター」
社は「エアコン」と「衣類乾燥機」の２品目が対象となりました。
                                             （社）日本包装技術協会主催の日本パッケージングコンテスト
                                             において、ガスファンヒーターの包装材が電気・機器包装部門
● 対象品目と基準値
                                             賞を受賞しました。入賞作品
                                                            天面緩衝材
                         再商品化率の法定基準値
        品目                                   は優秀の証として「ｇｐマー
                     ２０年度       ２１年度以降
                                             ク」の使用が許されています。
ユニット形エアコンディショナー      ６０％           70％
衣類乾燥機                 ー            65％


                                                                                  底面緩衝材
                                                                                    底トレー



ユニット形
エアコンディショナー
                                              【 受賞理由 】

                                               天面緩衝材と底面緩衝材を底トレー内に収納するコンパクト化によ
                           衣類乾燥機
                                               り、包装材の輸送効率が従来タイプより３０％向上しました。また、材
● 平成２０年度実績                                     料使用量も５％減少し、保管スペースも２０％減となりました。
平成２０年４月１日 〜 平成２１年３月３１日
                                                                  底面緩衝材
● ユニット形エアコンディショナー
指定引取場所での引取台数                        ３,３０１台
再商品化等処理台数                           ３,２８２台
再商品化処理重量                           １３５.５トン
再商品化重量                             １２４.５トン                                       天面緩衝材

再商品化率                                  ９1％
※当社の「浴室テレビ」は建築物に組み込むことができるように設計した                                                  底トレー
 タイプです。政令改正で品目追加されました「液晶式テレビジョン受信
 機」の除外品に該当します。


45

環境に配慮したモノづくり


                     モノづくりにおける環境影響




                                                                         環 境 報 告
               資源・エネルギー（電気・ガス・原材料・油類 ‥‥‥）
                              投入




                                                                         環境に配慮したモノづくり
   調達（原材料・部品）      温暖化、    オゾン層、
                       大気汚染、   水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気

                                         物流


   製造（商品の製造）       温暖化、    オゾン層、
                       大気汚染、   水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気


                  リンナイ４工場と国内グループ製造会社７社
      intput                                      output

          水                                       水系への排出
 井戸水                                          21万m3
  8万m3
 上水
                                                  大気への排出
  24万m3
                                              co2
      エネルギー                                      29,239t‒co2
                                              nox
 電力
                                                 24t
  3,956万kwh
  （都市ガス13a）
 ガス       ）
  328万m3                                          廃棄物の排出
  （lpガス）
 ガス                                           15,121t
  1,630t
 その他燃料（原油換算）
  910kl


                                         物流


  お客様の使用（使用）       温暖化、大気汚染

                                         物流                    物流


       （処理）
   リサイクル           温暖化、    オゾン層、
                       大気汚染、   水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気



                                         物流


   廃棄（埋立）              水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気
                   大気汚染、



                                                                    46

 環 境 報 告

 環境に配慮したモノづくり

                       環境に配慮した加工技術への取り組み

■ 技術の革新
生活や社会を豊かにする技術、未来を切り拓く先端技術や環
境配慮技術、製造現場での省エネ・省資源、廃棄物の再資源化
などに取り組み、環境負荷を低減する技術革新で社会に貢献
することを目指しています。



■ モノづくりの技術・技能の伝承
商品の「品質・安全・環境」を支えるのは、確かな知識・技術と
それらを活かし高めていく従業員の技能です。卓越した知識
と技能を有する従業員の育成のための技能訓練の実践と伝
承の取り組みを進めています。 ２０１０年春には大口工場・技
術センター敷地内に 「モノづくりの技術・技能の伝承の場」と
                                         環境に配慮した
 「モノづくりセンター」
する           が完成する予定です。
                                         モノづくり

                                         生産技術部 設備工機課
                                         課長 ● 服部 暁生

                                         環境負荷を低減する活動は商品開発だけでなく、その商品を造る
                                                      加工工法の変更や機構に工夫を凝
                                         製造過程においても同様です。
                                           省エネルギーで廃棄物を出さない、
                                         らし、              環境に優しい生産設備の
                                         開発に日々挑戦しています。




■ 塗装部門のモノづくり
給湯機器を生産する瀬戸工場において、商品の耐食性向上と
有機溶剤の使用量削減および水の使用量削減などを図るた
め、電着塗装ラインを撤去し粉体塗装ラインを導入するととも
に、前処理設備なども更新し、環境負荷低減に対する取り組み
を積極的に推進しています。




                                            瀬戸工場




                                                         主な改善事項


                                           焼付乾燥炉
                                        焼付乾燥炉を既存
                                        の 熱 風 循 環 炉（ 対
● 粉体塗装ラインと前処理設備などの更新による効果               流 過 熱 方 式 ）から
① 有害化学物質削減量                     ２０t/年   近赤外線ランプ炉
② 廃棄物排出量削減                      １５t/年   （赤外線式）   にし、 エ
③ 水使用量削減                    ２,２００m3/年
                                        ネルギーの使用量
                                                         導入前      導入後
                                        を削減しました。
④ エネルギー使用量削減によるco2排出量削減効果 ４３６t‒co2/年


47

               地球温暖化防止の取り組み                                                         省エネ・省資源改善事例

 ■ チーム・マイナス６％
                                                                     生産部門 エンジンコンプレッサーの導入廃止
 政府が国民一人ひとりに温暖化防止を呼びかける チーム・マ                                       インバーターコンプレッサーの有効活用化により、夏季
 イナス６％ の趣旨に賛同し、リンナイグループを挙げてこの                                       の電力使用量増加対策として導入していたエンジンコン
 運動にいち早く参加しています。服装を工夫しての冷暖房時                                        プレッサー（燃料：a重油）の使用を廃止しました。この廃
           「ウォームビズ」はもちろん、
 の省エネ「クールビズ」            こまめなパ                                       止により騒音の低減にも効果がありました。（旭工場）




                                                                                                                                 環 境 報 告
 ソコン電源offや昼休みの消灯の徹底など、日々の事業活動
 の中で少しでも温暖化防止につながる取り組みの実施と、情
 報提供などを推進しています。


                         （ライトダウン）
          ブラックイルミネーション２００８




                                                                                                                                 環境に配慮したモノづくり
                                                                      変更前 : エンジンコンプレッサー            変更後 : インバーターコンプレッサー
      地球温暖化防止のための「全国
      一斉消灯キャンペーン」に参加し                                                     ● 燃料変更 ：ａ重油→電気
      ました。全国２０カ所の拠点で６月                                                    ● co2排出量削減効果                       １９.４t-co2/年
      ２１日・７月７日の２日間に限定せ
      ず、６月２１日〜７月７日の期間、
      ネオン・広告灯の点灯時間を短縮
      し、ブラックイルミネーションを継                                               オフィス部門 自動運転によるエネルギーの節約
      続実施しました。                                   リンナイ本社
                                                                           とロスナイ換気の電気回路を変更し、空調
                                                                    空調機（ｇｈｐ）
          ● ブラックイルミネーションの                                           機はタイマー、ロスナイ換気はco 2センサーを新設し労
                                           0.6t-co2/年
            実施によるco2排出量削減効果
                                                                    働安全衛生法で定めるco2濃度基準の８０％以下を保つ
                                                                    自動運転に設定して、エネルギーの使用量削減を図りまし
                                                                     （開発本部）
                                                                    た。
 ■ 物流への取り組み

                    当社は「荷主」
２００６年４月に施行された改正省エネ法で、     とし
て、物流におけるエネルギー使用量の把握、合理化計画の策定
                                                                                          ロスナイ換気sw
と対応が求められています。
調達・商品などの物流に関わるエネルギー使用状況を適切に
                                                                                                            co2センサー
管理するとともに、物流業者様と連携した改善活動でエネルギ
ー使用量削減を進めています。                                                                                                   （ghp）
                                                                                                               空調機   sw


  ● ２００８年度の物流改善による                                                        ● co2排出量削減効果                        ３.９t-co2/年
                                                1,187t-co2/年
    co2排出量削減効果




                                        リンナイ４工場と国内グループ製造７社

 ● co2排出量推移                                                        ● エネルギー別使用量比率推移（原油換算）
 35,000                                                             100

             30,884   31,435
                               30,498                                90                                               ガソリン
 30,000                                 29,389     29,239
                                                                     80                                               灯油
 25,000                                                              70                                               軽油
                                                                                                                      重油
                                                                     60
 20,000
                                                                                                                      ブタン
                                                                     50
                                                                                                                      lpガス
 15,000
                                                                     40
                                                                                                                      都市ガス
 10,000                                                              30                                               電気
                                                                     20
  5,000
                                                                     10

     0                                                               0
（t-co2 ）      2004     2005     2006     2007       2008    （年度）   （％）      2004   2005     2006     2007    2008       （年度）



                                                                                                                            48

 環 境 報 告

 環境に配慮したモノづくり

             廃棄物への取り組み                        汚染防止への取り組み

■ ゼロエミッション                          ■ 環境重点設備点検

ゼロエミッションの維持と廃棄物発生量の削減に継続して取                               これらを重
                                    環境への影響が懸念される設備を指定し、年1回、
り組んでいます。２００８年度の廃棄物発生量は前年比90.8       点的に点検する環境重点設備点検を実施しています。設備の
％となりました。                            個別点検、計測器の動作確
※ゼロエミッションの定義                        認、緊急時のシミュレーショ
             最終直接埋立委託率0.5％未満。
 再資源化率99.5％以上、
                                    ンなどを実施して、環境に影
                                    響する重大事故の発生を未
              廃棄物の発生抑制活動            然に防止できるように努めて
                                    います。
      廃棄物を減らす活動
     ● ごみを買わない活動     ● 廃棄物を出さない活動
     ● 購入先に戻す活動      ● 再使用する活動      ■ 緊急事態への対応訓練（グループ）
     ● 再資源化する活動

      経済的に処理する活動                    リンナイグループの各事業
     ● 減容化           ● 処理費用の単価低減
                                    所では、想定される緊急事態
     ● 廃棄物の有価物化      ● 有価物の価値を上げる   への対応手順を整備し、手順
                                    の有効性確認のための対応
                  質の向上対応事例          訓練を計画的に実施してい
                                    ます。
              （ポリプロピレン）
      廃プラの中からｐｐ       を分別回収                           旭工場

     燃料としてサーマルリサイクルしている廃プ
                  再生材原料とし
     ラの中からｐｐを分別回収し、
     て利用するマテリアルリサイクル化を行いま
       （瀬戸工場）
     した。
                                                                 愛知工場
                                                    （株）
                                       アール・ビー・コントロールズ

            化学物質への取り組み
                                               法規制遵守の状況
■ 有害化学物質の削減／廃止
                                    ■ 自主基準による管理
生産工程で使用する有害化学物質の削減／廃止を推進して
います。使用している化学物質を「廃止」   「管理」に分類
                   「削減」             法規制の遵守はもとより、さらに高い自主基準値を設定すると
し、対象となる化学物質に対し、対策を実施して成果を上げて           日々の監視、定期的な測定、環境監査などを実施し、大
                                    ともに、
います。（2001年度比44％削減）                  気や水系への有害な化学物質などの排出を削減しています。
今後も、加工設備の改善、使用する材料の見直しなど、有害化        設備の維持管理を強化し、自主基準値を超える可能性が判明
学物質の使用量削減に向けた取り組みを行っていきます。          した場合には、設備対策などを事前に実施することで、自主基
                                    準値を超えることがないよう管理の徹底を図っています。
■ pcb廃棄物の早期処理

絶縁油などに使用されたｐｃｂは、  「ポリ塩化ビフェニル（ｐｃ     ■ 法規則遵守結果
ｂ）廃棄物の適正な処理に関する特別処理法」により、保管の
強化と２０１６年７月までに処理することが義務付けられてい        ２００８年度は、公害防止関連法など環境に関係する法令違反
ます。２００９年３月、pcb廃棄物処理施設（日本環境安全事業      はありませんでした。
（株）豊田事業所） で、当社が保管・管理していましたpcb含有
                                    ● 主な関連法
高圧コンデンサーの無害化処理が完了しました。また、   グルー
                                    大気汚染         大気汚染防止法
プ会社のアール・ティ・エンジニアリング   も同じく処理を完
                    （株）
                                    水質汚濁         水質汚濁防止法、下水道法
了しています。
                                    地盤沈下         工業用水法
                                    騒音・悪臭        騒音規制法、振動規制法、悪臭防止法
                                    危険有害物質       毒物および劇物取締法
                                    従業員の安全       労働安全衛生法（特化則、有機則）
                                                 消防法（危険物関係）
                                    廃棄物          廃棄物の処理および清掃に関する法律
       保管事業所からpcb処理施設への移送作業風景       生態系               pcb廃棄物特別措置法
                                                 prtr法、


49

環境活動のあゆみ
１９９３年       ３月   ●「環境保全行動プラン」策定、環境委員会発足
           １２月                   （ブラスト式強熱グリラー
                 ● 第４回省エネバンガード21受賞               rgm-４・６・８）

1994年      ７月    ● 低noxバーナー搭載給湯器発売（nox６０ppm以下）

1996年      ３月    ● 第１回エコデザイン賞／東京ガス・大阪ガス・東邦ガス主催
                             ファンヒーター、
                      優秀賞（給湯器、       小型湯沸器）

1997年      ３月    ● 第２回エコデザイン賞




                                                                   環 境 報 告
                       特別賞（テーブルコンロ）
            ６月   ● 吸収式ガスエアコン  （ノンフロン）発売
           １０月   ● iso１４００１大口サイト認証取得（大口工場・生産技術部・開発本部）
           １２月   ● 第８回省エネバンガード21受賞  （テーブルレンジrsbn-０９６）

1998年      ４月    ● 第３回エコデザイン賞




                                                                   環境活動のあゆみ
                      優秀賞（ガス衣類乾燥機）
                      特別賞（小型湯沸器、吸収式ガスエアコン）
            ９月   ● 空気清浄機付ファンヒーター発売（本格空清 ・・・・・ 集じん・脱臭機能）
           １０月   ● ユッコｖシリーズ発売（梱包スチロール廃止・待機時消費電力削減・低nox）

1999年      ４月    ● 大口工場（改正省エネ法適用工場）
                      第２種エネルギー管理指定工場登録
            ７月   ● 環境部設置
            ９月   ● エコマックスバーナー・エコバーナー搭載コンロ発売
           １０月   ● コンデンシング給湯器発売（熱効率９５％・nox３０ppm以下）

2000年      ２月    ● 第１０回省エネ大賞
                       通商産業大臣賞受賞（コンデンシング給湯器）
            ５月   ● リンナイ環境行動指針策定
            ８月   ● 環境報告書初版発行
           １２月   ● iso１４００１瀬戸工場・環境部認証取得

2001年      １月    ● 中日産業技術賞 中日新聞社賞受賞（コンデンシング給湯器）
           ６月               日本ガス協会主催（コンデンシング給湯器）
                 ● 技術大賞受賞／（社）

2003年       ６月   ● 技術賞受賞／（社）  日本ガス協会（ガラストップガスコンロの開発）
           １０月   ● グッドパッケージ賞 電気・機器包装部門賞受賞
                       2003日本パッケージングコンテスト（75cm幅ガラストップビルトインコンロ）
           １１月   ● iso１４００１愛知工場・旭工場・品質保証部認証取得

2004年      １０月   ● ロジスティクス賞受賞
                                       （浴室暖房乾燥機）
                      2004日本パッケージングコンテスト

2005年      ６月               日本ガス協会（潜熱回収型高効率給湯暖房機の開発）
                 ● 技術大賞受賞／（社）
           ９月                            に参加
                 ● 地球温暖化防止国民運動「チーム・マイナス６％」

2006年      １０月   ● 電気・機器包装部門賞受賞
                                       （ガスファンヒーター）
                      2006日本パッケージングコンテスト

2008年       9月   ● アメリカでガス瞬間式給湯器がase  （省エネ推進機構）の
                                        （エネルギー効率大賞）」
                       「スーパー・ノバ・スター・アウォード            を受賞。
           １０月   ● 電気・機器包装部門賞受賞
                        2008日本パッケージングコンテスト（ガスファンヒーター）
           １２月   ● iso１４００１本社認証取得

2009年      ２月               （エコジョーズ）
                 ● コンデンシング給湯器                発売
                                   「rvd-eシリーズ」


                                                              50

                                                  株式会社




           「チーム・マイナス6％」
リンナイとグループ会社は          に参加しています。


                                  vocとは揮発性有機化合物であり、石油系溶剤に替
                                  わり大豆油やアマニ油等の植物油のみで製造された     この報告書は、
                                  インキはvocを含有しません。また、従来の石油系溶   有害な廃液が出ない 水なし方式 で
                                  剤から製造されたインキよりも生分解性に優れます。    印刷しています。
                                                                                  2009.08
