社会環境報告書

 社会環境報告書



編集方針
リンナイは、                           「環境報告書」
      コミュニケーション活動の重要なツールとして２０００年から      を発行してきました。
２００６年からは社会性報告を充実させ、「環境社会報告書」   さらに２００７年からは
                            として、         「社会環境報告書」として幅広い情報
開示を行っています。「社会環境報告書２００８」 リンナイが考える社会的責任と相互信頼、
                       は、                  そして実際の推進活動をより多く
の方々にご理解いただくため、 具体的な取り組みを報告しています。

報告書の記載範囲
本報告書はリンナイ  単独の活動を中心に掲載しています。
         （株）
※データの一部には、               海外グループ会社6社の活動実績も含んでいます。
          主要国内グループ製造子会社７社、

報告書の対象期間
     （２００７年４月1日〜２００８年３月３１日）
２００７年度
※一部これ以前および直近のデータを含みます。

参考としたガイドライン
gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver3」
環境省 「環境報告書ガイドライン（2007年度版）」
環境省 「環境会計ガイドライン        」
               （2005年度版）

環境報告のweb掲載について
■ web掲載マーク
  本報告書の環境保全活動などで掲載できなかった具体的な事例や詳細データはwebに掲載しています。
  右記のマークがついた情報についてはwebをご覧ください。                    webで詳しく
  http：//www.rinnai.co.jp/
■ 社会環境報告書web版
冊子発行後約１〜２ヶ月。

これまでの発行と次回の発行予定
２０００年に初回の      を発行し、
         「環境報告書」      「社会環境報告書」
                    今回の       で９回目の発行になりました。
次回は２００９年８月発行を予定しています。

■ ２０００年度 ２０００年８月 ２４p   ■ ２００４年度 ２００４年８月 ２８p
■ ２００１年度 ２００１年８月 ２４p   ■ ２００５年度 ２００５年８月 ２８p
■ ２００２年度 ２００２年７月 ２４p   ■ ２００６年度 ２００６年９月 ３２p
■ ２００３年度 ２００３年７月 ２４p   ■ ２００７年度 ２００７年９月 ４８p


お問い合わせ先
リンナイ株式会社
■ 社会報告全般に関して［総務部広報室］
                                              （代） fax：０５２ｰ３６１ｰ８８７７
  愛知県名古屋市中川区福住町２番２６号 〒４５４ｰ０８０２ tel：０５２ｰ３６１ｰ８２１１
■ 環境報告全般に関して［環境部］
  愛知県丹羽郡大口町秋田字西八丁    〒４８０ｰ０１３２ tel：０５８７ｰ９５ｰ９５６０   fax：０５８７ｰ９５ｰ８１６９

会社概要                          ■ 使用している用語について
ごあいさつ                   ０３   【ステークホルダー】 利害関係者。
リンナイのご案内                ０５    お客様、      取引先、
                                  株主・投資家、   社会・
                              地域社会、社員など、企業と直接的・
企業理念                    ０７
                              間接的に関わりのある人々。
コーポレート・ガバナンス            ０８
企業倫理への取り組み              ０９   【コーポレート・ガバナンス】企業統治。
経営方針                    １０    企業活動を律する枠組み。
トピックス 安心・安全
 siセンサーコンロ              １１   【コンプライアンス】
 ユニバーサルデザイン（ビルトインコンロ）   １２    法令や企業倫理の遵守。


社会報告
お客様とのかかわり               １４
 お客様への情報提供              １６
 ガス機器を安全にご使用いただくために     １６
株主・投資家とのかかわり            １７
ビジネスパートナーとのかかわり         １８
従業員とのかかわり               ２０
社会貢献活動                  ２４

環境報告
環境報告ⅰ
 環境理念 （方針）              ２７
 環境基本活動                 ２８
 環境マネジメントシステム           ２９
 環境行動計画と結果              ３１
 環境会計                   ３３
環境報告 ⅱ
 eｰプロダクト（商品）の取り組み       ３４
 eｰファクトリー（工場）の取り組み      ３８
 eｰマインド（従業員）の取り組み       ４３

資料
環境活動のあゆみ                ４６

ごあいさつ



総合熱エネルギー機器メーカーとして、
持続可能な社会、地球の実現に貢献します。

                             たしました。そして本年度も引き続き、あらゆる小型湯沸
『品質こそ我らが命』を胸に刻んで歩んだ一年        器を対象に無償点検を継続してまいる所存です。
                              この一年、改めて社員一同、当社の基本理念である『品
                             質こそ我らが命』を胸に刻み、zd（ゼロディフェクト＝不良
 現在、企業にとってあらゆるステークホルダーの皆様と   ゼロ）を確約できる企業を目指し歩んでまいりました。当
の良好な関係を考え、活動することの重要性はますます高   社の製品は航空機部品と同様、決して不良が許されるもの
まっています。その結果、企業の社会的責任は、従来果た   ではなく、当社が目指す品質はzdでなければなりません。
すべき法的責任以上に範囲が広がり、より積極的な情報開   それゆえzdの実現こそ真の顧客第一の具現化であると
示やきめ細かな顧客対応、環境への深い配慮が求められ    信じ、邁進するものです。
るようになりました。
 このような状況のもと、当社では昨年の小型湯沸器の
                                   品質保証本部の設置により
          ご利用者はもとよりあらゆるステ
事故発生に際しまして、
                                   品質管理体制をさらに強化
ークホルダーの皆様に多大なご迷惑とご心配をおかけしま
したことを深くお詫び申し上げ、無償点検を即座に開始い
                                      消費生活用製品安全法の改正を機に、
                              このような状況下、
                             その対応およびお客様の要請に応えるため、昨年4月から
                             品質に関して全社を横断的に管理する社長直轄の『品質
                             保証本部』を設置いたしました。これにより社長出席のもと、
                             毎月1回各本部長をはじめとするメンバーで全社品質会議
                             を開催しております。品質に関わるあらゆる事案について
                             積極的な改善、提案を行う他、現在実施しております無償
                             点検につきましても点検内容をすべてデータ化し、分析結
                             果に基づいて製造分野にフィードバックするシステムも整
                             備しています。
                              さらに品質保証本部内に新設した『事故情報管理室』に
                             よって、製品事故情報の一元管理を図るとともに、社内外
                             への速やかな情報開示を実施していきます。このような品
                             質への取り組みがガス会社様から評価され、品質大会にお
                             いてトップ表彰をいただくことができました。来年度には、
                             長期使用製品安全点検制度も始まりますので、お客様のご
                             要望に十分お応えできるよう体制作りを進めております。
                              また、商品の安心・安全につきましては、全社を挙げて取
   代表取締役会長                   り組んでおりました調理油過熱防止装置の取り付けも終了

し、秋以降は全口センサー※1が装着されたガスコンロだけ      球の実現のために発揮されていることは注目に値します。
が市場に出回ることとなります。今年4月から導入された       当社もまた88年の歴史で培った技術をさらに進化させ、
siセンサーコンロ※2とともに、
               これからはより安全性の高      今こそ安心・安全、快適、便利、省エネ、環境すべてを満た
い商品の開発を加速していきます。                 すガス機器を中心とした『総合熱エネルギー機器メーカー』
（※1、※2の詳細は11頁を参照ください。）           として、心新たに前進すべきであると考えます。
                                  たとえばエナテック社およびインフィニア社と共同開発
                                 した、発電と温水が供給できるスターリング･エンジン技術
     世界市場における『エコジョーズ』の
                                 を用いたコージェネレーション･システムも、今年からヨー
      デファクトスタンダード化を宣言
                                 ロッパでのフィールドテスト用としての輸出を開始。リンナ
                                 イオーストラリア製のソーラー温水システムも現地で好調
  一方、国連やサミット等で地球温暖化について議論され      な販売実績をあげております。このような海外企業とのコ
始めています。世界は持続可能な社会・地球の実現に向け       ラボレーションや海外市場における好調な販売実績は、当
個人、企業とも一層環境への取り組みを加速しなければな       社が1970年代から海外進出を果たし、早くから事業のグ
りません。当社の環境活動におきましては、1999年に環      ローバル化に注力してきた成果だと自負しております。そ
                   『e-マインド』、
境基本活動として『3e戦略活動』を策定。       『e-   して今も当社の技術は世界の市場に果敢なチャレンジを
       『e-プロダクト』をキーワードに、環境意識
ファクトリー』、                         続けており、今後も省エネ、創エネ開発を課題に持続可能
の高い従業員が、環境調和型工場で、環境配慮商品を作る          持続可能な地球の実現に貢献してまいる所存です。
                                 な社会、
                     『e-オフィス』、
ことを目標に取り組んでまいりました。さらに、                          この美しい地球と地域
                                  私たちリンナイと従業員全員が、
                『e-サービス』、
『e-マーケティンング（販売）』、       『e-プロキ   社会のより良き住人として認められるよう、今後も社会環
ュアメント（調達）』の4eを加えた『7e活動』として展開し    境活動を推進していきます。
ております。                                               2008年9月
  とりわけ『e-プロダクト』につきましては、省エネ性能に
             コンデンシング給湯器への
対する社会的なニーズを受け、
注目が高まっております。通称『エコジョーズ』は、給湯部
の熱効率13％向上に成功し95％を達成、従来タイプより
はるかに高い省エネ性を実現しました。これを機に当社で
 『エコジョーズ』のデファクトスタンダード化を宣言いた
は、
                    『エコジョー
しました。京都議定書目標達成計画の中にも、
ズ』の普及促進が謳われ、現在、業界を挙げて取り組んで
います。環境配慮型商品に対するニーズは、日本のみなら
ず世界共通のものとして受け止め、グローバル市場への
積極的な投入を今後もさらに強化していくものです。




       省エネ・創エネをテーマに
    世界に発信するリンナイ・テクノロジー



                        ドイ
  世界的に企業の社会的責任がますます問われる今、
ツのように環境産業が伸長し、高い技術力が持続可能な地          代表取締役社長

リンナイのご案内


                                        会社概要
    商       号                         リンナイ株式会社
    本       社                         名古屋市中川区福住町２番２６号
    創       業                         １９２０年９月１日
    設       立                         １９５０年９月２日
    代表取締役会長                           内藤 進
    代表取締役社長                           内藤 弘康
    資   本   金                         ６４億５,９７４万円（２００８年３月末現在）
    主 要   事 業                         熱エネルギー機器の製造・販売




                 従業員の推移                                                                      売上高の推移                                                        経常利益の推移

                 単独                        連結                                                単独                       連結                                   単独               連結
（人）                                                                    （ 億円 ）                                                              （ 億円 ）


8,000                                                                   3,000                                                              200
                                   7,368              7,390
                 6,891
                                                                        2,500                                                      2,487
                                                                                                              2,347                                                                 153
6,000                                                                                                                                      150
                                                                                             2,129
                                                                        2,000                                                                                         135
                                                                                                                                                           117               120
                                                                                                      1,641                1,687
4,000                                                                   1,500        1,531                                                 100
                                                                                                                                                                 88
         3,142             3,199              3,239
                                                                        1,000
                                                                                                                                                      59
2,000                                                                                                                                      50

                                                                        500



0                                                                       0                                                                  0

           '05年度                '06年度           '07年度                                  '05年度               '06年度             '07年度                    '05年度      '06年度           '07年度




                                                                                品目別売上高の推移（連結）
（ 億円 ）
1,200                                                                                                                                                      テーブルコンロ、ビルトインコンロ、
                                                                                                                                               厨房機器        レンジ、食器洗い乾燥機、炊飯器 など
                                                                                                           1,116
                                                              1,031
1,000
                 929                                                                                                                                       ふろがま、ふろ給湯器、給湯暖房機、
                                                                                                                                               給湯機器        湯沸器 など
800                                                                                                  785
                                                       747
         660                                                                                                                                               ファンヒーター、ff暖房機、赤外線ス
600                                                                                                                                            空調機器        トーブ など

400
                                                                                                                                                           業務用焼物器、業務用レンジ、業務用
                                        252
                                                                                     286                                           291         業用機器        炊飯器 など
200                       225                                          210                                          216

                                 64                                             74                                          77
0                                                                                                                                               その他             赤外線バーナー など
                                                                                                                                                           衣類乾燥機、
                         '05年度                                        '06年度                                        '07年度




                                                                                     リンナイの生産拠点




大口工場（技術センター）愛知県丹羽郡                                瀬戸工場 愛知県瀬戸市                                              愛知工場 愛知県名古屋市                             旭工場 愛知県尾張旭市

                                              グループの概要

       当社および子会社４４社
当社グループは、               海外２３社）
                 （国内２１社、    、ならびに関連会社３社の計４８社で構成され、
                   これに付帯する事業を行っています。
熱機器および関連部品の製造・販売事業と、


■■ 国内グループ会社
● 主な国内製造子会社




1 アール・ティ・エンジニアリング（株）    2 リンナイ精機（株）           3 ジャパンセラミックス（株）   4 リンナイテクニカ（株）
                                                                                                  7
  愛知県豊田市                  愛知県小牧市                岐阜県可児市            静岡県掛川市                      6



                                                                                                  2 3
                                                                                                   1
                                                                                                        4
                                                                                      5



5 （株）柳澤製作所              6 アール・ビー・コントロールズ（株）         （株）
                                              7 能登テック
  大阪府門真市                  石川県金沢市                石川県鹿島郡



■■ 海外グループ会社
● 主な海外子会社・関連会社




                                                       3


                                                                                                  10
                           1
                                                                                              9

                                                                                                  8

                                                                                  4       7

                                                                                  5

                                                                                          6


                                        2



                                                                                                            11    12




1 リンナイアメリカ（株）          2 伯陶リンナイ機器（有）     3 リンナイuk（株）              （株）
                                                           4 リンナイタイ        5 リンナイマレーシア（株）               6 リンナイインドネシア（株）




7 リンナイベトナム（株）          8 台湾林内工業股   有限公司 9 上海林内有限公司         10 リンナイコリア（株）                （株）12 リンナイニュージーランド
                                                                           11 リンナイオーストラリア                （株）

企業理念
       「社会的責任」
リンナイにとって      とは、私たちが法令をはじめとする社会のルールを遵守し、社会の発展に努めると同時に、
高い倫理観を持って責任ある行動をとることであると考えます。
それは、日常の事業活動におけるあらゆる場面で、最も優先されなくてはなりません。
私たちはこの考えを実現するため、従業員一人一人が日々の行動をリンナイ精神に照らし合わせながら事業活動を進めて
います。
リンナイ精神を表わすものとしては、長年培われてきた社是      をその精神的支柱とし、
                           『和・氣・眞』         さらに       『倫
                                              『リンナイ憲章』
   『リンナイ行動規範』
理規程』         をより具体的な行動の指針として制定しています。



                                                人間性豊かな人格をつくろう
                                        社是      哲学を持って志を立てよう
                                                基本を学び科学的に考へよう

                                       リンナイ        を通じて
                                            リンナイは『熱』
                                      企業使命観 『快適な暮らし』 を社会に提供します。




リンナイ憲章 七つの誓い
1      ｢品質こそ我らが命｣を銘とし、
    私達は、             顧客志向に徹します。

2      「安全性」
    私達は、       「利便性」
           「快適性」       地球環境に配慮した商品を提供します。
                   を追求し、

3      ｢熱｣と
    私達は、      の調和に関するすべてのノウハウを蓄積し、
          「くらし」                  生活文化の向上に努めます。

4      国内外のリンナイグループの結束を固め、
    私達は、                 お互いの繁栄に努めます。

5      所属する社会の繁栄を願い、
    私達は、           地域社会の一員として信頼を築きます。

6      和・氣・眞で率先実行し、
    私達は、                  自らの成長に努めます。
                  会社の繁栄を通じ、

7      良識ある社会人として、
    私達は、         遵法精神と高い倫理観に基づき行動します。




       （主要項目）
リンナイ行動規範
1 総則                   6 地域社会への貢献            10 安全・健康
                        ● 地域社会との連携と協調          ● 人の安全を最優先とする事業活動
2 適用範囲                  ● 海外現地法人の現地社会への貢献      ● 働き易い労働環境の確保

3 法令等の遵守               7 株主・投資家との関係          11 人権・人格の尊重
    ● 関係法令及び社内諸規程の遵守    ● 企業情報の開示                      人格、
                                               ● お互いの人権、 個性の尊重
    ● 社会的良識のある行動        ● 企業情報管理の徹底            ● プライバシー保護と個人情報管理
                        ● インサイダー取引の禁止                 セクハラの禁止
                                               ● 差別的行為、

4 製品・サービスの安全性          8 取引先との関係             12 会社財産の保護
    ● 品質方針の徹底           ● 独占禁止法の遵守             ● 会社財産の適正な管理
    ● 表示等における正確な情報提供    ● 談合の禁止                ● 知的財産権の保護
    ● 問題発生時の迅速な対応       ● 購買先との関係              ● 会社の機密情報の取扱
                                  贈答の授受
                        ● 取引先からの接待、
                                             13 反社会的勢力への対処
5 環境保全                 9 政治・行政との関係             ● 反社会的勢力に対する姿勢
    ● 地球環境保全への寄与            利益供与の禁止
                        ● 贈賄、                  ● 総会屋等への利益供与の禁止
    ● 環境活動の推進と情報開示      ● 国家公務員倫理法等の遵守         ● 民事介入暴力への対処

コーポレート・ガバナンス
             競争力強化と継続的な企業価値向上の観点から経営上の重要課題と捉えています。
コーポレート・ガバナンスは、                                    取締役
会や監査役会等の機能強化を図り、                                    幅
                さまざまなステークホルダーの方々に迅速かつ正確な情報開示に努めるとともに、
広い情報を開示することで透明性の高い経営を目指しています。




経営を監視・監督する                 監査役は４名で構成されており、            監査役は、
                                          うち２名が社外監査役です。    取締役会や
監査体制                       重要な会議に出席し、取締役の職務執行状況をはじめ、内部統制システムの整備状
                           況や職務執行状況全般について監査しています。
                           これに加え、外部会計監査人が会計監査を実施し、会計に関する内部統制の適法性
                           について、第三者の立場から検証しています。


取締役会                       取締役会は、当社の経営に関わる重要な事項の意思決定と取締役の職務執行の監
                           督を行っており、          原則毎月１回開催しています。
                                   取締役７名で構成され、            社長以下の
                           取締役の一部が執行役員を兼務しており、取締役会の決議内容を担当部門の管理
                           責任者に伝え業務執行を行っています。  ３ヶ月毎の全体経営会議および個別
                                             また、
                           経営会議で経営状況の確認と課題事項の共有化を図っています。


内部統制システムに関する               経営体制を強化し社会的責任を遂行するために、
基本的な考え方                     ① 事業運営の安定化と効率化
                            ② 財務報告の信頼性の確保
                            ③ 事業経営に関わる法規制と内部規程の遵守
                           を内部統制の目的と考え、リスクマネジメント・コンプライアンス・内部監査などを
                           その手段とした内部統制システムを整備しています。
                          （平成１８年４月に内部統制室を設置しました。）

情報の開示                      子会社に関する情報を含む社内重要情報の適時開示のための体制および手続きを
                           社内規程に定めています。        情報開示委員会により適時開示の判
                                       各情報については、
                           定を行っています。


個人情報の保護                    お客様の情報をはじめとする個人情報は、２００５年４月に施行された個人情報保
                           護法と社内規程に基づき、適正に管理・運用しその保護に努めています。
                           本社に個人情報保護管理責任者を置き、さらに国内グループ会社を含む各職場に
                           個人情報保護委員を配置し、安全対策の推進および従業員に対し個人情報保護の
                           重要性の周知・徹底を図っています。

■ コーポレート・ガバナンス体制

                                  株主総会

 選任・解任             選任・解任                 選任・解任
                                                           助言
    連携                       監査
               監査役会                      取締役会                     顧問弁護士

                   連携         選任・解任・監督    選任・解任・監督                    助言
                             指示
               内部統制室                     社長           報告          各種委員会
会
計                            報告                                   企業倫理委員会
監   監査                            業務監査        報告                 リスク管理委員会
査                                                                 情報開示委員会
人                                                               環境マネジメント委員会
          監査       内部監査                  執行役員                        など

                                              報告     指示               業務監督


                                         各部門

企業倫理への取り組み
            法令をはじめとする社会のルールや社内諸規程を遵守し、
全ての役員および従業員が、                         社会的良識に沿った健全な企業活
     企業としての社会的責任を果たすことを目的に企業倫理活動を推進しています。
動を実践し、




            コンプライアンスの徹底                                     コンプライアンス情報の発信

２００４年６月に    「社是」 「リンナイ企業使命観」      「リンナイ憲章」         ２００７年７月に社内イントラネット上で、法改正情報、法律
「リンナイ行動規範」      をまとめた  「リンナイ倫理網領」     を作成し、               コンプライアンス教育資料およびコンプライ
                                                   faqコーナー、
 全ての役員・従業員に配布し、企業人として社会的責任の自                       アンス事例集（なるほど納得コンプライアンス）などのコンプ
 覚を促すために浸透を図ってきました。                                ライアンス情報のホームページを開設し、国内全グループ従
２００７年７月には「リンナイ倫理綱領」を国内グループ会社                       業員に向けて情報発信しています。
 へ拡大適用するため、      新たに  「リンナイグループ倫理綱領」      を
 作成し、国内全グループ会社に配布するとともに、全従業員
 を対象に教育を行い浸透に努めています。
 また、同年１０月には海外グループ会社にも適用するため英
 語版で                            を作成し、
    「rinnai group code of ethics」    配布すると
 ともに周知に努めています。


                                                        コンプライアンス事例集             法改正情報



                                                                企業倫理相談窓口の設置

                                                   企業倫理相談窓口は、  従業員が日常業務を通して法令や社内
                                                   ルール、倫理、モラルなどの観点から疑問に思うことを相談し
                                                   たり、不正行為などの事実を確認したとき、  すばやく情報を吸
                                                   い上げ、問題を早期に解決するために、  ２００５年１１月に設
         倫理綱領［国内版］        倫理綱領［海外版（英語版）］
                                                   置しました。また、２００７年７月からは国内グループ会社にも
                                                   利用枠を広げた体制を敷いています。

           コンプライアンス教育体制                                         事実確認        問題点の
                                                       受付
                                                                 ・調査         把握
企業倫理に関する教育推進担当者を各職場に配置し、 企業倫
                                                                                        対策案の
理委員会からの企画・指導事項などを、教育推進担当者を通                                                              策定
じて各職場の従業員へ教育する体制をとっています。また、季
                                                   恒久対策         相談・通報者      応急対策の
節ごとに年４回発行する社内報        に、
              「リンナイライフ」 毎回コン                        実施          への回答         実施
プライアンスのページを設け、従業員に周知を行うとともに、
コンプライアンスを最優先する風土づくりに努めています。

                                                                      法律教育
 ■ 企業倫理委員会
                                                   法務部を中心に、営業本部をは
       企業倫理事務局                                             業務に関わり
                                                   じめ各本部ごとに、
                                                   深い法律を中心とした教育を実
                                                   施しています。
                                                                    営業本部の教育風景
       教育推進担当者
                                                        部   門             関係する主な法律
                                                   営    業   本   部   独占禁止法、景品表示法など
                                                                    会社法、金融商品引取法、消費生活用製品
                                                   管    理   本   部
                                                                    安全法など
          全従業員
                                                   品 質 保 証 本 部      知的財産権、製造物責任法、消費生活用製
    各職場
                                                   開  発   本  部      品安全法など
   （支社・支店・工場・部門・グループ会社）                                             製造物責任法、消費生活用製品安全法、男
                                                   生    産   本   部
                                    社内報「リンナイライフ」
                                                                    女雇用機会均等法など

経営方針
 熱エネルギー機器を通じ、 暮らしをより快適で、        より安全で安心なものに、
                        より環境に優しく、            それが１９２０年の創業以来、
リンナイが考え続ける 「熱と暮らしのトータルコミュニケーション」のあり方です。
         「総合熱エネルギー機器」
「モノづくり・技術」            「リンナイ精神」へのこだわりを持ち、   「快適」
                                        「環境」  「安心」をテーマにステー
クホルダーの皆様から信頼されるリンナイを目指し、   持続可能な社会、持続可能な地球の実現に貢献していきたいと考え
ています。




                 総合熱エネルギー機器メーカーとして
                 持続可能な社会、地球の実現に貢献




                              テーマ




                 環境           快適             安心
             温室効果ガス削減、       住空間における        品質・耐久性・
              水や資源の節約        快適性の追求          長期使用




                               継承

                      モノづくり・技術へのこだわり
                               「品質こそ我らが命」
                         「和・氣・眞」
     お客様                                                 行政
                 総合熱エネルギー機器へのこだわり
                  「熱を通じて快適な暮らしを社会に提供します」


                      リンナイ精神へのこだわり
                  「お客様に満足と安全性の高い商品を提供します」


    従業員                                                  地域社会




            株主                                   ビジネス
           投資家                                   パートナー

   トピックス          安心・安全


                                                          一口センサー     から      全口センサー


ガスコンロの全口センサー化
「天ぷら油火災を撲滅しよう」       ２００８年４月
              という目的から、
より、ガスコンロのすべてのバーナーに安心センサー［調理油
過熱防止装置（天ぷら過熱防止装置）と立ち消え安全装置］を
装備しました。
※siセンサーコンロとは全口センサーコンロの業界統一ネーミングで、            ３つの   、
                                                 「ｓ」
 安心        、
    （safety）便利
             （support）
                     、 （smile）
                      笑顔           （intelligent）
                             を約束する賢い           センサー
 を搭載したコンロという意味合です。
※２００８年１０月より、   製造するガスコンロのすべてのバーナーに調理油過熱防止
 装置と立ち消え安全装置を装備することが法制化されます。


        ｉセンサーコンロの内容
リンナイが定めるｓ
■■ リンナイの基準
国の基準・業界の基準を満たし、さらに「焦げ付き消火機能」                 さらに商品により
                            を付加した５つの機能を標準機能とし、       「鍋なし検
   「油温度調節機能」
知機能」        「自動炊飯機能」「湯沸かし機能」  さまざまな安心機能、
                            など、         便利機能を付加しています。お客様のニ
ーズに合ったさまざまなタイプのｓ                      快適なキッチンライフを提案します。
                ｉセンサーコンロをラインアップすることにより、



   リンナイの
      ｓｉセンサーコンロ

                                                                   ⑤ 焦げ付き消火機能［安全機能］
                                                                   煮物調理時に、焦げ付きを検知する
      ｉセンサーコンロ
   業界のｓ                                                            と初期段階において自動消火します。
                                                                             ＋
                                       ③ 消し忘れ消火機能［安全機能］            ■ 鍋なし検知装置［安全機能］
                                                （グリル付のみ）
                                         【コンロ・グリル      】
     国の基準                              消し忘れても、点火後一定時間が経
                                                                   ■ 油温度調節機能［便利機能］
                                       過した時点で自動消火します。              ■ 自動炊飯機能［便利機能］
     ① 調理油過熱防止装置［安全機能］
     センサーが鍋底の温度を感知し、約
                                                                   ■ 湯沸かし機能［便利機能］
                                       ④ 早切れ防止装置［便利機能］
     ２５０℃になると自動的に消火して
     油の発火を防ぎます。                        炒め物などの場合、鍋底が約２５０℃
                                       になっても消火せずに自動で温度調
     ② 立ち消え安全装置［安全機能］                  節を行い途中消火を防ぎます。
     煮こぼれや吹きこぼれ、強風などで
     火が消えた時、自動的にガスを止め
     ます。




  ■ 鍋なし検知機能                                            ■ 油温度調節機能
  鍋がないと点火せず、調理中に鍋を外すと小火になり着衣引火を防                                 つねに油の設定温度をキープします。
                                                       強火・弱火を繰り返し、
  ぎます。
  ■ 自動炊飯機能                                             ■ 湯沸かし機能
  スイッチひとつでスピーディに炊飯できます。                                           自動消火します。
                                                       お湯が沸くと音で知らせ、

ユニバーサルデザイン
ビルトインコンロ




  ｉ
ｄｅｌｃａ ｕｄｅａ
    ｉ    （ユーディア）： だれもが使いやすいコン
ロであることをコンセプトに開発したこの商品は、    すべて
の人に優しさをお届けするという気持ちを込めて、     （英
                          ｙｏｕ
語：あなた） とｄｅａ（英語：親愛な）
           ｒ       の造語から名づけてい
ます。                                                           ｒｈｓ21ｗ4ｄ8ｖｓｌ


                         主 な 配 慮 事 項

     大き目の操作ボタンや表示ランプを天面に設け           音声でお料理の操作手順や状況をお知らせします。
 1   ています。                       4   また、お料理終了後は、コンロに触れても安全な
                                     温度になるまで、やけど注意ランプが点灯してい
                                     ます。




                                                               やけど注意ランプ




     火力やコンロの操作状況が分かりやすく操作も楽          ごとくは指先で簡単に取り外しでき、取り付けも
 2   な姿勢で行えます。背丈に関係なく使いやすいよ      5   方向が一目で分かる形状にしています。
       操作部は傾斜状にしています。
     うに、




１０度の傾斜




     機能で色分けしたボタンや大きな文字など、一目
 3   で分かるデザインにしています。




                                 ユニバーサルデザイン［ universal design・ud ］

                                 文化や言語の違い、年齢や心身の能力を問わず、 「できる
                                 だけ誰にでも使いやすい」という考えに基づいた施設・製品・
                                 情報の設計（デザイン）のことをいいます。

社会 報 告

社会報告
        ［安心・安全・快適］
お客様とのかかわり
昨年の２月に当社製品（小型湯沸器）          お客様に多大なご心配とご迷惑をおかけしました。
                 において事故が発生し、
お客様からの品質に対する要求にお応えすべく、品質管理体制を強化し適切な品質情報を提供するとともに、設計から製造
               さらなる品質の向上に努めています。
そして販売・サービスの各段階で、



    お客様第一主義
つねにお客様第一の考えに基づき、開発、調達、製造、販売、サー                                                    社

  そして使用・廃棄に至るすべてのプロセスにおいて安心・安
ビス、                                                                               会
             製品の品質と安全性の向上、
全を優先に改善活動を推進し、           サー
                                                                                  報
ビスの質の向上などに取り組んでいます。
また、
  お客様とのコミュニケーションの充実を図り、
                      相互の良好な                                                      告

信頼関係づくりに努めています。




● 品質評価                                     ● 品質表彰
              さまざまな厳しい評価試験を行
開発段階では、環境試験を始め、                            大阪ガス（株）主催の「平成１９年度ガス
い品質確保に努めています。                                       「ガスコンロ部門」
                                           機器品質大会」にて、
                                           など５部門で第１位の表彰を受けました。




 ● アフターサービス

 リンナイだけの給湯器3年間保証                                     【注意事項】
                                                      ※ 弊社ブランドで２００７年４月以降生産の給湯器を
 ①長期保証で安心です。                                            ご購入された方が対象です。
 ②保証登録
     （はがき・インターネット）
                 による機器設置情報を管理します。                      （３年間保証の同梱はがきをご確認願います）
                                                      ※ 業務用給湯機器は対象外です。
 ③故障発生時などスピーディーな対応が可能です。


            ３年間保証登録の申込み（ホームページでの申込み）

  登録の流れ
           インターネット                                    ユーザー登録の
                           登録商品の確認        ユーザー登録                        完了
           受付番号の登録                                       確認

              ご購入機器の３年間保証はがき
 ※インターネット受付番号は、              に記載されている番号を入力してください。
                           （表）


                            全国網のサービス体制 ・ 部品供給体制

                                          全国７ヶ所で受付 ： 札幌・仙台・東京・名古屋・大阪・広島・福岡
 修理受付    365日24時間   修理出動   365日（一部364日）
                                          受付件数 ： 電話受付160万件／年間     （修理受付65万件／年間）



                 24時間の体制でお客様をお待たせいたしません！
  フリーダイヤル修理受付365日、
  最新システムによりリアルタイムなお客様対応状況をご案内します。
                                                    お客様センター    0120-054-321

社会報告
        ［安心・安全・快適］
お客様とのかかわり




    品質保証体制の強化                      ■ お客様の声を商品・サービスに活用

消費生活用製品安全法の改正への対応およびお客様の要請に応           ・修理依頼              日            分
えるために、
     2007年4月に品質に関して全社を横断的に管理す          ・商品全般問合せ           々            析   経営幹部
                                                  ご相談窓口   の   分析部署     抽    ・
                                       ・技術的な相談            情            出   関係部門
る社長直轄の品質保証本部内に事故情報管理室を設置しました。                             報            結
                                       ・お客様相談
                                                                       果
           製品事故情報の収集とトップへの報告、
この事故情報管理室では、
                                   お
消費生活用品安全法に基づく経済産業省などへの報告（届出）       客                          お客様の声の
                                   様              お客様           分析
  事故情報の一元管理と社内外に速やかな情報開示を行い、
など、                                               センター        重要品質の         モノづくり
                                                              抽出・分析         などへの
品質保証体制の一層の強化を図るための活動を推進しています。                                              フィードバック

                                                                           情報の共有化
               品質基本理念                              サービス体制などの充実




               品質方針


 「お客様に満足と安全性の高い商品を提供する」

                                  ● 品質管理講習会
                                           品質専門
                                  新入社員や中堅社員、
● 製品安全自主行動計画            webで詳しく            品質管理
                                  部署の社員を対象に、
   従来から安全に対するお客様の信頼を確保することを経
当社は、                              手法の習得を目的とした、さま
                    各種社内規程の見
営上の最重要課題として取り組んできました。             ざまな品質管理講習会を開催
          「 製品安全自主行動計画」を策定し、
直しを進めるとともに、                       しています。
2007年7月より当社webサイトに公開しています。


● 全社品質会議の開催                       ● 営業担当者に対する
         社長出席のもと、
2007年4月より、      各本部長をメンバーとして品       新製品講習会
               積極的な改善・提案を行う全
質に関わるあらゆる事案について、                           その趣旨
                                  重要な新製品情報は、
社品質会議を毎月開催しています。                  を営業担当者全員に周知・徹底
                                  するため、全国で講習会を開催
● 安心・安全のモノづくり                     しています。
         お客様にお届けするまでの各段階での製品
製品を開発・製造し、
            設計審査
の機能と信頼性を評価する、           を実施
               （デザインレビュー）
 品質を確保しています。
し、                                ● 小集団活動
                                             品質改善を主な目的とした小集団活動
                                  リンナイグループとして、
重視する７つの品質要素                                を推進しています。
                                  （ｑｃサークル活動）                 「全
                                                   活動成果の発表会として
1.機能・性能の良さ                        社ｑｃサークル大会」および「グループ会社ｑｃサークル大会」を
2.使いやすさ                           毎年開催しています。
3.安全性の確保
4.外観の良さ
5.安定性の確保
6.環境適合性
7.法令・自主基準の遵守


                                  全社ｑｃサークル大会              グループ会社ｑｃサークル大会

      お客様への情報提供 【点検喚起のｃｆ             】
                       （2008年4月よりｃｆ放映）                                    webで詳しく


お客様へのお願い                                             リンナイ開放式小型湯沸器
開放式小型湯沸器




                                                                                        社

                                                                                        会
                         正常時     異常時
                                                      無償点検実施中
                                                                                        報
                                                    ご連絡をお待ちしています。
                                                                                        告
                                                  リンナイ株式会社 http://www.rinnai.co.jp/

                                                    0120-885-587
                                                      おかけ間違いのないようお願いします。
特に10年以上使用している製品はぜひ点検を。



● 製品安全に関する情報の提供
          「製品安全自主行動計画」
2007年7月に定めた              製品の安全にかかわる問題やその他の重大な品質問題が確認された場
                     に基づき、
   お客さまを第一に考え、
合には、                     直ちに問題箇所の点検、
             その情報を速やかに公表し、                        お客さまの
                                   修理・部品交換などの処置をとり、
不利益を最小限に止めるように努めています。
  webサイトに
また、                   や、
        「製品に関する大切なお知らせ」                             「製品を安
                        ガス機器を安全にご使用いただくためのポイントなどをまとめた
  正しくお使いいただくために」
全に、            などの情報を公開しています。


      ガス機器を安全にご使用いただくために                                                  webで詳しく


                         ● 使用中は換気扇を回すか
                           窓を開けるなどして、
                           必ず換気を
                           行ってください。



                                                        ガステーブル
                                       開放式小型湯沸器         ビルトインコンロ



                         ● 暖房使用中は１時間に１〜２回、
                           １分間程度換気扇を回すか、
                           窓を開けるなどして換気をしてください。
                                                        ガスストーブ
                                                        ガスファンヒーター



                         ● ガス機器に接続する場合は、
                           必ず各機器の指定品を
                           お使いください。

                                                                                  ガス栓
                                         ガスファンヒーター



                         ● 入浴するときは、                ● シャワーなど、お湯を使うときは
                           必ず手でお湯の温度を                必ず手でお湯の温度を
                           確認してください。                 確認してください。


                                                      ガス温水機器

社会報告
株主・投資家とのかかわり




        コミュニケーションを意識したir活動                               ● 企業情報                                     webで詳しく

                                                                             さまざまなirツー
                                                         株主・投資家の皆様からご理解を得るために、
● グローバルな機関投資家・アナリストとの
                                                              広報に努めています。
                                                         ルを作成し、        プレスリリースによるマスコミ
  コミュニケーション
                                                         を通じた発表や、株主の皆様向けの「報告書」の発行などの情報
         経営説明会、
決算説明会をはじめ、
                                                                    また、当社ホームページ内に「ir情報」
                                                         提供に取り組んでいます。
工場見学会などを積極的に開
                                                                決算短信や株主通信などを掲載
                                                         コーナーを設け、                  し
                                                                             （英文も掲載）
       機関投資家・ア
催するとともに、
                                                             問い合わせの多い内容に対しては
                                                         ています。                    にま
                                                                           「よくある質問」
ナリストとの個別取材やミーテ
                                                           個人投資家の皆様に分かりやすい情報提供を行うように努
                                                         とめ、
ィングなどに対応しました。
                                                         めています。




● 個人投資家とのコミュニケーション
個人投資家の皆様とのコミュニケーションを大切に考えており、
              業績や経営戦略についての説明・
個人投資家向けフェアに参画し、
                                                           株主の
質疑応答を行いました。                                               皆様向け
                                                         「報告書」                         ホームページの「投資家向け情報」



                                                         ● 株主への利益配分に関する基本方針
                                                         当社は、株主の皆様への安定した利益還元を維持することが経
                                                         営の重要政策の一つであると考えています。基本方針に基づき、
                                                         配当性向、株主資本利益率、財務状況などを総合的に勘案し、株
                                                                                  また、
                                                         主の皆様のご期待にお応えしていきたいと考えています。
                                                                     長期的な視野に立って、
                                                         内部留保金につきましては、         研究開発投資、
                                                         設備投資および国内外の戦略的事業投資など企業価値の増大を
● 工場見学会の開催
                                                         図るための諸施策に有効活用してまいります。
                      東邦ガス
事業活動へのご理解をより深めていただくために、  （株）
   「ir説明会」
と合同で            工場見学と料理教室を組み
         を開催しました。
                                                         ● １株当たりの配当金の推移
                 「無駄のなさ、機械化の
合わせた説明会では、参加された方から
                                                                    6年連続の増配となる1株36円となって
                                                         2007年度の配当金は、
                     「工場見学をして
すごさ、安全性への配慮などに感心しました。」
                                                         います。
      」
安心しました。などの感想をいただきました。                                    （円）
                                                          40
                                                                                             36
                                                                                                         期末配当金
                                                          35
                                                                                       30
                                                          30                    28
                                                                         26
                                                                                             18          中間配当金
                                                          25
                                                                  24

                                                                                14     16
                                                          20             13
                                                                  12
                                                          15

                                                          10
                                                                                             18
                                                                  12     13     14     14
                                                           5

      （所有者別株式分布）
● 株主の構成                                                    0
                                                                 2003   2004   2005   2006   2007 （年度）


                       証券会社 0.4％             自己名義 0.1％
                                                         ● 買収防衛策の導入
                                                                         「当社株券などの大量買付行
                                                         2008年6月の株主総会において、
                                           個人・その他
                             外国人            21.7％
                                                              （買収防衛策）
                                                         為への対応策     」       これは、
                                                                     を導入しました。  当社の企業
                             32.6％
                                                         価値および株主の皆様の共同の利益が害されるような不適切な
                                             金融機関             株式の大量買付が行われる場合の手続きを明確にし、
                                                         買収を防ぎ、
                                             21.2％
                                   事業法人
                                                         株主の皆様が適切な判断をするために必要かつ十分な情報と時
発行可能株式数：200,000,000株
発行済株式数：54,216,463株                 24.0％                           買付者との交渉の機会を確保することを
                                                         間を確保するとともに、
（自己株式を含む）
株主数：3,625名                                               目的としています。

ビジネスパートナーとのかかわり
                               多くの方々との関わりがあります。
開発・調達・生産・販売・サービスなどのすべての事業活動において、
このすべての方々と良好な関係を保ち、           お客様に心より喜んでいただける商品と
                   互いに連携・協力して、
サービスを提供することが私共の使命です。



        得意先・サービス会社とのかかわり                    msa展示会の開催
                                   ●「delicia」
                                   札幌支店では、2008年3月に
商品を販売していただく得意先・サービス会社の皆様と共存共栄                                                   社
                                           「delicia」
                                   札幌全日空ホテルで
     「新春リンナイ会」などのコミュニケーションの場を
を目指して、                                                                          会
                                   のmsa展示会を開催し、多くの
   必要な商品情報や技術・サービス情報を紹介しています。
設定し、
                                   得意先などのご参加をいただ                                報
          当社商品への理解を深めていただくとと
こうした機会を通じて、
                                       イベントは北海道全
                                   きました。
もに、
  相互の情報交換により、
            安心・安全・快適で環境に優しい商                                                    告
                                   体で7月までに10回開催して
品の販売・サービス活動に努めています。                                        「見て」
                                                       ※msa：       「味わって」
                                                              「さわって」    の略です。
                                   います。

● 2008年新春リンナイ会
                                   ● 九州支社ショールームオープン
                                          九州支社にショールームがオープンしました。
                                   2008年1月、                   ガス
                                     設計事務所などへの新製品の案内や勉強会の他に、
                                   会社、                     キッチ
                                                      製品情報などの提供
                                   ンメーカーとショールームを相互に紹介し、
                                   の場として運営しています。


名古屋会場

                2008年度のテーマ

   安全性 ・ 調理性、 環境 ・ 省エネ性、 快適な暮らし、


● コンテストの表彰
        2007年9〜12月の期間
全国代理店向けに、           「各商品分野別売上
     を開催しました。
コンテスト」                 「新春の会」
            東京・大阪・福岡・札幌の
      その功績などに対し感謝の意を込め表彰を行いま
の各会場では、
                                   ● ハイビジョン浴室テレビの展示
した。
                                   当社の子会社であるアール・ビー・
                                   コントロールズ（株）は、社内に
                                             「ｙｕｇａ」
                                   ハイビジョン浴室テレビ
                                   などを展示したショールームを
                                   開設しました。工場見学のお客
                                   様に製品情報を提供する場と
                 東京会場              して運営しています。

● リンナイ技能コンテスト
                                   ● リンナイ・会員向けビジネスサポートサイト
サービス会社との連携・協力の一環として、サービスメンテナン
                                    「サプリネット」           webで詳しく
ス技術向上を目的に、技術力での評価制度を導入した「リンナイ
                                     「新製品やガス機器販売」
                                   会員が
                   また、サービスマン全
技能コンテスト」を年１回開催しています。
                                   に役立つ「販売支援サービス、
      （ガス機器設置スペシャリスト）取得を奨励してい
員の方のｇｓｓ
                                          製品・技術情報、
                                   お役立ちガイド、
ます。
                                          よくあるご質問」
                                   知識ノウハウ集、
                                   などの情報を、当社ホームペー
                                   ジ内に掲載しています。




リンナイ技能コンテスト風景

社会報告
ビジネスパートナーとのかかわり




        取引先様とのかかわり               ● グリーン調達
                                 環境に配慮した資材や副資材を調達するため、
地球環境の保全と資源やエネルギーの有効利用は、企業の社会
                                               「e-調達基準書」
                                 調達方針・基準などを明確にした
的責任であるという認識のもと、環境に配慮したモノづくり を
                                     「グリーン調達」
                                 を制定し、      を推進しています。
     可能な限り環境負荷の小さい資材の調達を推進して
進めるため、
います。
                                                               eｰ調達基準書
          リンナイグループ基本購買方針
『国内外すべての企業に対して公平な機会を設け、公正な評価     ● 化学物質管理ランク指針
を行い、当社が求める条件に見合う優れた部材を調達する。』     管理対象化学物質を選定し、有害性やリスク評
                                 価に基づく、禁止・削減・適正管理のランク付け
              購買活動指針
                                    「化学物質管理ランク指針」
                                 を行った               製
                                                を発行し、
 １. 公明正大な購買活動と最適なコストでの調達         品に含有する化学物質の使用制限などを明確に
 ２. 最適な品質の追求
                                 しています。
    品質基本理念 『品質こそ我らが命』                                    化学物質管理ランク指針
 ３. 共存共栄、信頼関係の構築
 ４. 適切な納期の確保と安定供給
                                 ● グリーンサプライヤー認定制度
 ５. 地球環境保全
                                             環境負荷低減のための環境保全活動
                                 グリーン調達の一環として、
    環境スローガン
    『私達は英知を結集し、                                            グリ
                                 に積極的な取引先様をグリーンサプライヤーとして認定し、
        人と地球にやさしい環境に配慮し、
                       行動します。』   ーンサプライヤーからの資材などの調達を優先する取り組みを
 ６. 独創的な技術の追求                    推進しています。
                                                                      エコステージ、
                                 ※グリーンサプライヤーの基準 ： 環境マネジメントシステムiso14001、     kes、
                                  エコアクション21のいずれかの認証取得先。
● 新春互礼会 ・ 取引先方針説明会               ※グリーンサプライヤー化目標 ： 2012年までに100％化
法令を遵守し、公平な調達行為を行うとともに、取引先様との良
                        「新春互
好な関係維持に努めるという基本方針で進めています。        ● 取引先様支援活動
  や
礼会」         などの機会を通じ、
   「取引先方針説明会」       当社の調達方針      購買部主催で、現場改善力のアップを目的とした「現場リーダー
などを伝えています。                          を開催しています。
                                 研修会」
                                 主な内容 ： 当社で行っている現場ライン長研修をベースに
                                       現場改善力の基礎を身につけていただく。


                                 ● 信貴山・千手院へ商売繁盛祈願
                                       取引先様31社と共
                                 11月24日、
新春互礼会            取引先方針説明会
                                 に奈良県信貴山にある千手院
● 取引先様へのお願い                      を参拝しました。商売繁盛とし
①法令と社会規範の遵守                      ても有名で、福徳開運などを祈
 事業活動を行っている各国、
             地域での諸法規・社会規範の遵守     願しています。
②最適な品質とコストの確保
 最良の商品を提供するための品質確保
 市場競争の原理に基づいた適正な価格               ● 取引先様と連携した災害への備え
③健全な事業経営の推進                      取引先様の多くは、予想される東海地震の地震防災対策強化地
 経営状況などの情報開示                     域内に集中しています。取引先様との連携を図りながら、地震発
④環境への配慮                          生時における事業活動の継続と迅速な再開を図るため、事業継
 e-調達基準書に沿った部材供給                   （bcp）
                                 続計画   の整備を進めています。
⑤部材の安定供給
⑥先行技術力                           ● 購買相談窓口
 画期的で且つ独創的な技術                    パートナーである取引先様の皆さまとのコミュニケーションをよ
⑦秘密情報の保持                         り充実させるために本社購買部内に、資材取引に関する全般的
 厳密な管理と事前了解のない公表は厳禁              な相談受付窓口を設置しています。

        ［夢と感動を得られる職場づくり］
従業員とのかかわり
                      「魅力ある人財で、
従業員は最大の経営資源である との認識のもと、                       をスローガンに、
                              リンナイグループを埋めつくそう！」
    「人事改革委員会」
全社組織の            夢とやる気の持てる職場づくりのために、
             を通じて、                 従業員の満足度を高める制度改革や
体系的な教育の場を通じて積極的な人材育成を進めています。



       雇用と人事制度への取り組み                          教育・研修制度への取り組み
● 採用                                 ● 教育体系                                             社

各部門が求める人材像と力量を明確にし、公平かつ公正な採用         ●階層別教育を縦軸に、職能別教育及び職場のojt教育を横軸                      会
            「新卒
を行っています。採用方法も                            この縦横の総合的な教育・研修を通じて
                                      に置き、                「各個人の成長」
                                                                                        報
        や
者の定期一括採用」「中部地区中                       をサポートしています。
心の採用」に限定することなく、全                     ●
                                     「品質」
                                        、環境」
                                        「  「        などのカリキュラムととも
                                           、コンプライアンス」                                   告

            キャリ
職種を対象とした通年採用、                                           企業文化の継承に注力
                                      に リンナイ精神 に関する指導も行い、
   全国採用を積極的に実施し、
ア採用、                                  しています。
人材確保に努めています。
                    新卒採用「合同企業セミナー」
                                     ①階層別教育
雇用の状況                 2008年3月末日現在       資格、
                                      年齢、                  全社レベル
                                          役職段階毎に研修カリキュラムを定め、
● 従業員数                    3,239名      でのゼネラリスト育成研修を行っています。
● 平均年齢                     36.1歳     ②職能別教育
● 平均勤続年数                   14.3年            研修カリキュラムを定め、
                                      専門分野毎に、          各専門部門の教育担
● 2007年度キャリア採用数              58名      当者が主体となりスペシャリスト育成研修を行っています。
● 2008年4月新卒者採用数             249名
                                     ③職場内教育／ojt教育
                                      各職場毎に職場教育担当者が主体となり、個人単位の計画に
                                              スキルアップを図っています。
                                      基づき教育を行い、
● 再雇用制度
高齢者の知識・技術・経験を広範囲に活用するため、定年退職者
                                      ■ 人材育成 ・ 研修制度
再雇用制度を導入し、高度な専門知識・技術を要する業務や、一
定の経験を要する業務、定型的な業務などに従事していただい                                  ゼネラリスト
ています。契約は1年単位で行い、本人が希望するとともに体力         人        部次長研修
                                                                                    職
的に就労可能な場合は63歳まで継続し雇用します。2007年度        事        幹部選抜研修               個人の成長           場
                                      部   幹                                         内
                                          部                     プロフェッショナル
                        また、本
末時点で72人の再雇用者が各分野で活躍しています。             の        管理者研修                                教
                                          育                                         育
人の結婚・育児や家族の看護および転勤などにより、
                       やむを得ず          ゼ   成
                                               考課者訓練                                ・
                                      ネ   研                         スペシャリスト         現
退職された元従業員に再び雇用の機会と経験・知識などを活用          ラ   修
                                              新任リーダー研修                              場
する場を提供するカムバック制度も2008年5月より導入してい        リ                                             ｏ
                                                                品                   ｊ
                                      ス       主任昇格者研修     営     質   生   設           ｔ
ます。                                   ト                   業     ・   産   計   語   財
                                                                                    教
                                          新人フォロー研修        マ     コ   技       学   務
                                      教                   ン     ス       者           育
                                                                    術   研   研   研
                                      育                   研     ト   研       修   修
                                          新人集合研修                研       修
                                                          修         修
                                                                修
● 社内公募制度
                                                  各部門のスペシャリスト教育
              適材適所の配置により従業員の
挑戦する意欲の高い人を発掘し、
        組織の活性化などを目的とした社内公募制度
意欲と能力の発揮、
を導入しています。
                                     ● 基本的人権と個人の尊厳の尊重
                                              リンナイ行動規範として、基本的人権および
                                     「倫理綱領」の中で、
● 家庭と仕事の両立を支援                                    差別的な取扱いを禁止することなど
                                     個人の尊厳を尊重すること、
急速に進む少子高齢化の中で、従業員が働き続ける意思がある               「倫理教育」
                                     を定めており、    などを通じてその周知と徹底に努めて
      介護や育児の必要から退職してしまうことがない
にも関わらず、                              います。
ように、家庭と仕事の両立を目指した育児や介護支援制度の拡
充を進めています。

2007年度取得者
● 育児休暇取得者                    31名
● 介護休暇取得者                     2名                     「倫理綱領」教育
                                              新入社員に対する

社会報告
        ［夢と感動を得られる職場づくり］
従業員とのかかわり




     教育・研修制度への取り組み                      福利厚生への取り組み
● 階層別教育の充実                      ● 選択型福利厚生メニュー
      （管理者としての自覚と部下の育成）
■ 管理者研修                         従業員および家族の価値観の多様化に対応するため、各種のメ
経営参画を目指す幹部社員を対象に、                             「ライフサポート倶楽部」
                                ニューを充実し選択肢を拡大した          を導入
労働法、目標管理、部下の育成、自己               しています。旅行・教育・健康ほかの生活関連メニューなど合計
啓発などを課題としてその考え方や                8,000を超えるサービスを準備しています。
手法を学ぶ管理者研修を行っています。
〈対象：管理職昇格者〉

      （自己の特性を再認識しパワーアップ）
■ 昇格者研修
                                リゾート・トラベル   スポーツ     自己啓発     健康・医療
  「強み」
自己の  と   を確認し、
      「弱み」   今後のキャリアアッププランを
       プレゼン
考えるとともに、          、
          （パフォーマンス）    計画立案
                   目標管理、
         「人間力」
／進捗管理の手法など   の強化を狙った昇格者研修を行
っています。
                                レクリエーション    生活サービス   ライフプラン   住生活


       （グローバルな視野）
■ 海外視察研修
グローバルな視点での想像力の醸成
と人格形成を目的として、海外企業
                                育児･教育       介護       慶弔       無料相談
の視察と各国の文化を体験する海外
視察研修会に参加しています。                  ● 親睦会
                                従業員組合は、全国的な「和づくり」の親睦活動の一環として、従
● 従業員組合との共同企画                                       親睦を深めるため
                                業員とその家族を含めた交流の機会をつくり、
■ ライフデザイン研修                     の各種レクリエーション活動の企画や運営を支援しています。
人生の転換期を迎えた従業員やその
      これまでの人生を振
家族に対して、                         ■ 全国バーベキュー大会
             より充
返り、今後の人生設計を行い、                  札幌・東北・新潟・静岡・北陸・広島・高松・九州の８地区の会場で
実した人生を送るためのアドバイスを行うことを目的としたライ   開催しました。
              「ライフプラン設計」
フデザイン研修を行っています。        と「マネープ
    が主な内容です。
ラン設計」      〈対象：40歳〜50歳の従業員〉

■ キャリアアップ研修
組織の中核戦力として部下の指導、
上位者への補佐を期待されている中
                                札幌地区                 新潟地区
        レベルアップを
間管理職を対象に、
目的としたキャリアアップ研修を行                ■ 関東スポーツフェスティバル
っています。

■ 新入社員コミュニケーション研修
        たくさんの新入社員
2008年の春も、
が、私たちの仲間としてリンナイへ
       不安と緊張を抱きな
入ってきました。
                                ■ 関西サマーフェスティバル
がら頑張っている新入社員に対し、
リンナイの知識やチームワーク感覚
               「新
などを身に付けることを目的とした
              を行
入社員コミュニケーション研修」
っています。

     安全衛生への取り組み                                 ● 安全衛生の基本の徹底
                                                              災害防止の基本
                                                安全・快適に仕事を行うために、
従業員が安心して安全で健康に働ける職場環境づくりのために、                                                              社
                                                             「職業人の基本と
                                                などをまとめた安全衛生カード
安全衛生委員会による活動を中心に、あらゆる災害や事故の発                                                               会
                                                心構え」を従業員全員に配布し、周知・徹底を図
生を防止するための巡回指導、教育訓練及び資格取得の奨励な
                                                っています。                                     報
    活力ある職場を目指して取り組んでいます。
どを行い、
                                                                                           告

● 安全衛生委員会
                                                ● 健康診断
        （4グループの安全衛生委員会で構成）
全社安全衛生委員会                により、
                                                定期健康診断とともに３５歳以上の従業員を対
活動方針の決定、災害防止対策の立案や災害状況などの確認な
                                                  特定検診および特定保健指導を行い、
                                                象に、               メタ
        安全衛生委員会
どを行っています。           では、
              （各事業所毎） 各事業所
                                                ボリックシンドローム該当者・予備群を減少させ
の特性に合った安全で健康に働ける職場環境とするための活動
                                                る生活習慣改善をサポートしています。
       また、四半期毎に、各事業所を対象に、遵法性を
を行っています。
                「災害0」
主体としたきめ細かな安全監査を行い   から    に向
                      「危険0」
けて取り組んでいます。
                                                ● ａｅｄの設置
                                                従業員のかけがえのない命を
                  ２００８年度スローガン
                                                    ａｅｄ
                                                守るため、 （自動体外式助
  「一人ひとりが職場の主役 安全先取り無災害」                           を主な事業所に設置し、
                                                細動器）
                                                万が一の緊急時に備え、従業員
                                                に対し取扱講習会などを開催し、
                                                使用方法などを周知しています。
■ 全社安全衛生管理組織
                                                   （自動体外式助細動器）
                                                ※aed                            （電気的助細動）
                                                             ：心臓の心室細動の際に電気ショックを与え      、
                                                 心臓の動きを戻すことを試みる医療機器。
         技術センター安全衛生委員会                   各部・室

                              事務局
                                                ● 過重労働の防止
                         大口工場安全衛生委員会            過重労働を防止するためには、第一に長時間の時間外労働を避
                   製
                   造     愛知工場安全衛生委員会                     従業員組合と共同して時間外労働の削減へ
                                                けることが重要です。
                   グ
                   ル                            の取り組みを促進しています。
                   ー       旭工場安全衛生委員会
                   プ
                         瀬戸工場安全衛生委員会
                                                          （心の健康づくり）
                                                ● メンタルヘルスケア
         生               アールビー・コントロールズ（株）
                                                メンタルヘルスケアを推進しています。医師、看
         産                  安全衛生委員会
         本                                        管理栄養士などが、
                                                護士、       従業員とその家族の方
 全       部         製             （株）
                            リンナイ精機
 社       グ         造        安全衛生委員会
 安       ル         子
                                                の健康・悩み事などに関する電話での相談や質
 全       ー         会
 衛       プ         社
                           リンナイテクニカ（株）            いつでも応えられる体制を整えています。
                                                問に、
         安                  安全衛生委員会
 生                 グ
 委       全         ル                                                  電話健康相談ポスター
                           ジャパンセラミックス（株）
 員       衛         ー
 会       生    統
                   プ        安全衛生委員会             ● 健康づくり
     事   委    括
     務   員    事        アール・ティ・エンジニアリング
                                     （株）                 「ウォーキングフェスティバル」
                                                従業員組合が主催する             や「スポー
     局   会    務
                            安全衛生委員会
              局                                 ツフェスティバル」への支援を通して従業員の健康づくりを進め
                            （株）柳澤製作所
                                                ています。
                            安全衛生委員会

                                 （株）
                             能登テック
                            安全衛生委員会


         営業本部グループ安全衛生委員会               各支社・支店

                             統括事務局

             本社安全衛生委員会                     各部
                                                                       ウォーキングフェスティバル
                              事務局                                     「東山公園一万歩コース」

社会報告
従業員とのかかわり




    交通安全・防災                                  ● 社有車両運転者認定制度
                                                       所定の
                                             安全運転管理のために、
       （街頭指導）
● 交通安全活動
                                             教育および運転技能チェックを
事業所周辺の交通安全を願って、
                                             実施し、認定された人のみが社
街頭指導を実施しています。始
                                             有車両の運転が可能になる社
業前の通勤者が多い時間帯に、
                                             有車両運転者制度を設けてい
マイカークラブ安全管理者が、
                                             ます。
事業所近くの交差点などで、交                                                        新入社員への安全運転教育

通安全を呼びかけています。
                                             ● 安全パトロール
                                             事業所内の事故を未然に防止
                                             するため、安全パトロールを行
● 車両事故撲滅            運動
       「安全運転セーフティ100」
                                                        整理
                                             い危険個所や不安全作業、
              交通事故撲滅を目指し、
従業員の安全運転意識の向上と、         秋の交
                                             整頓状況などのチェックをして
通安全運動のスタートに合わせ、平成19年9月21日〜12月29
                                             います。なお、問題個所に対し
日（100日）の期間、国内営業拠点および工場に
                                             ては早期に改善措置を実施し、
  「セーフティー100日無事故・無違反運動」
おいて                                                                           安全巡回
                                             事故のない職場を目指した活
       目標を達成した従業員に対して
を実施しました。
                                             動を推進しています。
 優良運転者として、
は、       全社安全運転推進委員会
           また、全国の営業マン
より表彰を行っています。
を対象に運転記録証明書を取得して、安全運転
                                             ● 安全衛生教育
管理に活用しています。
                                             職場の安全性を高めるために、
                                             安全措置や仕組みの整備とあ
                                                従業員への安全教育に
                                             わせて、
● 社有車運転時の遵守事項の徹底
                                             も力を入れています。
安全運転に心がけるための、社有車運転時の遵守事項などを明
  「安全運転マニュアル」
記した            周知・徹底を図っています。
            を作り、

主な遵守事項                                                             新入社員に対するｋｙｔ教育（工場）



①子供、老人などが歩行している時は、徐行または一時停止して、               ● 防災への取り組み
 その運行を妨げないこと。                                防災については、各事業所がそれぞれの事業内容と地域特性に
②ハンドルは必ず両手で操作し、片手運転はしないこと。                                防災訓練を実施しています。
                                             応じた対策を講じるとともに、
③急発進、急加速、急停止及び急ハンドルなどの操作をしないこと。
④シートベルトを必ず着用すること。
⑤制限速度を守ること。
⑥携帯電話は走行中に使用しないこと。




■ 全社安全運転推進委員会                                防災訓練（本社）


                全社総括責任者
                          事務局
                                             ■ 国内グループ会社の避難・消火訓練

    営業本部         生産本部        技術センター    本社
    グループ         グループ        グループ     グループ


  各支社    販売     製造部    製造    技術センター   本社
   支店   関連会社   各事業所   関連会社    各部門     各部門

 マイカー          マイカー          マイカー     マイカー
 クラブ           クラブ           クラブ      クラブ
                                             （株）柳澤製作所                       （株）
                                                              アール・ティ・エンジニアリング

社会貢献活動
        国内外の文化やスポーツの振興と環境保全などのために、
社会的責任として、                            協賛活動、
                                 寄付活動、   支援活動、
地域との協調活動などの幅の広い取り組みを行っています。




● 寄付活動                                         各種団体との連携
                   スポーツや種々の文
社会福祉、地球環境保護、科学技術の振興、
                                        ●「環境デーなごや2007」
                                                     への協賛                社
化活動支援として寄付活動を行っています。
                                                名古屋市が主催する持続可能な社会の実現に
                                        リンナイ本社では、                        会
主な寄付                                          「環境デーなごや2007」
                                        向けた取り組み           に協賛・協力しています。
                                                                         報
● 名古屋城本丸御殿復元事業
                                                                         告
● 熱田神宮創祀千九百年記念造営事業
● 名古屋国際芸術文化交流財団
●（財）ファインセラミックスセンターナノ構造研究所
● 中部ハイテクセンター
● 愛知消防団広報車購入資金                                全市一斉
● 世界平和研究所                               クリーンキャンペーン
                                         （本社周辺の清掃）
● 日本室内楽アカデミー

主な協賛

● ジャパン・ヴィルトゥオーゾ・シンフォニー・オーケストラ・コンサート公演   ● 環境パートナーシップ・club
● 名古屋フィルハーモニー交響楽団                                     「環境マインドに溢れた社会風
                                        「環境行動の社会への浸透活動」
● 2007キャンパスベンチャーグランプリ中部                       「環境行動に関する情報発信活動」
                                        土づくり活動」              「環境行動に関
● 名古屋少年少女発明クラブ                          する国際交流活動」などを展開するために設立された環境啓発
● 名古屋国際音楽コンクール
                                         「環境パートナーシップ・club」
                                        団体                   各種の活動に参画・
                                                         に参加し、
● 名古屋音楽学校日本音楽コンクール受賞公演
● 第8回豊田国際ユースサッカー大会
                                        協力しています。
● にっぽんど真ん中祭り                                         300社が参加
                                        ※2008年5月26日現在、




● チャリティバザーへの協力
乳児院・養護施設・障害児（者）施設・老人ホームなどの社会福祉
                                               国内グループ会社
施設と、
   在宅の障害児
        （者）
          ・寝たきりのお年寄り・交通遺児などへ            ● 地域主催のクリーン作戦への参加
        中部善意銀行が中心になって活動する
の援助を行うため、               「第13            「小さな親切」運動静岡県本部
           に、
回愛のチャリティバザー」 前年に引き続き協力しています。            が主催するクリーン作戦（美し
                                                   美しい
                                        く住み良い郷土づくりと、
          被災地への支援
●「新潟県中越沖地震」                                 にリンナイテクニカ
                                        心づくり）       （株）
2007年7月に発生した新潟県中越沖地震による被災者の方々           のメンバーが参加しました。
                義援金として経団連を通じ
に対するお見舞いと復旧支援のため、
て寄付を行いました。
                                        ● 献血活動
● 事業所付近の清掃活動への参加                        社会貢献の一環としてアール・ビー・コントロールズ（株）の従業
          事業所近くの矢戸川の清掃活動に、
社会貢献の一環として、              大口             員が献血を行いました。
工場のメンバーが参加しました。

社会報告
社会貢献活動




    海外グループ会社                     ● 毎月１回のボランティア活動〈韓国〉
                                       （株）
                                 リンナイコリア   毎月1
                                         では、
● 青少年の育成〈オーストラリア〉
                                  リンナイ料理教室で作った
                                 回、
          （株）
リンナイオーストラリア では、
                                 ケーキを渡す「愛のケーキ伝達
学生向けの「ナショナル職務経
                                   、
                                 行事」キムチを作って独居老人・
      に参加し、
験プログラム」   2週間
                                         「愛のキム
                                 少年家長に伝達する
以上におよぶ職務機会と教育
                                 チリレー行事」、重症障害人福
機会を提供しています。                                                       愛のキムチリレー行事
                                        「幸福の豊か
                                 祉施設を訪問する
                                 な家」などのボランティア活動
                                 をしています。
● 四川大地震への支援〈中国〉
   （株）
上海林内   2008年5月に発生した四川大地震で被災さ
     では、
                                           支援〈韓国〉
                                 ●「愛のボイラー教室」
れた方々に対する復旧支援として、従業員からの義援金と、会社
                                 リンナイコリア（株）では、失業
             また、被災された方々の支援物資
からの義援金を寄付しました。
                                           生活保
                                 者への技術教育支援や、
   lpガスコンロを寄贈する活動にも参加しました。
として、
                                 護対象者へ無償でボイラー交
                                 換を行う私設教育機関の奉仕
                                 活動の支援しています。




                                       地球温暖化防止のための植林・緑化活動
                                           １日、
                                         １人、 １kg co2削減 応援キャンペーン

        「ハビタット」
● 国際ngo組織           〈アメリカ〉
              の活動への参加
                            アメ
リンナイアメリカ（株）では、100の国と地域に拠点を構え、
リカに本部を持つ非営利組織「ハビタット」の、低収入家族への
ボランティアとともに建築活動に取り組む「ホームビルダーブ
               この活動を通じて250台の瞬間
リッツ2008」に参加しました。
           2006年からこの活動に参加しており、
式給湯器を寄贈しました。
累計で1,000台の瞬間式給湯器の寄贈と、400棟以上の住宅
                                  co 2排出量削減への取り組みとして、co 2吸収量に優れているブ
の建設に貢献しています。
                                  ルーベリーの苗木（2本1セット）を、ホーム緑化プロジェクトにご賛
                                  同いただけた方の中から抽選で3,000名様にプレゼントします。
                                 （応募期間2008年2月1日〜6月30日）


                                             ブルー＆グリーンプロジェクト
                                  お客様にエコジョーズ1台をご購入していただくごとにベトナムに
                                  1本植樹する「ブルー＆グリーンプロジェクト」を推進しています。
                                  エコジョーズ1台でアカシアの木13本が吸収するco2を削減する
                                  ことができます。

● 災難救護活動〈韓国〉                                                            アカシアの木




       （ms）
リンナイサービス    では、
          （株）                                                           ベトナム




災害被災住民の支援活動として、
                                                   対象商品には、
      （株）製品に対す
リンナイコリア                                       「ブルー＆グリーン プロジェクト」
                                                 マークがついています。
      ガス器具事故予
る無償修理と、
防点検活動などの災害救護活
動を行っています。

環境報告

環境報告ⅰ
環境理念（方針）
     「環境保全行動プラン」
1993年に           を策定し、全社的な環境活動をスタートしました。
1997年には「環境理念」    合わせて開発部門と大口工場がiso14001の認証を取得しました。
             を制定し、
さらに2000年には「環境行動計画」を策定し、
国内主要製造グループ会社を含めた環境活動の強化と拡大展開を図ってきました。

    環境基本理念
     人と地球にやさしい優れた技術の追求と、
リンナイは、                                               地球規模での
                       人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを通じて、
         社会に貢献することを基本理念とする。
環境保全に取り組み、



                           環境スローガン


    『 私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に配慮し、行動します。』

 環境基本方針

１. 地球への環境負荷の少ない環境配慮型商品の提供
                             循環型社会に貢献する環境負荷の少ない環境配慮型商品
  省資源・省エネ・リサイクル性などを追及した商品を開発し、                       （e−プロ
     を提供します。
  ダクト）


２. 自然との共生を目指した環境調和型工場・オフィス
                 自然と共生する環境調和型工場
  省エネ・廃棄物の削減などに努め、                     ・オフィス
                              （e−ファクトリー）          を目指します。
                                           （eーオフィス）


３. 販売・サービス活動などにおける環境への配慮
   （e−マーケティング）
  販売             （e−サービス）
             ・サービス                       環境負荷の低減活動に努めます。
                        およびその他の事業活動全般において、


４. 環境マネジメントシステムの構築と継続的改善
                  適切な環境目的および目標の設定と管理による継続的な改善を図ります。
  環境マネジメントシステムを構築し、


５. 法令などの規制の遵守と自主基準による取り組み
                    社会的要求に応える自主基準を定めてこれを守り、
  法律・条令・協定などの遵守はもとより、                     つねに管理レベルの向上を図ります。


６. 全従業員の環境意識を高め社会と協調した貢献活動
                            地域社会などと一体となった環境活動を展開し、
  環境教育などを通じて全従業員の環境意識を高めると共に、                    社会に貢献します。
  （e−マインド）


７. 従業員及び社会への情報公開
                    従業員および社会とのコミュニケーションに努めます。
  環境に関する方針などを社内外に開示し、

環境基本活動




          戦略活動から
     『 3ｅ 』    『 7ｅ 』戦略活動へ
● 全事業域で全員参加の環境活動を推進                                                  環

環境意識の高い従業員が環境調和型工場で環境配慮型商品を作り、自信を持ってお客様に商品を提供することを目標として、
                                                       これまで          境

モノづくりを行う「工場」、生産する「商品」、各職場で働く
                           「従業員」の『3e』戦略活動を進めてきました。2008年4月より各関連部門が、   報

各々のプロセス
      （開発、
         調達、
           生産、
             販売、   で、
               使用、
                 廃棄） きめ細かな活動を推進するため、
                                   原材料・部品などの
                                           「調達」
                                              、商品の  、
                                                 「販売」お客              告

様がご使用になる商品の
          「サービス」
               、      「オフィス」
                環境に配慮した    活動の
                             「4ｅ」
                                をプラスした  戦略活動を開始しました。
                                     『7ｅ』                            ⅰ




               e−ファクトリー          e−プロダクト             e−マーケティング
                 （工場）              （商品）                 （販売）




       e−プロキュアメント                                          e−サービス
          （調達）
                                   e−オフィス
                                    （職場）
                                                  e−マインド
                                                  （従業員）


        7e                                  主な推進事項
1         （商品）
    e−プロダクト         環境配慮型商品の開発
2            （調達）
    e−プロキュアメント      グリーン調達の推進
3          （工場）
    e−ファクトリー        環境負荷低減活動の推進
4           （販売）
    e−マーケティング       環境配慮型商品販売の推進
5   e−サービス          環境に配慮したサービス活動の推進
6        （職場）
    e−オフィス          環境に配慮したオフィス活動の推進
7        （従業員）
    e−マインド                      環境情報の発信、
                    環境教育／啓発活動の推進、      社会貢献活動



● 環境活動組織

■ 環境マネジメントシステム推進体制
                                    社長



                            〈環境マネジメント委員会〉                  〈環境部〉
                             （委員長）環境担当執行役員               環境活動企画および
                          環境マネジメントシステムの運用と維持改善           会議・委員会事務局




             各工場          開発本部               本社              その他

環境報告ⅰ
環境マネジメントシステム
国際規格iso14001に基づく環境マネジメントシステムを構築し運用しています。
iso14001の認証取得活動を通じ、全従業員の環境意識を高めると共に、環境に配慮した商品開発や生産活動を行い、
環境パフォーマンスの向上を図っています。



      リンナイグループで環境マネジメントシステムを運用しています。
リンナイグループ全体での国際規格iso14001に基づく環境マネジメントシステムの運用を目標に、環境マ
ネジメントシステムの認証取得活動を継続して進めています。現在、グループ会社も含めた国内製造部門での
認証取得をほぼ完了し、国内未取得部門（営業など）および海外グループ会社での認証取得活動などを展開し
ています。




● 環境マネジメントシステム国際規格        の認証取得状況
                 「iso14001」                                           本社


               事業所名              認証取得年月                      事業所名                 認証取得年月

              開発本部               １９９７年１０月                      （株）
                                                        リンナイテクニカ                  ２００３年１２月
              生産技術部              １９９７年１０月                 柳澤製作所
                                                        （株）                       ２００４年 ６月
              大口工場               １９９７年１０月                    （株）
                                                        リンナイ精機                    ２００５年１２月
              瀬戸工場               ２０００年１２月    国内グループ会社            （株）
                                                        ジャパンセラミックス                ２００６年 1月
   リンナイ
              環境部                ２０００年１２月                             （株）
                                                        アール・ティ・エンジニアリング           ２００６年 ３月
              愛知工場               ２００３年１１月                            （株）
                                                        アール・ビー・コントロールズ            ２００６年 ３月
              旭工場                ２００３年１１月                   （株）
                                                        能登テック                     ２００７年 １月
              品質保証部              ２００３年１１月    海外グループ会社         （株）
                                                        リンナイコリア                   １９９７年 ７月




      環境マネジメント活動
● 環境マネジメント委員会                               ● 環境リスクマネジメント
中長期計画および年度計画に従い、
               環境マネジメント委員会を通                当社では、
                                                環境に関する法規制、
                                                         条例や地域                  webで詳しく

     具体的な活動へと展開しています。
じて周知し、                必要に応じ
                    また、                                            さらに、
                                            との協定書などを遵守することを基本としています。  環境
          目標の達成に努めています。
て計画の見直しを行い、                                              法律や条例よりも厳しい自主基準
                                            リスクをより低減するために、
                                               大気排出など）
                                            （排水、     を定めて活動しています。




環境マネジメント委員会               （工場）
                      環境定例会




 環境目的・目標として、地球温暖化対策、環境配慮型商品の開               〈環境に配慮した調達活動の推進〉
 発と普及促進、廃棄物対策、資源の有効利用、環境に配慮した                          （グリーン購入）
                                            環境に配慮した物品の購入      や、環境に配慮した
        有害化学物質の削減、
 プロセスづくり、              地域との
                 グリーン調達、                                に努めています。
                                            モノづくり（グリーン調達）
            具体的な数値目標を設定して活動を
 協調などのテーマを掲げ、
 進めています。




                                                  （グリーン調達）
                                            e−調達分科会                 グリーン購入委員会

      環境監査                                             ● 内部主任監査員教育
                                                       所定のレベル（監査知識・技能）
● 外部監査                                                                                           環
                                                       以上の人を内部主任監査員と
iso14001認証取得部門では、                                                                                境
                                                                また、
                                                       して認定しています。 監査
環境マネジメントシステムが適                                                                                   報
                                                                外部講師
                                                       技術の向上のために、
切に運用されているかに関し、                                                                                   告
                                                       による内部主任監査員教育を
外部の審査登録機関による定                                                                                    ⅰ
                                                       定期的に行っています。
  （１回／年）
期監査    を受けています。
                                                                                    内部主任監査員教育
2007年度の定期監査では重大
                                                       ● 内部監査員教育
な指摘事項はありませんでした。                                 外部監査
                                                       内部監査員は、環境マネジメン
                                                       トシステムを継続的に改善して
● 内部監査
                                                       いくうえで重要な役割を担って
監査チームは、監査を受ける部
                                                       います。内部監査員のレベルア
門に直接関係のない全社から
                                                       ップを目的に、法律や条例、社
選ばれた中立的な内部監査員
                                                           内部監査の指摘事項
                                                       内規程類、
で編成し、被監査部門の環境マ
                                                       と改善措置や環境動向などに                   内部監査員教育
ネジメントシステムへの適合性
                                                       ついて、社内講師による内部監
および活動の内容などを監査し                                  内部監査
                                                       査員教育を定期的に実施して
  内部監査員は被監査部門を巡回し詳細に観察するため、
ます。                       取
                                                       います。
                        2007年
り組み内容の相互理解と課題の共有が可能になります。
                        また、軽
度の内部監査では重大な指摘事項はありませんでした。
                                                       ● 内部監査員の養成教育
微な指摘・観察事項については速やかに改善しました。
                                                                   外
                                                       内部監査員の充実を目的に、
                                                       部講師による内部監査員養成
● 内部監査員の数の推移
                                                       教育を毎年実施しています。教
           うち主任監査員は１５名です。
内部監査員は現在４８名、
                                                       育終了者は内部監査に随行し、
               2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度      適切であると認められた者の
   内部監査員         44     44       47     51      48     みを内部監査員として認定して
 内部主任監査員         11     13       15     17      15     います。                        内部監査員の養成教育




      国内グループ会社
● 外部監査                                                 ● 環境・安全巡回




    （株）
能登テック                             （株）
                             リンナイ精機                        （株）
                                                       能登テック               柳澤製作所
                                                                         （株）


● 内部監査                                                 ● 環境月例会




         （株）
ジャパンセラミックス                                （株）
                             アール・ビー・コントロールズ                 （株）
                                                       リンナイ精機                          （株）
                                                                         アール・ティ・エンジニアリング

環境報告ⅰ
2007年度環境行動計画と結果
           （環境マネジメント、
２００７年度主要取り組み                  e−ファクトリー、
                    ３e：e−プロダクト、             の目標と実績、
                                      e−マインド）
およびその評価結果について報告します。




    取り組み項目               2007年度目標                 2007年度結果              評価      関連頁

                本社部門のiso１４００１認証取得に向けた    iso１４００１認証取得計画に基づいて
 環境マネジメントシステム                                                               ○   p29
                活動の推進                    活動を実施


● eープロダクト
                ●省エネ法目標基準値以上の商品の開発       ●省エネ法目標基準値以上の商品の開発
                 （コンデンシング暖房専用機、給湯暖房機、     （コンデンシング暖房専用機、給湯暖房機、
   地球温暖化防止        グリル、オーブンなど）              ふろ給湯器、グリル、オーブンなど）                    ｐ34〜
                                                                            ○
                ●待機時消費電力低減商品の開発          ●待機時消費電力低減商品の開発（給湯器、                   ｐ37
                 （コンデンシング暖房専用機、給湯暖房機、     コンデンシング暖房専用機、給湯暖房機、
                  オーブン、ファンヒーターなど）          オーブン、ファンヒーター、衣類乾燥機など）

                ●低nox給湯器の開発              ●低nox暖房熱源機を開発
                ●海外向け低nox給湯器の開発          ●海外向け低nox給湯器を開発
                                                                                ｐ35
    大気汚染防止                                                                  ○
                                                                                ｐ37



                ●製品アセスメントの継続実施           ●製品アセスメントの実施
                ●軽量化による省資源               ●コンデンシング給湯暖房機の軽量化への対応
                 （コンデンシング給湯暖房機）                                                 ｐ36
   省資源・資源循環                                                                 ○
                ●軽量化による梱包材削減                                                    ｐ37




               ●グリーン商品開発                 ●e-調達基準書に準拠した材料の使用を推進
    グリーン調達      （e-調達基準書に準拠した材料の使用の推進）   ●化学物質管理体制の強化への対応を推進                    ｐ19
                                                                            △
（有害化学物質の削減と廃止） ●グリーン調達管理（化学物質管理）の強化                                             ｐ42




● eーファクトリー
                co2 総排出量１９９８年度比１０１％以下     co2 排出量２.４％削減（前年比）
   地球温暖化防止                               （１９９８年度比１０３％）                      △   ｐ38



                ●ゼロエミッションの維持             ●ゼロエミッション
    廃棄物削減        （再資源化率９９.５％以上）           事業所平均再資源化率９９.９％                   ○   ｐ41
                ●各事業所毎の廃棄物削減計画に従い対策を推進   ●廃棄物 事業所全体で９０３トン削減

                各事業所毎の有害化学物質削減計画に従い      事業所全体で１６トン削減
  有害化学物質削減      対策を推進                                                       ○   ｐ42




● e−マインド・その他
                事務用品やoa機器のグリーン購入率        グリーン購入率９５.８％
    グリーン購入      ９５％以上を維持                                                    ○   ｐ45



                ●２００７年度版社会環境報告書の発行       ●２００７年度版社会環境報告書発行（９月）
    環境情報開示      ●ホームページでの環境情報開示          ●ホームページに環境情報開示（９月）                 ○   ｐ44



                全社および各事業所の２００７年度計画に従い、   新入社員教育、階層別教育、                          p21
   環境教育・啓発      各種教育活動を推進                内部監査員養成教育／内部監査員教育／                 ○   p30
                                         内部主任監査員教育などの実施                         p43

                                                     ※評価     ○：達成   △：未達成   ×：未実施

2008年度環境行動計画
 常に新たな姿勢で、  新たな目標に向かって取り組んでいます。
 2008年度は、社内各部門およびグループ会社と、                環境マネジメントシステムや
                         さらに一歩進んだ環境活動を展開し、
 環境パフォーマンスの向上を目指します。
（これまでの    活動に、
       「3e」      「4e」
               新たに                     ）
                    活動の基本行動計画と目標を加えています。



   取り組み項目                  基本行動計画                         2008年度目標                環
                グループ全体での環境マネジメントシステムを構築し、       本社部門のiso１４００１認証取得                 境
 環境マネジメントシステム
                連携した活動により環境パフォーマンスの向上を図る。                                         報
                                                                                  告
        （商品）
● eープロダクト                                                                         ⅰ
                省エネ法目標基準値の早期達成と待機時および           ●省エネ基準以上の商品の継続開発
   地球温暖化防止      使用時の消費電力低減などに取り組み、              （コンデンシング暖房専用機・給湯暖房機など）
                省エネ・トップランナー商品の開発を継続的に行う。        ●待機時消費電力削減商品の継続開発
                                                （給湯器、コンデンシング給湯暖房機、炊飯器など）

   大気汚染防止       低nox商品を開発する。                    国内・国外向け給湯器の低nox商品の拡充

                商品や部品の小型・軽量化、長寿命化および            ●軽量化による省資源
   省資源・資源循環     再生材の利用促進などによる省資源化を図り、           ●製品アセスメントの継続実施による省資源化の推進および
                資源循環型商品の開発に取り組む。                 資源循環の容易性確保


           （調達）
● eープロキュアメント
                サプライヤーおよびグループ会社と連携し、環境に配慮した     ●グリーン商品開発（e-調達基準書に準拠した材料の使用の推進）
   グリーン調達
                部品    省エネ、
                  （省資源、   リサイクルなど）の調達を推進する。     ●グリーン調達管理（化学物質管理）の強化


● eーファクトリー（工場）
                ２０１０年度までに、co2 総排出量を１０％以上低減する。   co2総排出量１９９８年度比９８％以下
   地球温暖化防止
                ［１９９８年度比］

                ゼロエミッションの維持とともに、２０１０年度までに                   （再資源化率９９.５％以上）
                                              ●ゼロエミッションの維持・向上
    廃棄物削減
                廃棄物の総排出量を１５％以上削減する。 ［２００２年度比］ ●各事業所毎の廃棄物削減計画に従い対策を推進

                製造工程で使用する化学物質の管理体制の強化と有害        各事業所毎の有害化学物質削減計画に従い対策を推進
                化学物質の使用削減／廃止に向けて継続的に取り組む。
  有害化学物質削減
                有害化学物質（prtr対象物質）を２００８年度までに
                ５０％以上削減する。［２００１年度比］


● e−マーケティング（販売）

                ２０１０年度までに高効率給湯器２５万台を販売する。       高効率給湯器エコジョーズ販売目標台数１５万台
 高効率商品の販売拡大
                ［co2 排出量３.５万t-co2 ／年削減］         ［co2 排出量約２万t-co2 ／年削減］


● e−サービス

  環境配慮型商品情報     展示会、カタログ・チラシ・冊子などにより、           ●展示会での紹介・啓発
     の提供        環境配慮型商品情報を提供する。                 ●カタログ・チラシ・冊子の作成と配布


● e−オフィス（職場）
   グリーン購入       事務用品やoa機器のグリーン購入率を９５％以上とする。     事務用品やoa機器のグリーン購入率９５％以上を維持


       （従業員）
● e−マインド   ・その他

                社会環境報告書やホームページを利用して、            ●２００８年度版社会環境報告書の発行
   環境情報開示
                環境活動や商品の環境情報などを開示する。            ●ホームページでの環境情報開示

                従業員への環境教育・啓発活動を積極的に行い、          全社および各事業所の２００８年度計画に従い、
   環境教育・啓発
                環境意識の向上を継続的に図る。                 各種教育活動を推進

環境報告ⅰ
環境会計
        環境保全効果および経済効果額についての環境会計を報告します。
 環境保全コスト、
（１）集計範囲 リンナイ株式会社
（２）集計期間 2007年4月1日〜2008年3月31日



                                                                                  （ 単位 : 万円 ）


  環境保全コストの分類                               主な取り組み                            費   用

         公害防止コスト     大気汚染防止、水質汚濁防止など                                         5,899
 事業
エリア内    地球環境保全コスト    省エネルギーなど                                                2,812
 コスト
         資源循環コスト     産業廃棄物のリサイクルおよび処理 ・処分                                    3,374

       上・下流コスト       容器包装などの回収・リサイクルおよび減量・減容化                                2,493

       管理活動コスト       環境負荷の監視測定など                                             6,859

       研究開発コスト       環境配慮型商品の開発・研究（省エネ、省資源、有害化学物質）                         114,473

       社会活動コスト       各種社会的取り組み、事業所内および周辺の美化・緑化活動など                               142

        合   計                                                              136,052




                 ●研究開発コストは、業界における環境に関する先端技術や先端的商品の開発コストおよび当社従来比で向
 環境保全コスト          上をはかった商品（当社基準による）に関するコストを計上しました。
  について                       （その他の目的を含む）は、当社基準により按分しました。
                 ●環境目的以外も含むコスト
                 ●今回の算出において、減価償却費は除外しました。




                               項   目                         内   容        環境負荷削減量

                         事業エリア内効果                       省エネによる温室効果ガス削減    476t-co2／年

       環境保全効果
                                         商品の            低nox商品によるnox削減      4.3t／年
                      上・下流効果           使用における
                                       環境負荷低減           高効率商品によるｃｏ２削減    17,300t-co2／年




                 ●省エネルギーや廃棄物削減による環境保全効果は、全体量の増減ではなく、活動による効果量と判断した
  環境保全効果          もののみを計上しました。
   について          ●環境負荷低減商品による環境保全効果は、市場における保全効果ではなく、当社の販売上の保全効果（前年
                              （標準的な使用における年間効果量の推定による）
                 との比較）のみ計上しました。


                                                                                  （ 単位 : 万円 ）



   環境保全対策に伴う                                    項   目                      経済効果額
     経済効果                      省エネルギーおよび廃棄物削減による費用削減                         1,797




                 ●省エネルギーや廃棄物削減による経済効果は、全体額の増減ではなく、活動による経済効果と判断した効
   経済効果           果額のみを計上しました。
   について          ●リスク回避や商品販売効果などのみなし効果は、基準があいまいなため対象外としました。
                 ●環境負荷低減商品などによる外部経済効果についても、明確な把握が困難であり対象外としました。

環境報告ⅱ
      （商品）
e−プロダクト  の取り組み
環境配慮型商品の開発



          （商品）
    e−プロダクト  の主な取り組み
                                                                      環
1 地球温暖化防止                 （トップランナー）
                     省エネ法対応       、待機時消費電力低減
                                                                      境

2 有害化学物質の削減・廃止       国内外法規制への対応、rohs指令６物質の削減・廃止                       報
                                                                      告
3 大気汚染の防止            コンデンシング給湯暖房機・ふろ給湯器の低nox化                         ⅱ

4 省資源                商品の小型・軽量化、梱包材の減量・減容化

5 資源循環                       スチロールレス梱包
                     リターナブル梱包、




                             （総合熱効率90％以上）
    スターリング・エンジン式コージェネレーションシステム
● 商業化に大きな一歩                          ● スターリング・エンジン式コージェネレーションシステム
ドイツのボッシュ社とイタリアのメルローニ社が、
                      当社とエナテッ          の特徴
ク社およびインフィニア社共同開発のエンジンを用いたコージェ                   温水ボイラー、
                                     スターリング・エンジン、     貯湯タンクからなるスタ
                           第
ネレーションシステムの欧州における販売を計画しています。         ーリングエンジン・コージェネレーション・システムは大規模発電
一段階として2008〜2010年に大規模な市場モニターを実施し、                               発生
                                     システムよりも輸送や送電によるロスがほとんど発生せず、
              さらに性能およびコスト改善を進
2011年から第二段階として、                                     このため、同システムによる
                                     した熱が給湯と暖房に使われます。
めたスターリング・エンジン式コージェネレーションシステムの        発電は大規模化石燃料発電と比べて二酸化炭素の発生を30％
販売拡大を進めていく予定です。                          発電時総合効率90％以上を実現します。
                                     以上抑え、




                       スターリング・エンジン

環境報告ⅱ
      （商品）
e−プロダクト  の取り組み
環境配慮型商品の開発



     地球温暖化防止への取り組み                                                          シリーズ商品の拡大
                                                                    ●「エコジョーズ」
                                                                    多くのお客様に高効率給湯器「エコジョーズ」をご使用していた
● 家庭で消費されるエネルギー
                                                                    だけるように、お客様が求められる機能・設置条件などに適合し
家庭で消費されるエネルギー全体の約1／3が給湯関係で消費
                                                                    た各種シリーズ商品の開発に努めています。
されています。

                                                                            シリーズ商品の機能・種類
                                                                    ●「エコジョーズ」
                     照明               給湯
                   家電製品・他            33.4％
                                                                                   １.    給湯専用
                    36.1％
                                                                                   ２.    給湯 ＋ 追いだき
                                                                                   ３.    給湯 ＋ 追いだき ＋ 暖房
                              暖房
                             28.2％
         冷房 2.2％
                                                                    給湯専用タイプ      給湯暖房タイプ
                                     ※（財）省エネルギーセンター
                                      「省エネルギー便覧2003年度版」
                                                      より                                        rufh-
                                                                                                  （a）
                                                                                        k2402aff2-1

快適性・利便性を損なうことなくエネルギーの消費を低減する高
    （コンデンシング給湯器）
効率給湯器                「co2排出量
               の普及拡大が、
  に大きく貢献することになります。
削減」



     コンデンシング給湯器
● 高効率
エコジョーズは、お湯を温めるときに出る、
                          あら
今まで利用せずに排気していた高温の燃焼ガスを再利用し、                                                      rufh-                     rufh-
                                                                    rux-k2402w             （a）
                                                                                 sk2400aw2-6                 （a）
                                                                                                    k2403aw2-1
         この予熱により、従来タイプに比べて少な
かじめ水を温めます。
           エネルギーをムダにすることなく高い
いガス消費量で加熱でき、
                                                                    浴槽隣接タイプ          設置フリータイプ
熱効率を実現しています。


● 高効率のしくみ
〈従来型〉                              〈エコジョーズの仕組み〉
排熱温度約200℃                          排熱温度約50℃

                                         二次熱交換器
                                                          送られてきた
                                                          水は、まず二次
                                                          熱交換器で予
                   一次熱交換器から                               備加熱。
     熱交換器          の排熱（約200℃）
                   を二 次 熱 交 換 器で
                                     ド      一次熱交換器
                   再利用。              レ                              rfs-k2801a      rfs-k2801a
                                     ン                    温められたお
      バーナ                            中
                                     和                    湯を、さらに一
                                     器
                                             バーナ          次熱交換器で
     ファン
                   バーナの熱により
                   一次熱交換器を
                                                          再加熱。少ない   ホールインワンタイプ       業務用タイプ
                                                          消費量でお湯
                   加熱。                       ファン
                                                          をつくります。


            水湯                       排               湯水
                                     水




 エコジョーズ
 ● 熱効率       給湯部 95％（従来 82.5％）
             暖房部 87％（従来 80.5％）


                                                                    ruf-hk160a      ruxc-k5000mqd

● エネルギー消費効率の向上                                             環境負荷低減への取り組み
省エネ法（エネルギーの使用の合理化に関する法律）のトップラ
                                                                                                   環
ンナー方式に基づいたエネルギー消費効率の改善・向上に努め                      食器洗い乾燥機
                                                                           ● 重曹洗浄                  境
ています。
                                                                           環境汚染の心配がなく、人体           報

                                                                           に優しい
                                                                              「重曹」
                                                                                 を洗剤として            告
ビルトインコンロ ・ テーブルコンロ（グリル付き）
                                                                           使用する洗浄モードを新たに           ⅱ
〈グリル部〉
                                                                           搭載し、環境への負荷低減を
全商品で2008年度基準エネルギー消費効率を達成しています。
                                                                                 洗浄温度・洗浄
                                                                           図っています。
〈両面焼き〉                      〈片面焼き〉
                                                                           時間・すすぎ回数などを、重
                                                                                     予洗い・
                                                                           曹での洗浄に最適化し、
                                                                           乾燥のみのコースを除く全て
                                                                                選択が可能です。
                                                                           のコースで、
                                                  rkw-402l-st
※この写真は合成写真です。
                                                  ※重曹とは
 2008年度グリル部基準エネルギー消費効率                            ①炭酸水素ナトリウムまたは重炭酸曹達（nahco3）、別名ベーキングソーダと呼ばれ、海や地中
     区       分                                        生物の体内にも存在します。
                                                   の鉱床、
                        グリル部 基準エネルギー消費効率          ②ph８.３の弱アルカリ性の常温・常圧で安定した天然ミネラルです。
  燃焼方式      調理方式
                                                                 人体にも自然にも無害な存在です。
                                                  ③独特の苦味と臭気がありますが、
            水あり       e＝25.1vg＋123
  片面焼き                                            ④酸性を中和する中和作用、                       おだやかな研磨
                                                               酸と反応して炭酸ガスを発生させる発泡・膨張作用、
            水なし       e＝25.1vg＋16.4                作用、            広い消臭・吸湿作用などがあります。
                                                      軟水化させるキレート作用、

            水あり       e＝12.5vg＋172                ⑤膨らし粉や食材のあく抜きをはじめ、住まい全般のお掃除、美容・健康など多用途にわたり、日
  両面焼き                                                   アメリカやヨーロッパで広く利用されています。
                                                   本はもちろん、
            水なし       e＝12.5vg＋101
                                                          純度の高い順に医薬品用、
                                                  ⑥グレードがあり、            農工業用に分類されます。
                                                                     食用、               食用以
                                                                                  本製品には、
※ e ： グリル部基準エネルギー消費効率（単位 ワット時）
                                                   上のグレードをご使用ください。
※ vg ： グリル庫内容積（単位 リットル）
                                                                    ボタン一つで簡単に切替えが可能です。
                                                  ※ 専用洗剤洗浄と重曹洗浄のモードは、



● 機器の待機時における消費電力の削減                               印刷物
必要なエネルギーを必要な時に効率よく使用するという考え方                      商品の取扱説明書、設置工事説明書などの印刷物の環境への負
に基づき待機時消費電力の削減に努めています。                            荷低減を図っています。
                                                  ①紙       ： 古紙パルプを配合した再生紙
衣類乾燥機                                                           （有害化学物質を含有しない）
                                                  ②インク ： 植物性大豆インク
待機時消費電力の削減
         （5kgタイプ）                                           （有害な廃液が出ない）
                                                  ③印刷 ： 水なし方式
待機時消費電力                                           などを採用しています。
3w → 0.1w
      （当社従来品比）
2.9w省エネ



                        rdt-51s
ファンヒーター
待機時消費電力の削減
待機時消費電力
        （60hz）
2w → 0.8w        （50hz）
             ／0.7w
   （60hz）
1.2w        （50hz）
        ／1.3w      （当社従来品比）
                 省エネ




                                                  取扱説明書                   設置工事説明書




rc-e5801e         rc-g4001np-sv       rc-f4003n

環境報告ⅱ
      （商品）
e−プロダクト  の取り組み
環境配慮型商品の開発



      ［海外］地球温暖化防止への取り組み                                   製品梱包への取り組み
● コンデンシング給湯器の開発                                     ● 梱包材による廃棄物発生量の抑制
オーストラリア向け24号タイプのコンデン                                廃棄時などに問題となる発泡スチロールの使用削減のために、
シング給湯器を開発しました。                                                          「パルプモールド」
                                                    「ダンボール材」のみを使用した梱包の他に、
                                                                        また、梱包部材の
                                                    を使用した梱包などの採用を展開しています。
             熱効率 95.0％
                                                    有効利用による減量化・減容化も併せて進めています。さらに、
                                                    梱包材の再使用を目的としたリターナブル梱包の採用拡大を図
                                                    っています。

                                                    ■ 発泡スチロールの使用量推移
                                                          （t）
                                   reu-k2430wg-ak
                                                          600
● 太陽熱温水器システム
                                                                 488
                                                          500           463
          （株）
リンナイオーストラリア   太陽熱温水器
            では、    （ソーラーシステム）
                                                                               392    385
                                                          400                                358
         暖められた湯を貯めるタンク）
（太陽光吸収パネル、            を生産してい
                                                          300
ます。                （太陽光吸収パネル）
                ソーラー
                                                          200

                                                          100

                                                             0
                                                                 2003   2004   2005   2006   2007 （年度）



                                                    ● リターナブル梱包
                                                    商品を保護する梱包材の再使用を目的としたリターナブル梱包
                                                                   商品により大きさ・形状・重量
                                                    の採用対象機器を拡大しています。
                                                    などが異なるため、商品ごとに輸送時に発生する問題を確認し、
                                                                 共用化が図れるように工夫してい
                                                    できるだけ部品点数を減らし、
                                                    ます。
                                    給湯器とタンク         ■ 採用事例
                                                    ビルトインコンロ
      家電リサイクル法への取り組み
2001年4月に施行された「特定家庭用機器            webで詳しく

    （通称：家電リサイクル法）
再商品化法           」   「エアコン」
                 に基づき    の回収・
再資源化を進めています。


● 当社の対象品目と基準値
● ユニット形エアコンディショナー

● 再商品化率の法定基準値：60％


 平成19年度実績                平成19年4月1日〜平成20年3月31日       食器洗い乾燥機
 指定引取場所での引取台数                          2,984台
 再商品化等処理台数                             2,929台
 再商品化処理重量                            121.1トン
 再商品化重量                              108.7トン
 再商品化率                                    89％

       （工場）の取り組み
e−ファクトリー




    モノづくりにおける環境影響
                                                                                                                              環
                              資源およびエネルギーの消費（電気・ガス・原材料・油類…）                                                                    境
                                                                                                                              報
                                                                                                       物流
                                                                                                                              告
                                                                                                   温 暖 化
                                                                                    物流                                        ⅱ
                                                                                                   大気汚染



                                                              お                          リ
             調                        製                       客                          サ
                                                              様                          イ
                         物流                     物流                       物流
資                                                             の                          ク
源            達                        造                       使                                                           廃
                                                              用                          ル                                棄
・
エ                                                                                                                         ︵
    投入                                                                                                      発生            埋
ネ
ル                                                                                                                         立
                 原材料・部品                   商品の製造                   使      用                   処    理                       ︶
ギ
ー                温 暖 化                    温 暖 化                   温 暖 化                      温 暖 化
                 大気汚染                     大気汚染                    大気汚染                       大気汚染
                 オゾン層                     オゾン層                                               オゾン層                大気汚染
                 水質汚濁                     水質汚濁                                               水質汚濁                水質汚濁
                 土壌汚染                     土壌汚染                                               土壌汚染                土壌汚染
                 騒音・臭気                    騒音・臭気                                              騒音・臭気               騒音・臭気




    エネルギーの使用量と環境負荷 リンナイ4工場と国内グループ製造会社7社                                                                       webで詳しく


                     水                                                         エネルギー
input    井 戸     水 ･ ･ ･ ･ ･ 13万m3         ガ ス（ 都 市ガス（ 1 3 a ））･ ･ ･ ･   357万m 3             電        力 ･ ･ ･ 3,945万kwh
 インプット
         上       水 ･ ･ ･ ･ ･ 24万m 3        ガ ス（ l p ガ ス ）･ ･ ･ ･ 1,433t                      その他の燃料 ･ ･ ･    971kl（原油換算）




    生産工場




         資源の有効利用                                エネルギーの有効利用                                       環境リスク物質の削減




             水系への排出                                          大気への排出                                         廃棄物の排出
output           26万m 3                        c o 2 ･ ･ ･ ･ ･ ･ ･ ･ ･ 29,389ｔ-co2                           15,635t
アウトプット
                                               n o x･････････                 24t

環境報告ⅱ
環境に配慮したモノづくり
環境調和型工場



               （工場）
        e−ファクトリー  の主な取り組み
1 地球温暖化防止                                   省エネルギー（設備、工程、建物）

2 廃棄物の削減                                    ゼロエミッション、廃棄物発生量の抑制

3 化学物質の削減                                   有害化学物質（prtr対象化学物質等）の使用削減と廃止

4 汚染防止                                      法規制および自主基準の遵守



        （省エネ）
１.地球温暖化防止   の取り組み
               温室効果ガス排出量6％削減に取り組む国民運動として
京都議定書の目標を達成するため、                       「チーム・マ
     が2005年4月にスタートしました。
イナス6％」                リンナイグループを挙げてこの運動にいち早く参加し、
      や
「クールビズ」       などの取り組みを行っています。
       「ウォームビズ」             また自主的な中長期の温室効果ガス削                                                        ２８℃
       地球温暖化防止活動を積極的に展開しています。
減目標を設定し、                                                                                             ２０℃ の実践




        リンナイ４工場と国内グループ製造会社７社                                                省エネ改善事例
● co2排出量推移                                                           ● インバーター制御式コンプレッサーへの更新
  （ t -co2）                                                                 と37kw（2台）の
                                                                     55kw（１台）
   40,000
                                                                     コンプレッサーを使用していま
              30,654   30,884   31,435   30,498
   30,000                                         29,389                1台を55kwのインバー
                                                                     したが、
                                                                     ター 制 御 式 に 変 更し、2 台 の
   20,000
                                                                     55kwのコンプレッサーとしま
   10,000
                                                                       これにより効率良い運転
                                                                     した。
        0
                                                                     が可能となり、電気の使用量を
              2003     2004     2005     2006     2007 （年度）
                                                                     大幅に削減しました。
                                                                     （旭工場）                       インバーター制御式コンプレッサー

                                                                     電気使用量削減 ： 31,300kwh／年
                                                                     co2排出量削減効果 ： 約11.8t-co2／年

              （原油換算）
● エネルギー別使用量比率推移
                                                                     ● ボイラーの設備更新
     （％）
     100                                                             ボイラーを、同じ能力で熱伝導
                                                              ガソリン
       90
       80                                                     灯油     率の良い省エネ型ボイラーに
       70                                                     軽油     更新し、都市ガス使用量の削減
       60
                                                              重油
       50                                                            を図りました。
       40                                                     ブタン
       30
                                                                     （瀬戸工場）
                                                              lpガス
       20                                                            都市ガス使用量削減 ： 1,040m3／年
                                                              都市ガス                                             更新前
       10
                                                                     co2排出量削減効果 ： 約2.3t-co2／年
        0                                                     電気
              2003     2004     2005     2006     2007 （年度）




                                                                                                               更新後

● 太陽光発電装置の設置                                （関連会社）
                                        省エネ事例
自然エネルギーの利用として、
                                 ● コンプレッサーの活用                                       環
太陽光発電装置を設置し電気
                                 使用設備の稼動条件に合わせたエアーの供給系統に変更し、                        境
の使用量削減を図りました。
                                 電気の使用量削減を図りました。
                                               （リンナイ精機（株））                          報
（瀬戸工場）
                                 電気使用量の削減 ： 309,000kwh／年                            告
稼動 ： 2007年10月20日
                                 co2排出量削減効果 ： 約116.8t-co2／年                         ⅱ
出力 ： 10kw
電気の使用量削減効果 ： 7,100kwh／年
co2排出量削減効果 ： 約2.7t-co2／年               各設備へ供給                            高圧を
                                                              高圧が必要な
                                                                       必要としない
                                                              設備への供給
                                                                       設備への供給
       焼付乾燥炉断熱材取付け
● 水切乾燥炉、
     焼付乾燥炉の天井
水切乾燥炉、
に断熱材を取付け、保温効果の
向上により都市ガスの使用量削
                                         改善前                       改善後
減を図りました。
（愛知工場）
                           改善前
都市ガス使用量削減 ： 630m3／年              ● インバーター制御式コンプレッサーへの更新
co2排出量削減効果 ： 約1.4t-co2／年
                                 コン プレッサ ー の 負 荷 調 査 を行い 、
                                 3 7 k w 水 冷 式コン プレッサ ー 1 台 を
                                                 新た
                                 55kwインバータ制御式に更新し、
                                 にレシーバータンクを設置して、37kw
                           改善後   の空冷式コンプレッサー1台を停止させ、
                                 2台から1台稼動にして、電力の使用量
● 塗装ラインの１本化
                                 削減を図りました。
                     稼動状況を分析
種類の多い塗装色の段替え作業ロス対策として、
                                         （株）
                                 （リンナイテクニカ ）
し、生産する塗装色順序の最適化などの改善を行い、2本の塗装
                                 電気使用量の削減 ： 4,750kwh／年
ラインによる生産から塗装ライ                   co2排出量削減効果 ： 約1.8t-co2／年
ン1本の効率良い生産に変更し、
電気使用量を削減しました。
（愛知工場）
                                                                         レシーバータンク
電気使用量削減 ： 25,000kwh／年            ● 洗浄機の給水量削減
co2排出量削減効果 ： 約9.5t-co2／年
                                 加工部品洗浄の給水方法とプ
                                 ログラムを見直し、洗浄機の給
                                 水量の削減を図りました。
● 物流改善によるco2排出量削減
                                       （株）
                                 （リンナイ精機 ）
              「プロロジスパーク小牧」
愛知県小牧市に総合物流センター          を開
                                 水使用量削減 2,500m3／年
設し、分散倉庫の集約による輸送車輌の効率化などの物流改善
を行い、co2排出量の削減を図
                                                                             洗浄機
りました。
                                 ● 宣伝用ネオン
トラック便の効率化などによる
co2排出削減効果見込み量                    消灯時間の見直しを行い、夜0
約128.3t-co2／年                    時の消灯から夜10時の消灯に
                                    点灯時間を短縮しました。
                                 変更し、
                                               （株）
                                 （アール・ビー・コントロールズ ）
● 物流事業者との連携強化                    電気の使用量削減 ： 750kwh／年
物流のグリーン化には、
          荷主と物流事業者との連携が不可欠です。    co2排出量削減効果 ： 約0.3t-co2／年

                        co2排出
物流業者へのエコドライブの啓発などを継続して進め、
量を削減するための一層の連携強化を図ります。

環境報告ⅱ
環境に配慮したモノづくり
環境調和型工場



２.廃棄物への取り組み                             ● 廃棄物の適正管理・適正処理
                                        従業員への廃棄物の適正処理に関する教育を実施するとともに、
● 廃棄物ゼロエミッションの定義
                                                                原則年1
                                        処理を委託する中間処理業者や最終処分業者に対して、
2007年度よりゼロエミッションの定義を見直し従来より厳しい
                                        回以上、廃棄物の保管状況や処理状
       （再資源化率 99％→99.5％）
基準としました。
                                                    2007年
                                        況の監査を実施しています。
                                        度は49社に対して監査を実施し、適
● 定義
                                        正な処理・処分がされていることを
再資源化率 99.5％以上
                                        確認しました。
最終直接埋立委託率 0.5％未満
                                        処理業者巡回  49社
                                        参加人員 延べ 98人               廃棄物処理業者への巡回・現地調査
                再資源化量
再資源化率（％） ＝               × 100
                廃棄物発生量

※廃棄物 ①埋立処分品 ②中間処理品 ③再資源化品
                                              国内グループ会社の廃棄物への取り組み
                                        ● 排水の亜鉛濃度低減と汚泥の削減
● ゼロエミッション
                                        排水処理装置に有機凝結剤用ポンプを
ゼロエミッションの維持と廃棄物発生量の削減に取り組んでいま
                                        新設し、無機凝集剤から有機凝結剤に変
 2007年度の廃棄物発生量は前年比91.6％となりました。
す。                           今
                                        更するなど処理システムの改善を行い、
  継続してゼロエミッションの維持と廃棄物の発生抑制への
後も、
                                        排水の亜鉛濃度の低減とともに、汚泥の
取り組みを推進します。
                                                （
                                                （株）
                                        削減を図りました。 柳澤製作所）
廃棄物の発生抑制活動                              排水の亜鉛濃度
廃棄物を減らす活動           経済的に処理する活動          改善前 4mg／l → 改善後 1mg／l以下
                                        汚泥の削減量 63t／年
● ごみを買わない活動         ● 減容化
                                                                           有機凝結剤用ポンプ
● 廃棄物を出さない活動        ● 処理費用の単価低減
● 購入先に戻す活動          ● 廃棄物の有価物化          ● 水溶性廃液の削減
● 再使用する活動           ● 有価物の価値を上げる        金型に送る冷却水の配管やホースの
● 再資源化する活動                              破損・外れなどによる冷却水の水溶
                                        性廃液への混入量を削減するため、
                                        ホースに抜け防止バンドを取り付け、
● 分別の徹底
                                        流出量が一定量を超えた場合は、警
                                        報が出て迅速な対応が出来るように                     抜け防止バンド

                                        改善を行い、流出量の削減を図りま
                                          （リンナイ精機
                                        した。       ）
                                                （株）
                                        水溶性廃液の削減 420トン／年


 分別サンプルの表示          分別状況の確認・指導

                                                                               警報装置
● 台車などの解体品の鋼材再利用
                                        ● 産業廃棄物処理場巡回
廃棄物の削減をはかるため、台車などに使用していた鋼材な
                                                   産業廃棄物の処理を委託している中間
                                        適正処理・処分のために、
       再利用しています。
どを分別回収し、       （瀬戸工場）
                                        処理業者、および最終処分業者への廃棄物の保管状況や処理状
鋼材などの再利用量 669kg／年
                                        況の監査を行っています。




              （鋼材の再利用）    （キャスターの再利用）

                                                      （株）
                                        アール・ティ・エンジニアリング              （株）
                                                              リンナイテクニカ

３.化学物質への取り組み                                  ４.汚染防止への取り組み
法規制に対応する化学物質の適正管理はもとより、
                      自主的な取り                  ● 環境巡回                                    環

組みとして、
     特に有害性が高いと判断される化学物質に対して目                  環境内部監査員資格を持つメンバーが主体となり、
                                                                    各工場の廃棄              境

標を定めて削減や廃止活動を進めています。                          物や危険物及び設備の管理状況等の確認を定期的に行っていま              報

                                              す。改善を要する場合には指導や支援を行い各工場の環境保全              告
● 製品含有化学物質の削減／廃止                                                                        ⅱ
                                              活動の標準化や活性化に努めています。
製品に含有される化学物質に対して年々規制が強化されていま
すが、特にeuのrohs指令に代表される化学物質規制に対応す
                                              ● 緊急事態への対応訓練
るため、有害化学物質の削減や廃止に
                                              想定される緊急事態への対応手順を整備し、手順の有効性確認
取り組んでいます。サプライヤーに対し
                                              のための対応訓練を計画的に実施しています。
て説明会や化学物質含有調査を行い、
特定の有害物質については分析調査も
    代替や削減に努めています。
実施して、
                                   蛍光ｘ線分析装置

● 化学物質管理ランク指針の定義
    ランク                 定 義
           製品への含有を禁止する物質。                     緊急時対応訓練

使   レベル1   即時に使用を中止しなければならないもの。
用                                              国内グループ会社
禁   レベル2   指定した期日までに使用廃止しなければならないもの。
止          法規制の対象外（適用除外品）のものや技術的困難さ等があり
    レベル3
           容易に代替できない場合もあるが、可能な限り使用廃止に努めるもの。
                     使用の削減及び廃止に
           自主的に目標を設定し、
 使用削減
           努めるべき物質。
                        使用実態を把握し
           使用を制限するものではなく、
 使用管理
           含有量等についてデータ把握すべき物質。
                                               緊急時対応訓練                            （株）
                                                                     緊急時対応訓練 リンナイ精機
                                                            （株）
                                               アール・ビー・コントロールズ
● 化学物質の排出量削減
工場から排出される化学物質について、特にprtr（特定化学物
質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法                        法規制遵守の状況
 で指定される有害化学物質の排出低減に取り組んでいます。
律）                                            ● 自主基準による管理
                   中長期目標を設定して
トルエンやキシレンなどのvocを主体に、                                     さらに高い自主基準値を設定し、大気
                                              法規制の遵守はもとより、
削減活動を進めています。                                                            設備
                                              や水系などへの有害な化学物質等の排出を削減しています。
                                                          自主基準値を超える可能性が判明し
                                              の維持管理の強化とともに、
  （コンピューター・カラー・マッチング）
ccm                 化による                           設備対策等を速やかに実施することで、
                                              た場合には、                自主基準値
トルエン・キシレン使用量削減                                を超えることがないよう管理の徹底を図っています。
 工場内でのccm化による色調合量
 を増やし、
     トルエン・キシレンの含有                             ● 法規則遵守結果
 量の少ない塗料原料への変更を促進                                    公害防止関連法など環境に関係する法令違反はあ
                                              2007年度は、
      （瀬戸工場）
 しています。                                       りませんでした。
                                                                  主な関連法
● ｐｃｂの保管                                        大気汚染    大気汚染防止法
               「ポリ塩化ビフェニル
絶縁油などに使用されたｐｃｂは、            廃
                        （ｐｃｂ）                   水質汚濁           下水道法
                                                        水質汚濁防止法、
                 により、
棄物の適正な処理に関する特別措置法」  保管の管理強化                     地盤沈下    工業用水法
と2016年7月までに処理することが義務付けられています。                   騒音・悪臭        振動規制法、
                                                        騒音規制法、    悪臭防止法
                      （日本環境安全事
2005年9月から稼動したｐｃｂ廃棄物処理施設                       危険有害性物質   毒物及び劇物取締法

業（株）豊田事業所）へ処理予約を行っており、処理が完了するま                 従業員の安全         （特化則、
                                                        労働安全衛生法          （危険物関係）
                                                                  有機則） 消防法

で保管中の紛失等を防止するための施錠や銘板管理など、万一                     廃棄物    廃棄物の処理及び清掃に関する法律

の機器破損に備えた漏洩防止対策を行っています。                          生態系         pcb廃棄物特別措置法
                                                        prtr法、

環境報告ⅱ
     （従業員）の取り組み
eーマインド




            （従業員）
       e−マインド   の主な取り組み
1 環境教育・啓発活動                                環境月間、
                                    社内外環境教育、   環境社内報

2 環境コミュニケーション、環境情報開示                工場見学、社会環境報告書

3 地域との協調活動                          地域清掃・美化活動

4 グリーン購入                            グリーン商品（事務用品など）の購入促進



１.環境教育・啓発活動                              ● 環境社内報の発行
                                         従業員に対して、社内の環境取り組
● 教育
                                         みや国内外の環境動向などを、社内
環境活動の最も大きな推進力
                                         報として提供しています。従業員相
となるのは、従業員の環境意識
                                         互のコミュニケーションを図るとと
です。新入社員教育や階層別教
                                         もに、環境意識の向上を目的として
育には必ず環境に関わるテー
                                         います。
マを取り入れ、啓発活動に努め
ています。

                                新入社員教育




                                         ● 環境方針カード
                                         日々環境保全を意識して行動するよう、
                                         環境方針を抜粋した「環境カード」を
                                         従業員に配布しています。裏面に各

各事業所での環境教育       外部講師による講演会
                                          「私の環境チャレンジ宣言」
                                         自が           を記
                 アール・ビー・コントロールズ
                              （株）        入し、各々の取り組みを明確にして
                                         います。

● ｔｐｍ活動（全員参加の生産保全）
           作業のやり方や工程の改善を進める能
作業の熟練にとどまらず、
力、製造に関わる専門技能を修得し、環境との関わりを把握して
ムダの排除に努めています。                            ● アイドリングストップ運動
                                                                  「アイ
                                         社有車や通勤用車両等の駐車場を利用する車両を対象に、
                                                   を実施しています。
                                         ドリングストップ運動」




現場改善                       柳澤製作所
                 改善事例発表会 （株）



                                                                       （株）
                                                          アール・ビー・コントロールズ

２.環境コミュニケーション、環境情報開示                        海外グループ会社
● 報告書の発行                              ● エキスポmce〈イタリア〉            環

2000年に
     「環境報告書」
           を発行して以来、                   2008年3月、
                                             イタリアのミラノ            境

今回で9回目の発行になります。                       で開催された暖房・給湯・サニタ            報

2006年には社会性報告を充実させ「環                   リー・冷房などに関連した展示             告

境報告書」
    を「環境社会報告書」
             に改めま                     会
                                      「エキスポmce」   高
                                              に出展し、              ⅱ
  さらに2007年には
した。        「社会環境報告                    効率給湯器などの製品を展示し
 として、
書」  より一層社会面の充実を図り                        （リンナイイタリア
                                      ました。         ）
                                                 （株）
ました。
                                      ● aqua-therm 08〈ロシア〉
                                      2008年3月ロシアのモスクワで
                                      開催された温水と暖房に関連し
● ホームページでの                            た展示会「aqua-therm2008」に
  環境情報の公開                                コンデンシングボイラー・
                                      出展し、
当社のホームページでは、企業                        ガス暖房機・厨房機器などの多様
情報に加えて、環境活動に関す                        な製品を展示しました。
る情報も発信しています。                                 （株）
                                      （リンナイコリア ）



                                      ● 国際建築機器・資材見本市〈アメリカ〉
● 工場見学                                       アメリカのフロリ
                                      2008年2月、
各事業所では、近隣の学校（小                        ダ州オーランドで開催されたア
    の教育の一環として、
学校など）                                      「国際建築機器・資
                                      メリカ最大の
工場見学などに協力しています。                       材見本市」に出展し、高効率給
                                      湯器・ff暖房機などの製品を展
                                        大きな注目を集めました。
                                      示し、
                          （地元小学生）
                       工場見学
                                              （株）
                                      （リンナイアメリカ ）


● 職場体験学習                              ● 国際環境エナジー産業展示会〈韓国〉
2〜3日間の研修プログラムで、                       環境やエネルギーに関する展示
環境に配慮した「モノづくり」の                       「国際環境エナジー産業展示会」
                                      会
大切さや面白さを体験する中                         に高効率コンデンシングボイラ
学生の「職場体験学習」に協力                        ーなどを展示し大きな注目を集
しています。                                    （リンナイコリア
                                      めました。        ）
                                                 （株）
                           （地元中学生）
                      職場体験学習




● 国内展示会への出展
■メッセなごや2007出展                         ■ フロンティア21 エレクトロニクスショー出展
2007年9月、名古屋港金城ふ                               名古屋市吹上ホ
                                      2007年10月、
 「愛・地球博」の理念を引き
頭で                                    ールで開催された「フロンティ
継ぐことを目的として開催され                        ア21エレクトロニクスショー」
た「メッセなごや2007」に出展                          「安全・安心・環境」を
                                      に出展し、
    テーマは
しました。  「安心・安全・                        テーマにガス機器と搭載してい
快適」で、安全で快適に使用で                        る電子ユニットを展示しました。
きる環境に配慮したガス機器を        リンナイブースを見学する
                         イタリアのトリノ市長
展示しました。

環境報告ⅱ
     （従業員）の取り組み
eーマインド




３.地域との協調活動                       ● 通勤路の清掃
                                 地域の清掃活動として、定期的に通勤路の清掃活動を行ってい
● 巡回バスの利用
                                 ます。
           では地元の大
大口工場（技術センター）
口町と協議し、2008年3月より工場前
           co2排出量削
にバス停を設置しました。
減と地域貢献および経費削減を目的に、
           （布袋駅）
17：30以降は最寄の駅   へはタ
          大口町の巡回バ
クシーの利用を減らし、
                                 愛知工場                   旭工場
スを利用することにしています。

                                 ● 事業所周辺の清掃
● 美化・緑化活動
                                       定期的に事業所周辺の清掃活動を行っています。
                                 各事業所では、
    「花いっぱい運動」
各工場では       や     などを推進しています。
             「緑化運動」
       （国道155線）
大口工場前の道路               季節の花を
              沿いに花壇をつくり、
植えるなどの美化活動を行っています。




                                 本社                     瀬戸工場




                                         国内外グループ会社
          （里親制度）
● アダプトプログラム
大口工場・技術センターは、大口町のアダプトプログラム（里親）    ● 事業所周辺の清掃
    公園や道路の清掃を定期的に行っています。
に参加し、




                                       （株）
                                  リンナイ精機                台湾林内工業股 有限公司
掲示板               堀尾跡公園の清掃

                                  ● 通勤路の清掃




155号線の清掃と回収したゴミ


● 消防出初式への参加                                     （株）
                                  アール・ティ・エンジニアリング        柳澤製作所
                                                       （株）

     瀬戸市消防出初式が開催されています。
毎年１月に、                自衛消防協
                          消防
議会に加盟し活動している瀬戸工場の自衛消防メンバーは、
活動に対する認識を新たにするため、
                出初式に参加しています。     ４.グリーン購入
                                 環境に配慮した事務用品やoa機器などの購入を促進するために、
                                 グリーン購入活動を行っています。グリーン購入委員会で、目標
                                 の設定や年度実績の確認及び対策の協議を行い、グリーン購入
                                 率の向上と対象品目の拡大などに努めています。
                                 ※グリーン調達とグリーン購入：生産に直結した購入を        オフィス関連の用品・機
                                                          「グリーン調達」、
                                  器の購入を       として区別しています。
                                       「グリーン購入」

資料
環境活動のあゆみ

1993年    3月   ■「環境保全行動プラン」策定、環境委員会発足
        12月   ■ 第４回省エネバンガード21受賞（ブラスト式強熱グリラーrgm-４・６・８）

1994年    7月   ■ 低noxバーナー搭載給湯器発売（nox６０ppm以下）

1996年    3月   ■ 第１回エコデザイン賞／東京ガス・大阪ガス・東邦ガス主催
                                                                 資
                  優秀賞（給湯器、ファンヒーター、小型湯沸器）

1997年    3月   ■ 第２回エコデザイン賞
                  特別賞（テーブルコンロ）
         6月   ■ 吸収式ガスエアコン（ノンフロン）発売                               料
        10月   ■ iso１４００１大口サイト認証取得（大口工場・生産技術部・開発本部）
        12月   ■ 第８回省エネバンガード21受賞（テーブルレンジrsbn−０９６）

1998年    4月   ■ 第３回エコデザイン賞
                  優秀賞（ガス衣類乾燥機）
                  特別賞（小型湯沸器、吸収式ガスエアコン）
         9月   ■ 空気清浄機付きファンヒーター発売（本格空清・・・集じん・脱臭機能）
        10月   ■ ユッコｖシリーズ発売（梱包スチロール廃止・待機時消費電力削減・低nox）

1999年    4月   ■ 大口工場（改正省エネ法適用工場）
                  第２種エネルギー管理指定工場登録
         7月   ■ 環境部設置
         9月   ■ エコマックスバーナー・エコバーナー搭載コンロ発売
        10月   ■ コンデンシング給湯器発売（熱効率９５％・nox３０ppm以下）

2000年    2月   ■ 第１０回省エネ大賞
                  通商産業大臣賞受賞（コンデンシング給湯器）
         5月   ■ リンナイ環境行動指針策定
         8月   ■ 環境報告書初版発行
        12月   ■ iso１４００１瀬戸工場・環境部認証取得

2001年    1月   ■ 中日産業技術賞   中日新聞社賞受賞（コンデンシング給湯器）
         6月   ■ 技術大賞受賞／（社）日本ガス協会主催（コンデンシング給湯器）

2002年    2月   ■ 愛知工場・旭工場2003年度iso１４００１認証取得に向けて環境マネジメントシステム運用開始

2003年    6月   ■ 技術賞受賞／（社）日本ガス協会（ガラストップガスコンロの開発）
        10月   ■ グッドパッケージ賞   電気・機器包装部門賞受賞
                  2003日本パッケージングコンテスト（75cm幅ガラストップビルトインコンロ）
        11月   ■ iso１４００１愛知工場・旭工場・品質保証部認証取得

2004年   10月   ■ ロジスティクス賞受賞
                  2004日本パッケージングコンテスト（浴室暖房乾燥機）

2005年    6月   ■ 技術大賞受賞／（社）日本ガス協会（潜熱回収型高効率給湯暖房機の開発）
         9月   ■ 地球温暖化防止国民運動「チーム・マイナス６％」に参加

2006年   10月   ■ 電気・機器包装部門賞受賞
                   2006日本パッケージングコンテスト（ガスファンヒーター）

2007年    7月   ■ リンナイ本社2008年度iso１４００１認証取得活動開始




        リンナイは21世紀に飛躍する環境調和企業をめざします。

                                                株式会社




リンナイとグループ会社は「チーム・マイナス6％」に参加しています。


                                    vocとは揮発性有機化合物であり、石油系溶剤に
                                    替わり大豆油やアマニ油等の植物油のみで製造     この報告書は、
                                    されたインキはvocを含有しません。また、従来   有害な廃液が出ない 水なし方式 で
                                    の石油系溶剤から製造されたインキよりも生分解    印刷しています。
                                    性に優れます。                                       2008.09
