社会環境報告書
social & environmental report 2010




                                、地球にで
                              して     き
                             通
                                     る
                        熱を




                                      こと

     対象範囲                                編集方針
リンナイグループ                               当社は、コミュニケーション活動の重要なツールとして、2000
         および国内外のグループ会社）
（リンナイ株式会社、                             年から「環境報告書」を発行しました。
                                       2006年からは社会性報告を充実させ、「環境社会報告書」とし
     対象期間                              て、さらに2007年からは「社会環境報告書」として幅広い情報
                                       開示を行っています。
2009年度（2009年4月1日〜2010年3月31日）の実績を
                                       「社会環境報告書2010」は、当社が考える社会的責任と相互信
中心に、これ以前からの取り組みや直近の活動報告、   これ以降の
                                       頼、そして実際の推進活動をより多くの方々にご理解いただくた
方針や目標・計画などについても一部掲載しています。
                                       め、社会面・環境面の取り組みを中心に掲載しています。

     参考としたガイドライン
                                           と
                                        「冊子」「ホームページ」での報告
  「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver3」
gri
                                       本報告書は、リンナイグループの社会・環境活動について、全体
環境省「環境報告ガイドライン （2007年度版）」
                                       像を分かりやすくお伝えするために、重点テーマに絞り込んで編
環境省「環境会計ガイドライン （2005年度版）」
                                       集・報告しています。
※griガイドライン対照表はホームページに掲載しています。
                                       掲載されていない具体的な事例、詳細情報、関連情報などは
                                                    に掲載しています。
                                       ホームページの「csr情報」
     発行時期                              下記のマークがついた情報は、詳細情報や事例などホームペー
2010年9月                                ジに掲載していますので、ご覧下さい。
 前回：2009年8月
 次回発行予定：2011年9月

社会環境報告書web版
 2010年9月                                 http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html

    お問い合わせ先

                株式会社
●社会報告全般に関して
管理本部広報室
 〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
 tel：052-361-8211(代）fax：052-361-8529

●環境報告全般に関して
環境部
 〒480-0132 愛知県丹羽郡大口町秋田字西八丁
 tel：0587-95-9560 fax：0587-95-8169

1 social & environmental report 2010

                            社会環境報告書




リンナイグループとステークホルダーの関係
                            ごあいさつ                                      03
                            リンナイグループの概要                                05
        サステナビリティ            企業理念                                       07
  総合熱エネルギー機器メーカーとして         コーポレート・ガバナンス                               08
   持続可能な社会、地球の実現に貢献         コンプライアンス                                   09
                            経営ビジョン                                     10




                            ９０周年特集                                     11


 お客様                 行政
                            社会報告
                            お客様とともに                                    19
         リンナイ
                            ビジネスパートナーとともに                              25
         グループ
                            社員とともに                                     27
 社員                  地域社会   株主・投資家とともに                                 31
                            社会との共生                                     33

       株主・   ビジネス
       投資家   パートナー          環境報告
                            環境理念(方針)                                   35
                            環境基本活動                                     36
                            環境マネジメントシステム                               37
                            環境行動計画と結果                                  39
                            環境会計                                       41
                            環境に配慮した商品開発                                42
                            環境に配慮したモノづくり                               45
                            環境活動のあゆみ                                   50

                                       social & environmental report 2010 2

ご あ い さ つ




地球環境と社会に貢献する、
総合熱エネルギー機器メーカーに向けて

                                       一方、業界に目を向けると、地球温暖化対策のために、当
                                       社をはじめとするガス機器メーカーが所属するガス石油
                                                    （高効率給湯器）の普及促
                                       機器工業会では、エコジョーズ
                                       進活動を積極的に進めています。工業会の自主的な取り
                                       組みとして、原則２０１３年の３月末までに生産する給湯器
                                       をすべてエコジョーズに切り替える予定です。当社におい
                                       ても工業会と歩調を合わせて積極的な普及活動を進めて
                                       いることもあり、エコジョーズの販売は好調に推移してい
                                       ます。また今年の２月には、給湯部だけでなく風呂の おい
                                       だき も高効率化を図り、業界最高のふろ熱効率９２％を
                                       達成したふろ給湯器「ｒｕｆ−ｅシリーズ」の販売を開始しま
                                       した。 おいだき という利便性のある機能の省エネ化と
                                       いうこともあり、発売当初より大変好評でエコジョーズの
                                       普及に大きく貢献できるものと期待しています。
          代表取締役会長


                                       「躍進」の期待を高める
 新中期経営計画                               世界初「ハイブリッド給湯器」
「改革と躍進」
                                       新中期経営計画2年目を迎えた今年「総合熱エネルギー機
当社は、昨年度より新たな中期経営計画「改革と躍進」を             器メーカー」への飛躍の先駆けとなる商品「ハイブリッド給
スタートしています。それまでの中期経営計画「ｖシフトプ            湯器」が誕生しました。このハイブリッド給湯器は、ガスと空
ラン」では、徹底したムダの排除とモノづくりへのこだわり            気の熱エネルギーを組み合わせて有効に利用することによ
を貫き通した取り組みを推進してきました。結果として、多            り、エネルギー効率１２１％を達成した世界初の給湯器で
                「コストダウン」も達
くの商品で「品質の向上」だけでなく                      す。また、ガスによる暖房機能も搭載しており、床暖房や浴
成でき、厳しい市場環境の中、昨年度も収益率を向上させ             室暖房にも利用でき、省エネと合わせて快適な住環境を実
ることができました。これは「ｖシフトプラン」に基づく改革           現できます。特に高齢化が進んでいる日本では、高齢者の
によって、企業体質が強化された結果だと思っています。             ヒートショックによる入浴事故が大きな問題になっており、
このようにｖシフトプランを経て確立された新たな経営体                    「安全・安心」な生活文化の提案に結びつ
                                       この暖房機能は、
質を、今後はグループ全体に定着させることをめざし、新             くものです。
               「グループ経営の強化」
中期経営計画「改革と躍進」では、                       現在、米国のグリーンニューディール政策をはじめ、多くの
「総合熱エネルギー機器メーカー」を重点施策に掲げて
と                                      先進国では新たなエネルギー政策が提唱され、様々なエネ
取り組んでいます。                              ルギーの有効活用が進められています。このハイブリッド給



3 social & environmental report 2010

                                          social & environmental report 2010




湯器は、こうした新たな時代の流れに対応できる商品であ      対策のために補助金を出す先進国も増加しており、例えば
り、環境配慮製品の象徴として大きく育っていくことを期待     米国では補助金制度により、従来の貯湯式給湯器から瞬間
しています。                             （高効率）
                                式給湯器   への転換を促進しており、当社の給湯器
                                                     「安全・
                                も大きく販売を伸ばしています。当社の商品は、
                                  ・
                                安心」   ・
                                   「快適」「環境」などの高い付加価値があり、環境立
リンナイのモノづくりを
グループで共有                         国をめざす日本や先進国、そして新興国も含めた市場で、
                                今後さらに高い評価が得られるものと自負しています。
当社グループの商品は、国内をはじめ海外１６カ国のグ
                  「rinnai」ブラ
ローバルな市場で製造・販売されており、
ンドとして着実に多くの国の人々の暮らしに浸透してき
                           「安
ています。最近では、お客様から「rinnai」の商品は、
    ・
全・安心」「快適」とともに「環境」という声が数多く寄せ
られ、当社の海外拠点のスタッフにとってリンナイグルー
プの一員であることへの大きな誇りとなっています。
今後、さらにこの「rinnai」ブランドをグローバル市場で
強化していくためには、ガス機器のモノづくりに関する技
術・技能（開発、製造）をグループ全体で共有し強固なも
のにしていかねばなりません。このモノづくりを維持し発
展させていくために、伝承と育成の拠点として「生産技術
センター」がこの春完成しました。モノづくりのノウハウ
をすべてここに集結させ、最先端のモノづくりを追究し発
                                    代表取締役社長
信する基地として、熟練した生産技術のスタッフが、国内
外の研修生に徹底した指導を行うとともに、具体的な技
術サポートを実施していきます。また技術や技能の根底                      「品質」、
                                創業以来、当社は「熱と暮らし」、   「現地社会への
にある「品質こそ我らが命」の基本理念や、お互いの立場        という３つのこだわりを、変わることのないリンナイ
                                貢献」
を超えて意見をかわし改善や改革に取り組む風通しの良       精神として掲げ、事業を発展させてきました。この精神は、
い社風など、当社の企業文化をしっかりと次代に伝える       着実に世界のリンナイグループに浸透し結実しており、こ
拠点として機能させていきます。                 の精神に基づく事業活動こそリンナイの社会環境活動の
                                本質であると考えます。
                                                 「躍進」を果たす時期
                                今、リンナイは「改革」を経て、まさに
リンナイ精神で
地球環境と社会に貢献                                      「安全・安心」
                                に来ています。リンナイ精神に基づく     ・   ・
                                                       「快適」
                                「環境」のモノづくりの蓄積こそが、総合熱エネルギー機
今、世界が地球温暖化をはじめとする深刻な環境問題に直      器メーカー・リンナイの躍進を約束し、地球環境と社会に
面しており、地球の限られた資源を使うモノづくりは大きな     貢献できる企業へと導いてくれることを確信しています。
節目をむかえています。特に、これまで化石燃料を多量に
使用してきた熱エネルギー機器のあるべき姿も大きく変わ
ろうとしています。こうした中、当社の商品は、省エネをはじ
めとする環境性能の視点からも、ますますグローバル市場
で広く認められつつあります。経済政策として地球温暖化                                         2010年7月



                                              social & environmental report 2010 4

リンナイグループの概要
私たちの暮らしに欠かせない熱エネルギー。
         「総合熱エネルギー機器メーカー」
リンナイグループは、              として、
      「快適」
「安全・安心」     をテーマに持続可能な社会、地球の実現に貢献します。
         「環境」


     会 社概要
 商            号     リンナイ株式会社                                               創           業     1920年9月1日
 本社所在地              〒454-0802                                              設           立     1950年9月2日
                    愛知県名古屋市中川区福住町2番26号                                     資     本     金     64億5,974万円（2010年3月末現在）
 電            話     052-361-8211
                               （代）                                         主 要 事 業           熱エネルギー機器の開発・製造・販売
 代表取締役会長            内藤     進                                               グループ会社数           43社（国内：14社、海外：29社）
 代表取締役社長            内藤     弘康



     営業品目

         厨房機器                             給湯機器                     空調機器                        業務用機器                           その他




 ■テーブルコンロ                        ■給湯器                       ■ファンヒーター                       ■業務用焼物器                  ■衣類乾燥機
 ■ビルトインコンロ                       ■ふろがま                      ■ff暖房機                         ■業務用レンジ                  ■赤外線バーナー
 ■ビルトインレンジ                       ■給湯暖房機                     ■ff暖炉                          ■業務用炊飯器 など               ■部品 など
 ■食器洗い乾燥機                        ■ハイブリッド給湯器                 ■赤外線ストーブ など
 ■炊飯器 など                         ■湯沸器 など



     連結指標推 移
     売上高                                     （億円）
                                                       営業利益                                  （億円）
                                                                                                      経常利益                                  （億円）



2,500                    2,487                       250                                            250
                 2,347           2,367
                                         2,261
         2,129                                                                                                                        214
                                                                                       203
2,000                                                200                                            200



                                                                         151 150                                        153
1,500                                                150                                            150
                                                                                                                 135           129
                                                                  127
                                                                                                          117
1,000                                                100
                                                           102                                      100



  500                                                50                                             50



     0                                                0                                              0
          2005    2006   2007    2008    2009 （年度）         2005   2006   2007   2008   2009 （年度）          2005   2006   2007   2008   2009 （年度）




5 social & environmental report 2010

   リンナイグループの主要拠点
■ 工場・センター                                       ■ 国内子会社
大口工場、瀬戸工場、旭工場、愛知工場       【 製品の製造 】                                                                【 製品の販売 】
生産技術センター、総合物流センター、部品センター ●（株）柳澤製作所                                                                ● リンナイネット （株）
                         ● リンナイテクニカ（株）                                                                    （株）
                                                                                                   ● アール・ジー
■ 研究所
                                               【 部品の製造 】                                          【 その他の事業 】
技術センター
                                                ● アール・ビー・コントロールズ（株）                                ● リンナイ企業（株）
■ 支社                                            ● リンナイ精機（株）                                        ● リンナイテック北陸（株）
                                                ● アール・ティ・エンジニアリング（株）                               ● リンナイ興業（株）
東北、関東、中部、関西、九州                                  ● ジャパンセラミックス（株）
                                                ● 能登テック（株）
■ 支店                                            ● テクノパーツ（株）
札幌、仙台、新潟、東京、北関東、東関東、南関東、                        ● アール・ビーテクノ（株）
静岡、名古屋、大阪、京滋、兵庫、広島、高松、福岡


■ 海外子会社・関連会社
【 持株会社および製品の販売 】                               【 製品の製造販売 】               【 部品の製造販売 】
 ● リンナイホールディングス      （株）
              （パシフィック）                         ● リンナイニュージーランド （株）         ● アール・ビー・コリア（株）
                                               ● 台湾林内工業股份有限公司             ● アール・エス・コリア（株）
【 製品の販売 】                                      ● リンナイコリア （株）              ● 上海燃宝控制器有限公司
● リンナイオーストラリア （株）                              ● 上海林内有限公司                      （株）
                                                                          ● rk精密
● リンナイアメリカ （株）                                 ● リンナイタイ （株）               ● 三国rk精密（株）
● 林内香港有限公司                                     ● リンナイベトナム （株）
● リンナイカナダホールディングス （株）                          ● リンナイインドネシア （株）          【 その他の事業 】
● リンナイuk（株）                                    ● リンナイブラジルヒーティングテクノロジー（有） ● リンナイサービス （ms）（株）
● 広州林内燃具電器有限公司                                 ● リンナイマレーシア （株）            ● リンナイcs（株）
● リンナイイタリア （株）                                 ● 上海林博熱能技術有限公司
● リンナイse
       （株）                                     ● 広州名海燃具電器有限公司
● リンナイプラス （株）                                         （株）
                                               ● rceコリア



   部門別売上高構成                                                                      地域別売上高構成
業務用機器                                                          その他            その他                                                                日本

62億円                                                    206億円                 268億円                                                 1,615億円
2.8％（+0.7％）                                         9.1％（−19.0％）              11.9％（−13.0％）                                        71.4％（−0.1％）
                                                                              オーストラリア／
空調機器                                                                          ニュージーランド／アメリカ
                                                           厨房機器
146億円                         合計                                                                             合計
6.5％（−15.4％）              2,261億円                       786億円                 アジア                         2,261億円
                                                    34.8％（−3.1％）
                            （−4.5％）                                           377億円                       （−4.5％）
                                                                              16.7％（−14.6％）
給湯機器
                                                                              韓国／中国／台湾／
1,059億円                                                                       タイ／シンガポール／
46.8％
    （−0.6％）                                                                   ベトナム
                                           （    ）内は前期比の増減率です。                                                              （ ）内は前期比の増減率です。
                                                                                                                           注）内部売上高を除いています。



   当期純利益                                 （億円）       総資産                                   （億円）
                                                                                                      従業員数                                       （人）



 180                                            2,500                                             8,500
                                                                2,264 2,309           2,223
                                                        2,137                                                                            8,206
                                                                              2,108
 160                                            2,000                                             8,000
                                                                                                                                 7,772

 120                               116          1,500                                             7,500
                                                                                                                   7,368 7,390

                     82
  80                                            1,000                                             7,000    6,891
               62
        52
  40                        38                   500                                              6,500



   0                                               0                                                 0
       2005   2006   2007   2008   2009 （年度）            2005    2006   2007    2008   2009 （年度）            2005    2006   2007   2008    2009 （年度）




                                                                                                          social & environmental report 2010 6

企業理念
当社にとって「社会的責任」とは、私たちが法令をはじめとする社会のルールを遵守し、社会の発展に努めると同時に、高い倫理観
を持って責任ある行動をとることであると考えます。それは、 日常の事業活動におけるあらゆる場面で、最も優先されなくてはな
りません。
私たちはこの考えを実現するため、社員一人ひとりが日々の行動をリンナイ精神に照らし合わせながら事業活動を進めていま
す。                                 をその精神的支柱とし、
  リンナイ精神を表わすものとしては、長年培われてきた社是『和・氣・眞』         さらに       『リンナ
                                                『リンナイ憲章』
イ行動規範』をより具体的な行動の指針として制定しています。

    社是

         人間性豊かな人格をつくろう
         哲学を持って志を立てよう
         基本を学び科学的に考へよう



    リンナイ企業使命観

                   『熱』
               リンナイは    『快適な暮らし』
                     を通じて      を社会に提供します



    リンナイ憲章                    七つの誓い
   1            「品質こそ我らが命」
             私達は、        を銘とし、顧客志向に徹します。
   2            「安全性」
             私達は、       「利便性」
                    「快適性」       地球環境に配慮した商品を提供します。
                            を追求し、
   3            「熱」
             私達は、 と    の調和に関するすべてのノウハウを蓄積し、
                   「くらし」                  生活文化の向上に努めます。
   4            国内外のリンナイグループの結束を固め、
             私達は、                 お互いの繁栄に努めます。
   5            所属する社会の繁栄を願い、
             私達は、           地域社会の一員として信頼を築きます。
   6                                 自らの成長に努めます。
             私達は、和・氣・眞で率先実行し、会社の繁栄を通じ、
   7            良識ある社会人として、遵法精神と高い倫理観に基づき行動します。
             私達は、



    企業理念体系図                                             ３つのこだわり
                                                       当社は創業以来、3つのこだわりを持って事業の成長・
                                                       発展を遂げてきました。この思想は、これからも変わる
                                                       ことのないリンナイ精神として継承していきます。

                                       ■リンナイグループが頂点と      熱と暮らし
                       社是               位置づける理念
                    リンナイ                               リンナイは 「熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に
                   企業使命観                               提供する ことを企業使命とし、「 熱」を扱う高度な技術
                                                       を強みとし、人々の暮らしを支えます。

                                                          品質
                                       ■社是と企業使命観を７つの
                  リンナイ憲章
                   七つの誓い                項目に落とし込んだ憲章         「品質こそ我らが命」を銘とし、
                                                       リンナイは、              品質にこだわ
                                                       るからこそ、内製重視の商品づくり・モノづくりを行って、
                                                       お客様に「安全・安心」をお届けします。
                                       ■リンナイグループ社員
                リンナイ行動規範                一人ひとりが遵守すべき       現地社会への貢献
                                        具体的な規範
                                                       リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に
                                                       貢献することを信条とし、現地に密着した販売・サービス
                                                       活動と現地生産を基本に海外展開を行います。

7 social & environmental report 2010

コーポレート・ガバナンス
    透明性を高める体制へ
当社では、グループ企業の競争力強化と継続的な企業価値向上の視点から、 コーポレートガバナンスの強化・充実を経営上の重
要課題としてとらえています。取締役会や監査役会などの機能強化を図り、様々なステークホルダーの方々に迅速かつ正確な情
報開示に努めるとともに、幅広い情報を開示することで透明性の高い経営をめざしています。



    内部統制システムに関する基本的な考え方                             役員報酬制度
経営体制を強化し社会的責任を遂行するために、                            取締役については、職務の内容に応じた額を固定報酬として
                                                  支給しています。
［ 1 ］業務の有効性および効率性                                 なお、当社では、2008年6月27日に開催された定時株主総
［ 2 ］財務報告の信頼性                                     会において役員退職慰労金制度を廃止しています。
［ 3 ］事業活動に関わる法令等の遵守
［ 4 ］資産の保全

を内部統制の目的と考え、リスクマネジメント、内部監査など
をその手段として内部統制システムを整備しています。


    経営を監視・監督する監査体制                                  情報の開示
監査役は4名で構成されており、うち2名が社外監査役です。                      子会社に関する情報を含む社内重要情報の適時開示のため
監査役は、取締役会などの重要な会議に出席し、取締役およ                       の体制および手続などを社内規程に定めています。
び執行組織の職務状況をはじめ、内部統制システムの整備・運                      各情報については情報開示委員会により適時開示の判断を
用状況、本社および主要な事業所の業務や財産管理の状況に                       行い、必要に応じて開示しています。
ついて監査しています。
これに加え、外部会計監査人が会計監査を実施し、会計に関
する内部統制の適法性について、第三者の立場から検証して
います。
                                                    リスクマネジメントの推進
                                                  社会の複雑化により企業が多様なリスクにさらされる中、 リン
                                                  ナイグループはグローバルな事業展開を推進し、お客様や社
    取締役会
                                                  会の信頼に応え、安定した事業活動を行うため、 リスクマネジ
取締役会は、当社の経営に関わる重要な事項の意思決定と取                       メントに取り組んでいます。
締役の職務執行の監督を行っており、取締役7名で構成され、                      社長を委員長とする「リスク管理委員会」を定期的に開催し、
原則毎月1回開催しています。社長以下の取締役の一部が執                       生命・信用・事業活動・財産に影響をおよぼす恐れのあるリスク
行役員を兼務しており、取締役会の決議内容を担当部門の管                       項目ごとに主管部門を決めて、未然防止の仕組みづくり、危
理責任者に伝え業務執行を行っています。また、3カ月単位の                      機の早期解決、損害の最小化、再発防止策などを実施し、 リス
全体経営会議および個別経営会議で経営状況の確認と課題                        クの低減に努めています。
事項の共有化を図っています。                                    そしてリスク回避のための手法をリンナイグループ全体へ水
                                                  平展開しています。

    コーポレート・ガバナンス体制
                                          株主総会

   選任・解任                  選任・解任                   選任・解任
                                                                        助言
         連携                       監査
                   監査役会                           取締役会                                  顧問弁護士

                          連携           選任・解任・監督        選任・解任・監督                               助言
 会計監査人




                                  指示
                   内部統制室                          社長               報告                   各種委員会
                                  報告                                                   企業倫理委員会
         監査                              業務監査          報告                             リスク管理委員会
                                                                                       情報開示委員会
                                                                                     環境マネジメント委員会
              監査          内部監査                    執行役員                                    など

                                                       報告         指示                          業務監督


                                                   各部門


                                                                         social & environmental report 2010 8

コンプライアンス
    コンプライアンス活動の推進
社会から信頼される健全な企業グループであるために、コンプライアンスの徹底は不可欠です。コンプライアンスという企業風土
を高め、全社員が社会的責任を果たすとともに、業務に前向きに取り組む環境づくりを推進しています。

         2009年度の目標                                 2009年度の実績                   2010年度の目標

                                               「倫理綱領」教育実施
                                        ●映像教材による
 ●コンプライアンス推進施策の拡充                                                     ●海外グループ会社でのコンプライアンス教育を展開
                                        ●海外グループ会社向けに「倫理綱領」翻訳、配布




   「倫理綱領」の周知徹底                                                   内部通報制度の整備
「倫理綱領」とは、当社の全役員・社員が遵守すべき具体的行動基準                                国内グループ会社社員が日常業務を通じて、法令、社内ルール、
として、当社の企業理念をまとめた小冊子です。2004年に作成し、                               倫理およびモラルなどの観点から、疑問に思うことが生じた時、
2007年にはその適用範囲を国内グループ会社まで拡大しました。                                上司や部門責任者への報告・相談が困難な場合には、   「企業倫理
各職場に配置された「コンプライアンス委員」が、毎年社員に                                   相談窓口」 を利用することができます。
対し「倫理綱領」の教育を実施し浸透を図っています。2009年                                 2009年度は、20件の相談・通報が寄せられ、調査・事実確認など
度は、映像教材を用いて、社員がより深く企業理念を理解でき                                   適切な処置を図っています。
るように教育を行いました。
また、2007年に英語版の「code of ethics」を制定し、海外                             全社員への情報発信
グループ会社に配布しました。
さらに、2009年には英語圏以外                                               毎年10月を「企業倫理月間」と定め、啓発活動を展開していま
の海外グループ会社にも枠を広                                                 す。社長自らの企業倫理メッセージをイントラネットで開示する
げ、中国、韓国、ベトナムなど5カ国                                              ほか、 コンプライアンスに関するポスターを全職場に掲示して
に現地版を配布しました。                                                   います。
                                                               そ のほか、社 内 報「リンナ
                                              各国の「倫理綱領」冊子      イライフ」に法令遵守コー
                                                               ナーを連載したり、    イントラ
  ●リンナイ行動規範（主要項目）                                              ネット上に、業 務に関わる
                                                               法 改 正 情 報 や 、法 律 の    イントラネット
      1 総則                               8 取引先との関係
                                                               faqコーナーを掲載し、国         「法律ｆａｑコーナー」
      2 適用範囲                             9 政治・行政との関係           内グループ会 社 社 員に向
      3 法令等の遵守                          10 安全・健康               けて、各種情報を発信して
      4 製品・サービスの安全性                     11 人権・人格の尊重            います。               コンプライアンス
                                                                                     ポスター
      5 環境保全                            12 会社財産の保護
      6 地域社会への貢献                        13 反社会的勢力への対処
      7 株主・投資家との関係                                               コンプライアンス活動の点検･改善
                                                               2009年度より、企業理念の浸透度や各職場における潜在リス
    コンプライアンス教育活動                                               クを把握するために、「倫理綱領」に関する社員アンケートを実施
                                                               しました。この回答結果を基に、 コンプライアンス意識の向上に
当社では、社長自らが率先して企業倫理メッセージを発信し、社                                  向けた施策を実施しています。
員のコンプライアンス意識を高めています。                                           なお、2009年度の企業理念に対する浸透度の結果は、「社是」
さらに、各部門の業務に関わりの深い法律について、法務部が                                             「リンナイ企業使命観」の認知度97.0%
                                                               の認知度が99.6％、
中心となり、法律教育を実施しています。2009年度は、 「契約                                と、確実に向上していることが確認できました。今後も、高い認知
書の基本」や「労働基準法」などのテーマを実施し、1,415名が                                度が維持できるよう、 コンプライアンス活動を積極的に推進して
受講しました。                                                        いきます。
そのほか、顧問弁護士による「コンプライアンス委員」向けの教
育、階層別の社内研修において、「ハラスメント」教育を行い、そ
の防止にも力を入れています。                                                   個人情報の保護
                                                               当社では、個人情報保護法に基づき社内規程を整備し、  個人情報
                                                               の適正な管理・運用、その保護に努めています。
                                                               具体的には、本社に「個人情報保護管理責任者」 を置き、さらに国
                                                               内グループ会社を含む各職場に「個人情報保護委員」を配置し、
                                                               安全対策の推進、社員に対する個人情報保護の重要性の周知を
                                                               行っています。各職場における個人情報の管理状況について内
                                                               部監査を実施し、その強化を図っています。
法律教育風景                                 コンプライアンス委員教育風景          また、万一の事故の際には、迅速に対応し、情報を開示しています。

9 social & environmental report 2010

経営ビジョン

世界経済は依然として先行きに明るさが見えない中で、  リンナイグループは、高まる経営リスクへの対処と中長期的な成長を視野
に入れ、2009年度を初年度とする、中期３ヵ年経営計画「改革と躍進」に取り組んでいます。この計画は、経営基盤の再整備を行
った上で、今後も人々の暮らしを支える熱機器事業を中核としながら、環境視点で世界の国々に最適な熱機器を提案する総合熱
エネルギー機器メーカーをめざすものであり、 「３つの重点方針」を柱として進めています。




  リンナイの中期経営計画「 改革と躍進 」



               2009〜2011年 中期経営計画「改革と躍進」




       「改革」を重点に            総合熱エネルギー機器メーカーとして
         基盤強化                  世界規模で「躍進」
        めざす姿




                  商品ビジョン   地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー

                  地域ビジョン   世界の人々の暮らしの向上に貢献するグローバル企業

                  機能ビジョン   独自のビジネスモデルが人やパートナーを惹きつける企業


                      リンナイ精神（こだわり）の継承
       「熱と暮らし」「品質こそ我らが命」「現地社会への貢献」



  ３つの重点方針                          2011年度到達 経営目標

   1      徹底したムダ取り活動の推進           売上高    2,570億円

   2      グループ経営の強化               営業利益   240億円

   3      総合熱機器メーカーへの体制固め        営業利益率 9.3％

                                            social & environmental report 2010 10

     ［ the past ］
90周年特集

人々の暮らしを支え続けた90年




     story １   それは内藤秀次郎の 思い から始まった
「このようなコンロを自分で造ってみたい」
    （大正7）11月のある日、内藤秀次郎
1918年                  後に秀次郎は当時勤めていた名古屋ガス （現東
（当時25歳）は今川焼きの店先で、輸入品の  邦ガス）を退職し、幼馴染で同僚だった林兼吉と
石油コンロの珍しい青い炎に見とれてしまった。 ともに独立。1920年9月1日に技術担当の内
「このようなコンロを自分で造ってみたい」と 藤と営業担当の林、両名の姓を合わせて付けた
思い、頼み込んでこの店から加圧式石油コンロ 「林内商会」を設立し、現在のリンナイの前身
を1台譲ってもらった。このコンロを参考に、秀 が誕生した。
次郎は懸命に製品開発を図り、自力で商品化に
成功した。これがリンナイ創業者の熱い思いに
よって世の中に送り出された石油コンロ 「プリ
ンス」である。                                       初代社長 内藤 秀次郎                                  二代目社長 林 兼吉
  厨房機器




          ●林内式石油                                         ●リンナイ式
                               ●鋳鉄製並七輪        ●花型七輪
           ガスコンロ                                          プリンスガス発生器

                                        ●落差式二ツ口                                      太平洋戦争下、
          ●コンロ兼用應用ストーブ                            ●紫光線ガスコンロ           ●ユンカー高熱ガスコンロ
                                         コンロ                                         産業界では軍需力強化
  給湯機器




                                                                                     が進められるなか、法律
          ●湯呑型湯沸器
                                                      ●自動式湯沸器                        により燃焼機器の製造･
                  ●丸型風呂釜
                                                                                     販 売 が 禁 止とされ、兵
  空調機器




          ●反射板付                                                                      器や軍用機器の製造を
                                  ●角型鉄板製ストーブ
           石油ガスストーブ                               ●紫光線ガスストーブ          ●ユンカー          行う。
                                                   （石油･コンロ兼用）          高熱ガスストーブ
                  ●丸型反射ストーブ
  主な出来事




11 social & environmental report 2010

                                                       ［ the past ］人々の暮らしを支え続けた９０年
                                                  90周年特集




    story ２   リンナイの源流は石油機器から
   ｢火｣と｢暮らし｣の調和
             と
  当時、石油コンロは「火」「暮らし」の調和を考え              があった。1923年、ガス会社から、安価な角型
  た画期的な商品だった。そして、この商品は、次               鉄板製ストーブの開発を依頼され、試行錯誤を重
  第に時代の先端をいく燃焼器具として、世間にも               ねやっとの思いで開発に成功。このストーブは家
  理解されるようになり、林内商会への注文も少し               庭に広く普及し、当時のガス暖房機の主流を占め
  ずつ増えていった。                            た。この後も「紫光線ガスコンロ」や白ガソリンを
                                       燃料とする「ユンカー高熱ガスコンロ」など、当時
  石油機器の製造販売のみに注力してきた当社
                                       としては斬新な発想の機器を発売し、日本の台所
  は、培った燃 焼 技 術をベ ースに、創 業 翌 年 の
                                       の近代化を促進させるコンロとして世間の高い
      （大正10）
  1921年      、かねて念願としていた都市
                                       評価を得た。                                石油ガスコンロの宣伝写真
  ガス用器具の製造・販売に踏み切った。当時の都
  市ガス用器具は炊事用の七輪や炊飯用ガス釜な
  どが使用されていたが、まだ高級器具という印象




    story ３   社運を懸けたシュバンク社との提携
   今日のリンナイの礎

  1948年（昭和23）、秀次郎の意思を引き継ぎ、 とで見事に成功していた。熱がまんべんなく通る
  次男の内藤明人  （現会長：本名 進）が東大（機械 赤外線は、暖房や調理にうってつけ。「これから
  科）卒業後、直ちに入社した。跡取りだった兄が    のガス器具の主流になる」    「この特許を
                                        と確信し、
  戦死したため、自らの夢を諦めての入社だった     分けてほしい」と願い出た。翌日、博士の示した
  が、「リンナイを世界トップレベルのガス器具メー   契約料は日本円にして2億円。当時、年商６億円
                                                                             シュバンク社の当社訪問
  カーにする」 と強く心に誓った。          の当社にとっては極めて厳しい条件だったが、そ
  1955年、明人は海外技術を探究するため欧州    れほどの価値があると信じて腹を決めた。
  の視察団に参加した。偶然同時期に開催されて
                            シュバンク社との技術提携によって誕生した日本
  いた欧州ガス会議へ飛び入りで参加することに
                            初の「シュバンク式赤外線ガスストーブ」は広く普
  なり、講演を聞いていると、 ドイツのシュバンク博
                            及し、日本の暖房文化を変えた。ガス器具にとっ
  士が登壇し、ガス赤外線セラミックバーナーの説
                            て燃焼技術は命であるため、この出来事は当社
  明を始めた。それは、ガスの熱を赤外線に変える
                            の発展の歴史的起点となり、今日のリンナイの礎
  新技術だった。明人は身震いし  「これだ！」と心の
                            を作り上げた。
  中で叫んだ。当社がガス会社と共同で長年研究
  してかなわなかった課題を、新しい触媒を使うこ
                                                                             ガス赤外線ストーブカタログ




                                                                          ●薄口二口
    ★石油コンロ製造再開     ●グリル付卓上七輪
                                                   ●幅56cmコンロ兼用グリル付                 （r-2k）
                                                                           ガステーブルコンロ
                                   ●ガス赤外線上火式焼物器
                                                    ガステーブルコンロ（r-2g）                 ●ガス赤外線
         ●二口卓上七輪
                                                                                     下火式焼物器(荒磯)


    ●飲料用湯沸器        ●普及型瞬間湯沸器                                  ●ガス風呂釜             ●セントラルヒーティング
                                              ●ガス瞬間湯沸器
●壁掛け式湯沸器       ●瞬間湯沸器                                               ●バランス型ガス風呂釜


                   ●シュバンク式                                                       ●反射タイプ
                    ガス赤外線ストーブ                                                     ガス赤外線ストーブ
●バルカン式ストーブ                                    ●ガス赤外線塗装乾燥炉     ●ポータブル乾燥機
                        ●ガス赤外線                                                          ●ff式ガス
                         吊下げストーブ                                                         温風暖房機




                                                                social & environmental report 2010 12

    story ４         といわれる土台
            「厨房のリンナイ」
 狭い台所ニーズに対応
1950年頃からlpガスの国内消費量が飛躍                         横幅56cmのコンロ 「r-2g」を完成さ
的に増大したため、当社はlpガス用器具の開                         せた。「r-2g」は高度経済成長期の団
発に乗り出した。当時の調理器は鋳物型コンロ                         地ブームを追い風に大ヒット。全国的に
（並七輪等）を使用していた家庭が多く、十分                         販売網が拡大し、長期に渡って独占的な
な換気も行われなかったため、魚を焼くと煙が                         地位を確立する人気商品となり、   「厨房
充満して臭いが立ち込めていた。当社には比較                         のリンナイ」 と呼ばれる土台を築きあげ
的煙の発生が少ないグリル付二口テーブルコ                          た。当時のキャッチフレーズは「煮る・焼
ンロがあったが、横幅が70cmあったため、当                        く・温めるが同時にできて1台3役！煙を
                                                                    ガステーブルコンロ｢r-2g｣
時の公団やアパートなどの狭い台所には受け                          出さずに魚が焼ける！」だった。
入れられなかった。                                     その翌年、1964年に当社は石油製品の製造
                                              を中止し、ガス器具専業メーカーとして新たな
1963年、狭い台所ニーズに対応するため、グ
                                              スタートを切った。
リル付二口テーブルコンロの部品を小型化し、




    story ５   お湯の分野への挑戦
 給湯分野を新たな柱に育て上げる
厨房・暖房分野を主力としてやっていた当社   賄える屋外設置タイプの給湯器が誕生し始め
が、給湯分野へ本格的に参入したのは1979年 る。
だった。1970年代にガスの給湯器市場が大き
                       給湯器の普及につれ、次第に大能力を求める
く膨らんできたことに加え、業界に先駆けたガ
                       ニーズが高まった。一般的に１６号給湯器が普
ス器具に電子制御技術を導入する取り組みが、
                       及していた中で、当社は高品質で低価格な商品
給湯分野を新たな柱として育て上げる大きな力
                       の開発をめざした。１６号並の価格で２０号能力
となった。給湯器生産体制の足がかりとして瀬
                       を達成するために、本体のコンパクト化を始め、
戸工場を設立し、本格的な生産を開始した。
                       徹底したコストダウン設計を実現した。こうして
1983年当時、台所でお湯を使う際、小型湯沸 誕生した給湯器は「ビックリユッコ」と名づけら
器を使用するのが一般的で、当社だけでもガス れ、経済的で省スペース、さらにお湯をたくさ
小型湯沸器を年間６０万台供給するほど普及し ん使える快適さが評判となり、ミリオンセラー
ていた。しかし、次第にお湯の使用スタイルの  を記録した。
                                                                                  ガス給湯器｢ビックリユッコ｣
変化とともに、風呂と台所両方のお湯を１台で
  厨房機器




          ●ガス高速オーブン                     ●コンビネーションレンジ                                   ●タイマー付ジャー炊飯器
                                                       ●マイコン式ジャー炊飯器
           ｢コンベック｣                       ｢電子コンベック｣                                      ｢αかまど炊き｣
                                                                      ●ビルトインコンロ
               ●ガス赤外線グリル付                         ●両面焼グリル付                                 ●｢あげルック｣付
                     （r-3gi）
                ガステーブル                             ガステーブル（rt-3gv）                           ガステーブルコンロ
  給湯機器




                                                ●コンパクト型
                              ●シャワー付             ガス給湯器｢ユッコ｣   ●超コンパクトガス給湯器         ●ガス給湯器
                                                                                                   ●ガス給湯暖房機
                               バランス型ガス風呂釜       ●ガス瞬間湯沸器       ｢スーパーユッコ｣            ｢ビックリユッコ｣
                                                 ｢ユーティ｣
  空調機器




                                             ●ガスファンヒーター
                                                                                                   ●温水式
                              ●ドラム式衣類乾燥機                                ●タイマー付ガスファンヒーター
                                             ●マイコンタイマー付                                             ガスエアコン
                                              ガス温風暖房機
  主な出来事




13 social & environmental report 2010

                                                               ［ the past ］人々の暮らしを支え続けた９０年
                                                          90周年特集




    story ６   世界に広がるrinnaiブランド
   相手の気持ちになってその繁栄をはかり、共存していくという立場に立つ（ユーイズム）
  当社の海外への第一歩は、1967年のアメリカ                   当時から当社の海外進出ポリシーは、生活習慣
  への進出だった。その後、1970年代は初の製                   や文化をよく理解し、さらに現地パートナーの
  造拠点の台湾林内工業設立を皮切りに、オース                    価値観を尊重し、ともに繁栄を築く姿勢を大切
  トラリア、韓国、アメリカ、ブラジルなど、次々と                  にしている。
  海外拠点を設立し、現地での製造・販売や、日
  本からの輸出を通じてrinnaiブランドを積極的
  にグローバル展開していった。                                                                リンナイベトナムのオープニングセレモニー




    story ７   燃焼器具単品からシステム商品へ
   ガスの得意を活かして
  1980年代、一般住宅の質的向上に伴い、住                    を使ってリラックスする、といったライフスタイ
  宅設備への人々の関心が高まり、より快適さを                    ルの提案も受け入れられるようになった。
  求めるようになった。                               厨房分野では、テーブルコンロが主流であった
  給湯分野では、給湯器がつくるお湯を暖房に                     が、システムキッチンのインテリア性が主婦に
  利用する給湯暖房機が登場。風呂や台所への                     受け、ビルトインコンロが普及した。当社は、利
  給湯だけでなく、床暖房や浴室暖房など、家全                    便性の高い商品や、安全性を重視した商品、デ 給湯暖房システム「システムほっと21」
  体の暖房をサポートする給湯暖房システムへ                     ザイン性・清掃性に優れた商品など、ビルトイ
  と発展していった。当社は、ガスの得意な 大                    ンコンロのバリエーションを拡充していった。
  能力 を活かし、床暖房・浴室暖房を始めとする                   生活スタイルの変化とともに、ビルトインコン
  給湯暖房システム「システムほっと21」の商品                   ロの下に組み込むアイテムとして、本格調理が
  化に力を注ぎ、温水端末商品の展開を進めた。                    楽しめるオーブンレンジや、家事を軽減できる
  いつしか浴室はくつろぎの空間とされる様にな                    食器洗い乾燥機の普及が進んでいる。
  り、ミストサウナやマイクロ気泡浴、浴室テレビ


                                       「ゴッホなどの芸術家は、ロマンチシズムが7割でリアリズムが3割なんです。
                                       僕は経営者だからそれを逆転して、   リアリズム6割、ロマンチシズム4割。ロマ
                                       ンと現実の調和を心がけています。会社経営は、一人だけではうまくいかな
        ロマンチックリアリズム                    い。ヒト、モノ、カネ、時の流れ、そういうものをミックスさせて最終利益に結び
                                       つける。学校の成績というものは自分だけの努力でどうにでもすることができ
               romantic realism
                                       る。数学にたとえれば一次元の世界ですが、経営は多次元の問題を説くよ                     代表取締役会長
                                       うなものだから、そこに喜びと生きがいがあるんです。」                            内藤 明人




                 ●セランガラスエコマックスバーナー搭載                  ●ビルトインコンロ        ●重曹洗浄機能搭載
 ●食器洗い乾燥機
                  ビルトインコンロ                             ｢delicia｣シリーズ    食器洗い乾燥機
                                                                                                ●ドロップインコンロ
   ●内炎式バーナー搭載                                                          ●ビルトインコンロ
                                  ●ガラストップテーブルコンロ
    ビルトインコンロ                                                            ｢mytone｣シリーズ

 ●高効率コンデンシング
                         ●エコジョーズ給湯暖房機
  ガス給湯器                                                                            ●軽量化エコジョーズ
              ●業務用給湯/即湯循環システム                                                       ｢eシリーズ｣
               ｢deca-qv｣

                                  ●新デザイン
 ●浴室乾燥暖房機                                               ●ff暖炉
                                   ガスファンヒーター                                        ●エコ運転機能付
●本格空気清浄機付              ●除菌イオン機能付                                                     ガスファンヒーター
                                                   ●ミストサウナ機能搭載浴室乾燥暖房機
 ガスファンヒーター              ガスファンヒーター




                                                                            social & environmental report 2010 14

90周年特集［the present］

リンナイ精神
90年の歴史を通じて、私たちが大切にしてきたもの
当社は創業以来、リンナイ精神にこだわり事業の成長・発展を遂げてきました。
        「熱と暮らし」、
リンナイ精神とは、          「現地社会への貢献」の３つのこだわりです。
               「品質」、
これからも変わることのないものとして継承していきます。



   熱と暮らしへのこだわり
当社は「熱を通じて快適な暮らしを社会に提供する」ことを
      「熱」を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らし
企業使命とし、
に貢献しています。
世界各国の生活文化・気候条件・エネルギー事情に最適で
                                                  床暖房        ファンコンベクタ   パネルラジエータ
高品質な熱機器を、開発し提供しています。




                                                  給 湯          お湯はり     浴室暖房乾燥機

                                        ガス給湯暖房機




   品質へのこだわり


  コア技術 〜 品質こそ我らが命〜
当社は「品質こそ我らが命」という品質基本理念を実践し、高品質の
                           「燃焼」、
優れた製品を社会に提供しています。熱をつくり熱を制御する                      燃焼                            温度制御
     「電子制御」、
「熱交換」、     「ガスと水の流体制御」のコア技術にこだわり、
重要部品はリンナイ
        （4工場）およびグループ会社
                     （製造7関連会社）
                             で                                  コア技術
生産しています。
この「高い内製率」を実現することで、高品質を確保しています。ゼロ
     （不良ゼロ）
ディフェクト                    に基づくこだ
          をめざし、この先も「リンナイ精神」
わりの品質を次世代へ伝承し、高品質の優れた製品を社会に提供して
いきます。                                             熱交換                           流体制御



  モノづくり〜 市場に対応した生産体制へ〜
当社のモノづくりの基本は、科学的に考えて行動し、最大限に経営資源を                                 方針管理
有効活用しながら、人にやさしい環境を考慮した工程、判断機能のある設
備を活用し顧客に安心していただけることを推進しています。
    ｔｐｓ・ｔｐｍ・ｔｑｍの３本柱を基軸としたボトムアップ活動を
このため、                                                        ｑｃサークル     改善提案
                                                               活動        活動
   「方針管理」
ベースに             「改善提案活動」
        「ｑｃサークル活動」      を融合させ、
                         （iso9001）
市場に対応した生産体制の構築をしています。また、品質
  （iso14001）
と環境        のマネジメントを有機的に活用しています。                        ｔｐｓ        ｔｐｍ          ｔｑｍ
                                                   （生産システム）      （生産保全）    （品質管理）



15 social & environmental report 2010

                                ［ the present ］リンナイ精神 90年の歴史を通じて、私たちが大切にしてきたもの
                           90周年特集



熱エネルギー機器を社会に供給するうえで、品質の高い製品づ                                          製造ラインでは「多品種混流の実需生産」を採用し、1台1台心
くりは重要な要素です。                                                           をこめて生産し、自前の物流ネットワークを活用しタイムリーに
   「品質にこだわるからこそモノづくりにもこだわる」
当社は、                      とい                                          お届けします。全製品に組み付けた重要部品は徹底した個別管
う考えに基づき、前工程加工から最終組立作業までの 一貫生                                          理を実施しており、製造から出荷まで1台ごとの履歴管理を適切
産方式 、重要ユニットの グループ内製 、重要工程の設備・金                                                トレーサビリティーを可能にしています。
                                                                      に行うことにより、
型・情報システムなどの 道具の内製 を実施しています。                                                        「生産技術センター」では、高精度な
                                                                      また2010年4月に稼動した
そして、全社員が一丸となり、改善・生産保全活動に参加し、モ                                         加工技術開発、高度自動化技術開発など最先端のモノづくりを追
ノづくりに取り組んでいます。                                                        求するとともに、グローバルな人材の育成を行っています。

         （グループ内製）
  国内のモノづくり


                                                      リンナイの生産形態
 ■ 当社4工場                                        材料                          ■ 製造7関連会社
                                                      〜一貫生産方式〜
                                                       ※工程間や関連会社、                                 アール・ビー・コントロールズ（株）
                                                       協力工場との間は
                            後工程引取りによる同期化生産




                                               プレス     「かんばん」で連動
                                                                                       （株）
                                                                                  リンナイ精機                              ジャパンセラミックス（株）


                                                           電子ユニット
      大口工場      瀬戸工場
                                                板金
                                                                バルブ                            重要部品を
                                                                             柳澤製作所
                                                                           （株）                                                   （株）
                                                                                                                          リンナイテクニカ
                                                                                             リンナイグループで
                                                                サブ組                              内製
                                              表面処理
      愛知工場       旭工場
                                             塗装            センサー・他
                                             ホーロー

            道具の内製                               組立
      生産設備     検査装置
                                                                                            （株）
                                                                                        能登テック               アール・ティ・エンジニアリング（株）


       金型      情報システム
                                                出荷




          （グローバル企業として）
   現地社会への貢献
当社は何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを                                          地域主導の経営管理を行っています。日本でのモノづくりの思
信条とし、現地生産と現地に密着した販売・サービス活動を基本                                         想を水平展開する中で、日本で培った技術をベースに、各国の
      （製造・販売会社10カ国、販売会社7カ国）
に海外16カ国                   に展                                          生活・習慣に最適な機器を開発し、その国の暮らしの文化の向
開しています。また、海外法人のトップには現地の人を起用し、                                         上を使命としてrinnaiブランドを展開しています。




                                                     上海林内有限公司               （株）
                                                                      リンナイコリア




                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                          リンナイアメリカ




リンナイuk（株）            （株）
              リンナイイタリア




                                 リンナイオーストラリア
                                           （株）                                     リンナイニュージーランド（株）                        リンナイブラジル
                                                                                                                          ヒーティングテクノロジー（有）




                                                                                                social & environmental report 2010 16

  90周年特集［the future］




  創業100周年に向けた新たな挑戦
        にこだわり、消費者ニーズを的確にとらえ、
当社は「コア技術」                        「快適」
                           「安全・安心」     に考慮した商品開発を行っ
                                    「環境」
                         「ガス」
てきました。そして、創業90周年を迎える2010年、  と「電気」を組み合わせ、世界最高レベルの環境性能を
              を発売しました。
実現した「ハイブリッド給湯器」
        「総合熱エネルギー機器メーカー」
私たちのめざす姿は              として、世界の人々の暮らしと地球環境に貢献することであ
り、創業100周年に向けて、新たな歴史の一歩を踏み出しました。




 「給湯・暖房」からのco2削減がカギを握る                                  快適な省エネルギーライフの実現
家庭で消費されるエネルギーを用途別にみると  「給湯」と「暖                       ヒートポンプを最も効率の良い温度で運転し、高効率給湯器エ
房」が半分以上を占めています。家庭用エネルギー消費は、生                         コジョーズと組み合わせることで従来のガスふろ給湯器や電気
活の利便性・快適性を追及する国民のライフスタイルの変化                          式給湯器の一次エネルギー効率を大きくしのぎました。ガスと
や、世帯数の増加など社会的構造の変化を受け、年々増加す                          電気のエネルギーをムダなく活用するハイブリッド給湯器は、一
る傾向にあり、各家庭でのエネルギーの見直しが求められてい                         次エネルギー効率121％を実現しました。また、ハイブリッド給
ます。政府はco2削減のため、家庭部門の削減目標を設定し、                        湯器の高い省エネ性は、従来のガスふろ給湯器より約27％、電
2020年までに各家庭に対して省エネ製品や自然エネルギー                         気式給湯器と比べると約29％もco2を削減でき、エネルギー
機器導入を推進しています。そのうち、高効率給湯器は全体の                         のベストミックスで高い環境性能を実現しています。
21％を占める約900万トンの削減目標を担い、co2削減の重
要な役割を果たす位置づけとなっています。
●家庭での用途別エネルギー消費                                      ●年間co2排出量の比較
               エネルギー白書2009
  出典 : 資源エネルギー庁、
                                        給湯 :   30%               火力発電ベース                           全電源ベース



その他 :   48%                                                   約 27 %    約  29%                 約 44 %     約 %  8
                                                               down!     down!                  down!     down!
                                                     （kg）                             （kg）
                                                     1,500                            1,500

                                        暖房 :   22%           1,243            1,274           1,243

●エネルギー機器別家庭部門co2削減目標の割合
                                                     1,000
                                                                     904              1,000

  出典 : 総合資源エネルギー調査会需給部会発表                                                                                      757
                                        高効率給湯器                                                        694
                                               21%    500                              500

太陽光発電                       家庭部門削減目標
次世代自動車
                           4,200万トン
省エネ家電
省エネ住宅                                                   0                                0
                                                             従来のガスふろ ハイブリッド    電気式            従来のガスふろ ハイブリッド   電気式
48%                                                           給湯器     給湯器      給湯器             給湯器     給湯器     給湯器



17 social & environmental report 2010

                                                          ［ the future ］創業100周年に向けた新たな挑戦
                                                     90周年特集




              私たちは、地球の未来を創造し、
              先進の技術で新たなモノづくりに全力で挑戦していきます。




  日本の暖房文化の向上に貢献
                                                       開発者の思い
ハイブリッド給湯器は、1台でキッチンやお風呂のお湯だけでな
                                                       ゼロからのスタート。
く、床暖房や浴室暖房など、温水暖房で使用するお湯までまか
                                                       諦めなかったことが開発へと
なうことができます。湯切れの心配がないため、時間帯や湯量
                                                       繋がりました。
を気にすることなく、いつでも快適にお湯を使用できます。ま
                                                       開発本部 新技術開発部 技術主査 ● 加藤 猛
た、これまでより少ないエネルギーでお湯をつくることができる
ので、給湯のランニングコストが従来のガスふろ給湯器に比べ                                               「ハイブリッド」
                                                       2005年より新たな給湯器の可能性として、      と
て半分以下になります。下がった分で温水式の床暖房や浴室暖                           いう仕組みに注目し、開発の構想が生まれました。これまでガ
                                                       ス機器メーカーであったリンナイが「電気ヒートポンプ」を取
房まで使えるので、今までと同じ給湯コストで家中まるごと快適
                                                       り込むことには、社内でも抵抗がありました。しかし、その壁
な暮らしを実現します。
                                                       を越えられた要因は、世界最高の環境配慮型製品をつくりた
                                                       いという熱い思いがあったからです。
●給湯と暖房使用時の年間ランニングコスト比較

（万円）
  10   約 9.3万円           約 9.3万円

                            暖房
  5                                                    有識者の声
         給湯
                 1/2以下      給湯                         エネルギーを賢く選んで、
  0                                                    環境にやさしい暮らしを。
      従来のガスふろ給湯器         ハイブリッド給湯器

                                                       世界マメナジー基金 理事長 ● 高瀬 香絵
 ハイブリッド給湯器の仕組み

  最大４００％の高効率                         パワフル＆スピーディ        日本の家庭が全世帯ハイブリッド給湯器を導入した場合、
   空気のエネルギー                           ガスのエネルギー         3,089万トンのco2を削減することができます。これは、日
  高効率のヒートポンプ                         瞬発力のあるエコジョーズ
                                                       本の温室効果ガス排出量全体の9割を占めるエネルギー起
                                     省スペース50ｌ小型タンク     源co2の約3％に相当します。ハイブリッド給湯器は省エネ
                                                       性、co2削減性、導入コストからも次の主力となる
                                                                              「低炭素技
                                                       術」のひとつであり、国際競争力を持った技術と言えます。



                                                                     social & environmental report 2010 18

社 会 報 告


お客様とともに
           を実現するために、安心してご使用いただける商品とサービスの提供に取り組んでいます。
お客様の『快適な暮らし』

         2009年度の目標                            2009年度の実績                    2010年度の目標

●消費者安全法に基づく事故情報                     ●経済産業省公表の重大製品事故内容を           ●消費者安全法に基づく消費者庁への事故情報報告の
 の開示                                 リンナイホームページ上に掲載               強化


●お客様からの問い合わせ対応に                     ●お問い合わせ件数を予測し、需要期の電話対応を強化    ●お問い合わせ対応を標準化し、受付体制を整備し、
 関する電話受信率アップ                         2009年度受信率 87%                受信率向上（目標：90%以上）

● ユニバーサルデザイン商品の拡充                                「udea éf」を発売
                                    ●ユニバーサルデザインコンロ               ●お客様目線での商品改善の拡充




 技術力の向上と確かな品質管理                                           ガス機器の安全性確保への取り組み

品質に対する基本姿勢                                                品質・安全性の高い製品をめざして
当社は、お客様に安心して商品をご使用いただくために、創業                              高い品質、安全性を確保するために、原材料の加工から組み
以来、 技術と品質 に対し、強いこだわりを持って開発・製造に                            立てまでを同一工場内で行う「一貫生産方式」を導入し、重要
取り組んでいます。                                                 保安部品は当社およびグループ会社で製造することを基本と
『品質こそ我らが命』を基本理念に掲げ、より優れた品質でお客                             して、優れた精度の製品づくりにこだわっています。
様の満足が得られるよう、                                              日常発生する問題は、関連部門が連携して解決しますが、特に
｢お客様に満足と安全性の高い商品を提供する｣を品質方針とし                             重要な問題については毎月行われる社長および経営者が出
ています。                                                     席する全社品質協議会に報告し、対策などを確認しています。

製品安全自主行動計画                                                製品の安全性に関する開示
       「 製品安全自主行動計画 」およびこれに基づ
２００７年６月に                                                  万 一、製 品・サ ー ビ ス の 欠
いた、行動内容を具体化する推進計画を同時に策定しました。                              陥 や そ の 使 用 に 伴う重 大
以降、社内関連部門と本計画の推進とその進捗を確認し、翌                               事 故が発 生した場 合、法に
２００８年２月に計画に基づく対応が完了しました。現在はお                              則って所管官庁へ速やかに
客様部、品質保証本部が製品安全自主行動計画の運用、状況                               報 告して い ま す。ま た、製
を適宜確認し、品質方針を日々達成できるように全社をあげ                               品に起因するか否かが特定
て取り組んでいます。                                                できていない重大事故につ
                                                          いても、お客様や関係者に
                           品質基本理念                         注 意を喚 起するため、ホー
                                                          ム ペ ー ジ を 通じて 適 切 な
                                                          情 報 開 示を行って います。 製品事故情報（ホームページ）

                  リンナイグループ 品質方針                           小集団による品質向上活動の活性化
    「お客様に満足と安全性の高い商品を提供する」                                社員一人ひとりの問題解決の能力向上や組織の活性化をめ
                                                                                           （国
                                                          ざし、小集団活動:qc（quality control）サークル活動
                                                          内サークル数245）    を1979年より展開しています。国内で
安全・安心を追求したモノづくり
                                                          は、グループ会社を含め間接部門も積極的に活動し、毎年
ガス機器という商品の性質上、安全性を第一に考えたモノづ                               11月に開催されるqc全社大会にて優秀サークルを表彰し
くりが求められます。規格規程や安全基準に則り、開発・生産                              ています。
された商品をお客様へお届けしています。                                       海外では、2009年7月、中国市政工程協会主催「2009年
商品の機能や信頼性を評価する設計審査（デザインレビュー）                              市政工程建設優秀品質管理
など、製品化の各段階で決められた評価を行っています。                                小組（サークル）大会」で、中
                                                          国全土から選出された都市
                     重視する7つの品質要素                          開 発 関 連 企 業 の83サ ーク
                                                          ルの中から、上海林内有限
   1.機能・性能の良さ                  2.使いやすさ      3.安全性の確保
                                                          公司が、1位を受賞しました。
   4.外観の良さ                     5.安定性の確保     6.環境適合性
   7.法令・自主基準の遵守
                                                                           受賞の様子（上海林内有限公司）


19 social & environmental report 2010

                                                                     social & environmental report 2010




 安全に安心してご使用いただくために〜点検は製品の健康診断〜




                                                                                                                 社 会 報 告
                       『長期使用製品
2009年4月に消費生活用製品安全法が改正され、                                             対象となるリンナイの製品
安全点検制度』 が施行されました。                                         ● 屋内式ガス瞬間湯沸器 ● 屋内式ガスバーナー付         ● ビルトイン式
製品の中には、長期間ご使用いただくことにより、経年劣化が進み、                            （都市ガス用・lp用）    ふろがま                食器洗い乾燥機
                                                                          （都市ガス用・lp用）
事故に結びついてしまうケースが報告されています。




                                                                                                                 お客様とともに
製品にも標準的な使用期間があることをご理解いただき、対象製品
をご愛用のお客様に点検を受けていただくことをお奨めするととも
に、ホームページでの情報提供や製品点検センターでのご相談に応
じ、事故の未然防止に努めています。

● 長期使用製品安全点検制度の流れ




また、点検制度の対象外の製品（7品目※）
                   についても、認定機関から認定された点検資格者による製品安全点検や給湯器3年保
証など当社独自のサービスを行っています。
当社の製品は、お客様が毎日ご使用になるものです。お客様に快適に使用していただけるよう、万一、製品に不具合が生じた際
に、速やかに対応できるようアフターサービスの充実を図っています。
※ 7品目：ガスファンヒーター、ガス衣類乾燥機、ガスff暖房機、ビルトイン式ガスコンロ、ガスストーブ、ガス給湯器、ガス給湯付ふろがま




より安心できる点検・修理サービスへ                                    「サービスショップ技能オリンピック」を開催
       『お客様部』
2009年3月に     を新設後、「長期使用製品安全点                          修理技能の向上を目的に2009年7月、      『サービスショップ
検制度」に対応した「製品点検センター」を設置しました。全                          技能オリンピック全国大会』      を開催しました。技能とモチベー
国に約500名の点検員と約700名の修理サービス員を配置                          ションアップを促す取り組
し、点検・修理サービスの強化に努めています。                                みとして 全 国 約700名 の
また、お客様に安心し                                            修 理 サ ー ビ ス 担 当 者 が、
て点検を受けていただ                                            お互 いに修 理 サ ービス技
くために、当社ホーム                                            能を切磋琢磨しています。
ページでは詳しい点検
料金情報を開示してい
ます。                                                   お客様の声アンケート
                                                      修理サービスを受けていただいたお客様へ「お客様の声アン
                                                      ケート」を実施しています。このアンケートでは修理訪問時の
                                                      対応など満足度をお客様に評価していただいています。お客
                                                      様からの評価結果を社内へフィードバックし、アンケート結果
                                                      を有効に活用しています。

開放型小型湯沸器の無償点検について
                         2007年、当社の開放式小型湯沸器の事故を受け、全社をあげて市場対策を開始してから3年が経過しました。
                         新たな事故を二度と起こさないために、引き続き
                         「開放式小型湯沸器rus-5rx」（1991年7月から1995年1月に製造） 、
                         「開放式小型湯沸器rus-51bt」（1994年5月から1997年1月に製造）を含めた小型湯沸器
                         をお使いのお客様に対し、無償で点検作業を実施しています。

                                                                         social & environmental report 2010 20

社 会 報 告

お客様とともに

 お客様への対応・サポート

お客様センターを通じて                             お客様からの相談対応を強化
お客様からの電話でのお                             お客様ご自身で問題を解決したいという声にお応えして、
問い合わせやご意見・ご要                            ホームページに「よくある質問」サイトを開設しています。機
望、ご不満などをお聞きす                            種別のfaq情報※を253項目に拡充しました。
る窓口として、 「お客様セン                          ※ faq情報：よくある質問とその回答を集めたもの

ター」を全国5カ所に設置
しています。
お 客 様 センタ ー で は、フ
リーダイヤルやホームページを通じて寄せられるお客様のご
要望に対応しています。
当センターはお客様の声を直接聞くことのできる唯一の部門
として、貴重な声を日々、商品開発や販売・サービスの各部門
にフィードバックして、お客様の満足度をさらに高めるために
役立てています。
2009年度は、当センターのフリーダイヤルに約80万件、およ
びホームページに約5,000件のお客様の声が寄せられました。
● お客様の声を商品・サービスに活用                      消費者懇談会への出席
                                        2009年8月〜 2010年2月愛知県の消費者団体から要請
                                        を受け、 「長期使用製品安全点検制度の懇談会」へ出席しま
                                        した。
                                        4会 場 で 約180名
                                                  「pl
                                        の 方 が 参 加し、
                                        法との関係」や「既販
                                        品の点検や通知」な
                                        どについて質疑応答
                                        や意見交換を行いま
                                        した。



 より快適・便利に、そして大切に使っていただくために

交換部品販売サイト「r.style」                      「2009 crmベストプラクティス賞」受賞
当社の商品をより快適で便利に、そして長く大切に使ってい                     「2009crmベストプラクティス賞」
                                        2009年11月、                  （主催：
ただくために、お客様自身で取り換えられる部品やお手入              一般社団法人crm協議会）  を受賞しました。
れ用品などをインターネットを通じて購入できる販売サイト、            大学（慶應義塾大学大学院経営管理研究科）   との共同研究に
       （リンナイ・スタイル）
「r.style         」の運営を行っています。           よる優良顧客識別モデリングおよび、ダイレクト販売サイトで
このサイトでは、テーブルコンロ、ビルトインコンロの ごとく           の顧客の声を収集する仕組みの構築に対し、高い評価を受け
や 焼き網 、トッププレート をはじめ、3,800点以上の交換         ました。
部品やお手入れ用品を取り揃えています。                     このモデルをeビジネス事業における戦略の重要ツールとし
交換部品をインターネッ                             て位置づけ、機能の充実を図りながら、お客様のニーズを的
トで手軽に注文でき、  「ピ                                            確にとらえたサービスの提
カピカにコンロが生まれ                                               供に努めています。
変わった」と好評を得て
います。

                                                                    ※crmベストプラクティス賞最新のit技術を活
                                                                     用して先進的なcrmを実施し、成果をあげて
                                                                     いる企業・公官庁・団体をcrm協議会が表彰
                                                                     公募・選定し、crm推進のモデルケースとし
                                                                     て役立てる目的で贈られる賞。

                                        右：常務執行役員 小杉 將夫
21 social & environmental report 2010

                                                            social & environmental report 2010




 省エネ、温室効果ガスの削減はもちろん、お客様へ最適な湯量をお知らせし、ムリのないエコ活動をご提案。




                                                                                                      社 会 報 告
高効率で環境にやさしくお湯をつくるエコジョーズをさらに
進化させたeシリーズ第2弾として、2010年2月ふろ給湯器
      シリーズを発売しました。
「ruf-e」
従来のエコジョーズは、給湯回路の排熱を再利用して熱効率




                                                                                                      お客様とともに
の向上を図りましたが、 「ruf-e」シリーズでは、ふろ回路も
排熱を再利用し高い熱効率を実現しました。
また、最適な湯量などをお知らせするecoシグナルリモコン
を合わせて発売し、無理なく自然に行えるエコ活動を提案し
ています。



ふろ回路も高効率化した                              環境問題の意識から生まれた
『 ruf-eシリーズ』                             『ecoシグナルリモコン』
少人数世帯の増加や家族の入浴時間帯が広がり、お風呂のお              「シャワーの水栓使用」について、お客様へアンケート調査し
いだき機能の利用が増えています。                         た結果、約半数の方が、常に全開でシャワーを使用しているこ
                 （排気熱を利用する
給湯回路に搭載されていた二次熱交換器                       とが分かりました。
潜熱回収）をふろ回路にも搭載し、業界最高のふろ熱効率               必要以上に使うことなく、最適な湯量で使うことができれ
92%を実現しました。                              ば、節約につながります。そこで当社は、最適湯量をお知ら
● 給湯器の熱効率の比較                             せする「ecoシグナルリモコン」を開発しました。特別な操
                                         作も不要で、お湯の使用量を強制的に制限せず、自然にエコ
                                         に取り組むことが可能となりました。
                                         ● ユーザーのシャワーの水栓（蛇口）使用の実態
                                         そのものがない    1.0%
                                         ほとんど開栓しない 2.7%
                                         約1／4程度
                                         開栓している     6.3%
                                         約1／2程度
                                         開栓している    15.0%             全開に
                                                             47.3% している
                                         約3／4程度
                                         開栓している     27.7%

                                                             ※リンナイ㈱調べ



エコジョーズのデファクト化を推進
リンナイの給湯器には、排熱を再利用する高効率な エコジョーズ と 従来型給湯器 があります。
従来型給湯器の熱効率が約80％であるのに対し、排熱を再利用する仕組みを設けたエコジョーズは95％もの高い熱効率を実現しています。
エコジョーズは、従来型給湯暖房機と比較してガスの使用量を12％低減し、co2排出量も12％削減できるため、省エネ性の高
い給湯器です。
当社は、給湯分野の省エネにいち早く取り組み、エコジョーズの発売から10年が経ちました。
2009年からはエコジョーズeシリーズを発売し、ラインアップを拡充して、2013年4月エコジョーズのデファクト化※を目標と
し、地球温暖化対策を推進しています。
※ 2013年3月までに原則として生産する給湯器はすべてエコジョーズとする。
                                         ● 給湯器に占めるエコジョーズの割合




                                                                                出典：日本ガス石油機器工業会

                                                              social & environmental report 2010 22

社 会 報 告

お客様とともに

 すべてのお客様が安心で使いやすい商品をめざして 〜ユニバーサルデザイン〜

常にお客様の視点に立った商品づくりをめざし、年齢・性別・障がいの有無などにかかわらず、できるだけ多くのお客様に安心して
使いやすい商品を提供できるよう、ユニバーサルデザイン（ud）の商品開発にも取り組んでいます。


                 『udea』
お客様との対話から生まれたガスコンロ
21世紀に入り、日本では高齢化社会が進み、社会や暮らしの周辺に大きな
影響をおよぼし始めると考えられています。その時に必要なのが、使用され
る様々な方を想定した製品やサービスを形作っていく      「ユニバーサルデザイ
ン」という発想です。
− 年齢を重ねても調理を楽しめる調理機器 −
「udea」は、2005年6月から大阪ガス㈱様と共同開発をスタートしました。
使いやすいコンロを開発する過程で、高齢な方・障がいをお持ちの方など
多くの方々から、日頃の調理で不便な点や小さな違和感についてヒアリン
グを実施しました。お客様から集まった意見や感想を基に、幅広い層の方に
分かりやすく、無理な姿勢をせずに使えるガスコンロの商品開発をめざし、
2007年10月に 「udea」、2010年3月にはudeaの機能をシンプルに絞
            を開発しました。
り込んだ「udea éf」
※「udea」は大阪ガス㈱の登録商品です。 「udea éf」は大阪ガス㈱の出願商標です。




『udea』のこだわり

  どんな方にも楽な姿勢で                                         スイッチの大きさ、表示内容と
  調理を楽しんでいただけるように                                     配色が分かりやすいように
  ● 腰をかがめず無理のない姿勢でコンロを                                ● 配列は「直感的に覚えやすく使いやすく」
    操作できるよう天面に操作部を配置しました。                               しました。
  ● 使用する加熱部分と操作部分を一対に配置し、                                                  に
                                                      ● 大きさは「幅広いお客様に対応できるよう」
    分かりやすさを追求しました。                                      しました。
  ● 車いすの方にも、身長180cmの方にも
                                                      ● 表面処理は「どんな環境でも使いやすく、
    容易に操作できるよう、天面操作部には
                                                              しました。
                                                        わかりやすく」
    約10度の傾斜を持たせ、軽い力で操作が
    できるタッチ式スイッチを採用しました。




  安全にご使用していただくために                               ワンランク上の安心・便利機能を搭載
  ● 鍋を置いていないと点火しない「鍋なし検知機能」をコンロ
    全口に搭載。                                      ● 天面に表示されたイラストを
    さらに、鍋を持ち上げると弱火になるので、調理時の鍋の                    見ながらメニューを選択でき、
    移動も安心です。                                      次に操作するスイッチを点灯
  ● 一定以上の揺れを感知すると自動消火する「感震停止機能」                   してお知らせします。
    を搭載しているため、万一の地震の際にも安全です。                    ● コンロ本体の温度が高い間は
                                                  やけど注意ランプが点灯し
                                                  ます。
                                                ● スピーカーを最前面の左右に
                                                  設け、聞き取りやすいクリアな
                                                  音声案内を実現しています。



23 social & environmental report 2010

                                                  social & environmental report 2010




テーブルコンロのデザインを充実




                                                                                            社 会 報 告
2008・2009年とグッドデザイン賞を受賞したビルトインコンロのデザインをテーブルコンロへ展開し、ガラストップタイプに
続き、パールクリスタル（硬質ホーロー）               「しる受けレス構造」を業界として初めてメタルトップタ
                     タイプを発売しました。また、
イプに採用。お手入れがしやすくなったほか、スイッチと文字のサイズを大きくしたことで、見やすく、操作しやすくなりました。




                                                                                            お客様とともに
                    ガラストップ                         メタルトップ




ceran® はショット日本（株）の登録商標です。
                                          凹凸なしのフッ素トップ
                                   業界初※ しる受けレス構造
                  パールクリスタル
                                  ※2009年5月発売




                                 （従来品:しる受け皿構造）          （新製品:しる受けレス構造）


 お客様と身近な接点を大切に                    お客様の声をヒントにした手作りの商品化

商品の良さをお客様に体感していただけるよう、全国各地で展     ガスコンロで炊飯できる「3合炊き本格炊飯釜」は、当社商品を
示会を開催しています。                      ご愛用の皆様に人気の高いオプション品の一つです。
展示会では、siセンサーコンロの安全性、調理性、清掃性や、給   「使いやすく簡単、美味しいご飯が炊けて良かった。でも、釜の
湯暖房機の省エネ性や床暖房の快適性など、最適な商品を実      デザインをもう少し可愛い商品にして欲しい。」というお客様の
際に使用していただきながら、お客様とのコミュニケーションを    声をヒントに、カラーホーローの技術を応用して、トッププレート
図っています。                          の色に合わせたカラフルなカラー炊飯釜を開発しました。
当社独自の展示会のほか、
販売店様主催の合同展示会
など各地域の特色を出した
イベントを開催し、お客様に
楽しんでいただきながら、よ
り快適な暮らしを提案して
います。


 多様化した新製品を体感提案

最近のコンロは、炊飯機能や、グリル部分にダッ
チオーブン機能が搭載された機種も増え、料理
できるレパートリーが拡大しています。多様化す
るガスコンロについて、販売店様にも商品を理解
していただき、エンドユーザー様にお伝えいただ
くために、ライフクリエーターが日々活躍してい
ます。
また、当社では全国10箇所に体感型施設「ほっ
とラボ/研修センター」を設け、ガスコンロをはじ
め、床暖房、浴室暖房乾燥機など、当社の新製品
を体感しながら、理解していただける研修を実施
しています。




                                                    social & environmental report 2010 24

社 会 報 告


ビジネスパートナーとともに
取引先様との「公明正大な取引き」を基本に、信頼関係・協力体制を強化し、お互いの長期安定的な成長をめざし、
様々な活動を行っています。

         2009年度の目標                           2009年度の実績                      2010年度の目標


●取引先様との連携強化                                 「レベルアップ活動」の定期開催
                                    ●「取引先連絡会」                    ●取引先様レベルアップの継続的支援




 公明正大な資材調達・購買活動

商品を構成する原材料や部品を提供していただく取引先様                               公平なるビジネスパートナーの選定
は、魅力ある商品づくりに欠かすことのできない、重要なパー
トナーです。                                                   当社では、新規参入希望企業に対しても受入れ体制を整え、
取引先様とともに発展していけるよう、
                 「リンナイグループ基本                             国内外差別なく公正な評価により選定を行っています。
        「公平・公正」な評価・選定、
購買方針」のもと、            「法規制・企業                             関連部門（技術部門・品質部門・購買部門）が、品質、価格、納
倫理」の遵守を基本とした取引きに努めるとともに、信頼関係                             期のほか、技術力、環境への取り組みなど総合的に判断して、
の構築に取り組んでいます。                                            公平・公正に決定することを基本としています。

                 リンナイグループ基本購買方針                          取引先様との連携強化に向けた取り組み
   『国内外すべての企業に対して公平な機会を設け、                               取引先様とは、定期的に  「取引先連絡会」を実施し、当社の品
    公正な評価を行い、当社が求める条件に見合う                                質に関する考え方、モノづくりの基本を理解していただくとと
         優れた部材を調達する。』                                    もに、当社の生産動向を含めた情報提供を行っています。ま
                                                         た、当社からの情報提供だけでなく、取引先様からのご提案
                                                         や質問事項についても協議する場として、お互いの連携強化
                                                         を図っています。
ビジネスパートナーとの共存共栄                                          そのほかには、取引先様と改善の知恵を絞り品質・生産性向
                                                         上へと繋げる 「レベルアップ活動」も実施しています。
取引先様と長期安定的な関係を築き、相互に成長・発展して                              この活動は、活動グループ単位で取引先様の製造現場を訪問
いくことが、より良い商品をつくる上で重要であると考えてい                             し、モノづくりのムダや問題点を抽出し、改善策の検討などに
ます。                                                      ついて協議しながら、モノづくりのレベルアップを図るもの
当社では、『お客様に満足と安全性の高い商品を提供する』                              です。
を品質方針とし、不良ゼロ活動を推進しています。                                  また、環境面のサプライチェーンマネジメントを重視し、グ
その一環として、取引先様においては、品質保証体制の自主                              リーン調達活動も推進しています。
確立と確実な実施を要請するとともに、その支援にも力を注                              当社では、 「e-調達基準書」を策定し、取引先様とともに環境
    「新春互礼会」
ぎ、毎年、      や「取引先方針説明会」などを開催し、                            に配慮したモノづくり  （環境マネジメントの導入、部品や原材
取引先様と信頼関係を築くための様々なコミュニケーション                              料への環境配慮）への取り組みや、  「化学物質管理ランク指
の機会を設けています。                                              針」※1に基づき、部品や原材料に含有する化学物質の管理を
                                                         実施しています。「人の健康」  「環境負荷を最小にする」を第
                                                         一とし、取引先様とともに管理レベルの向上を図りながら、相
  基本方針のイメージ
                                                         互の発展をめざしています。
                                                         2009年度は、めまぐるしく変化するビジネス環境の中で競
                                                         争力を維持するために、取引先様同士共通する課題をこの会
                                                         合で改善し取引先様同士の連携を強化することで、モノづく
                                                         りの技術力・品質の向上を図ることができました。
                                                         ※1：rohs指令6物質を含む19物質の使用禁止および削減などを定めた指針。




                                                         取引先方針説明会            取引先品質・現場改善部会


25 social & environmental report 2010

                                                social & environmental report 2010




 iso9001・iso14001の認証取得の推進             労働者派遣法への対応




                                                                                          社 会 報 告
高 品 質で環 境に配 慮した商 品を提 供するために、1995     2004年3月施行の改正労働者派遣法で、製造業務につい
年にiso9001（ 品 質 マネジメントシステム）、2003年に    ても、一部、条件付きで労働者派遣が解禁になりました。当社
iso14001（環境マネジメントシステム）を国内全工場で認証      においても、派遣労働者が勤務しており、労働者派遣事業を
取得し、マネジメントシステムの運用による品質、環境改善に         営む取引先様との連携が不可欠です。2009年度は、適正な
継続して取り組んでいます。                        請負・派遣を行うための調査を実施し、各工場で周知徹底を




                                                                                          ビジネスパートナーとともに
また、当社の品質・環境に関する考え方を理解していただき、取引       図りました。今後も、監査等を通じて、同法の遵守徹底を図り
先様や物流業者様に対してもiso9001、iso14001またはそ    ます。
れに準ずるシステムの認証取得によるマネジメントシステム体制
の構築の要請と、運用のための支援をしています。


 物流パートナーとの取り組み

2004年から始まった全社物流改革のもと、物流体制の全面的な見直しを行い、2008年4月、主力４工場の商品が集積される
「総合物流センター」を開設しました。
総合物流センターは、当社のモノづくりの思想に基づく合理的な運営をめざして、『作業・レイアウト設計』 『情報システムの開
                                                  や
発』の内製化などにも取り組んでいます。

物流パートナーとのコミュニケーション強化                 個品管理によるトレーサビリティー
製品輸送・保管にかかわる環境負荷低減と品質の向上を目的          商品本体および、梱包材に貼りつ
に、全物流業者様と定期的に品質協議会を開催しています。          ける商品ラベルには、qrコードを
     「物流方針説明会」を開催し、物流改善の方向性
毎年4月に、                               記載し、製造から出荷まで1台ごと
と目標値を示した方針の理解促進を図っています。              の履歴管理を行っています。
今年の説明会では、物流品質や方針に基づく改善の成果を評          qrコードを読み取ることで、その
                                                             商品ラベル
価し、優れた物流業者様への表彰式を行いました。また、当社         商品の生産日や生産ラインなどの
                                                                こんな情報が入っています
のモノづくりに対するこだわりや品質、現場の見える化などを         情報を確認することが可能です。
                                                              商品コード、ガス種、製造番号、
理解していただくために、工場見学を実施しました。                                      生産日、生産ライン など


                                     物流パートナーとの物流改善への取り組み
                                     物流パートナーとのコミュニケーションの場を通じて様々な要
                                     望を聞き、物流の効率化に努めています。
                                     商品に貼りつける出
                                     荷ラベ ルの 情 報に
                                     は、各物流業者様ご
物流方針説明会          工場見学会               とのコードを印字す
                                     るなど、各物流業者
                                     様の確認・仕分け業         出荷ラベル（荷札兼用）
                                     務の作業効率向上に          こんな情報が入っています
                                                        商品コード、ガス種、
                                     取り組んでいます。
                                                                 出荷情報 など




 世界各地域の人々の『快適な暮らし』を求めて
 地域に密着した製造・販売・サービス活動を基本とした事業展開
 2009年9月、中国および香港のガス会社様10社が、当社を訪問されました。
 香港市場に適合した独自性のある製品開発と、高品質な生産技術と製造力を糧に、50
 年以上におよぶ事業の歴史があり、テーブルコンロ、給湯器、給湯暖房機などをoemで
 主要ガス会社様に販売しています。
 本社を始め、技術センター、工場等の見学を通して、「品質こそ我らが命」をスローガンに
 当社が一丸となって築き上げている技術の先進性・厳格な品質管理・徹底した工場管理
 を実感していただきました。



                                                  social & environmental report 2010 26

社 会 報 告


社員とともに
社員一人ひとりがやる気を高め、それぞれが能力を最大限に発揮できる                と、
                                「明るく働きがいのある風土づくり」
社員の健康促進と安全維持のための「職場環境づくり」を進めています。

         2009年度の目標                                  2009年度の実績                            2010年度の目標

●階層別研修による役職・役割別                      ●主任・係長・課長への昇格者全員を対象とした
                                                                                ●各組織を牽引するリーダーを選抜、研修により強化
 スキルの向上                               階層別研修を実施

●職場の安全確保と                            ●安全衛生巡回の実施                                 ●上司・部下双方へのメンタルヘルスセミナー
 健康の維持増進                             ●外部講師によるメンタルヘルスセミナーの実施                      実施による組織耐力の向上




 基本的な考え方                                                           自己啓発のサポート
長年培われてきた社是『和・氣・眞』の企業理念に基づき、人                                       若手社員の自己啓発のサポートとして、また、中堅以上の社
材を重視した経営を積極的に展開し、各職場にはこの社是を                                        員にはより高い専門的な知識・技能の習得や教養・人間性の
掲示し意識の高揚を図っています。                                                   向上をめざすことができるよう、語学教育や通信教育・異業種
そして、社員自らがやる気を高め、その能力を最大限に発揮                                        企業との人材交流などを行っています。
し、成長する機会を数多く提供するとともに、各職場でいき                                        また、海外での技能・技術の向上に意欲ある社員を公募する
いきと仕事に取り組むことができる 明るく働きがいのある風                                       「ローテーション研修」制度を導入し、海外拠点での業務経
土 と職場づくりを行っています。                                                   験を通じて、グローバルに活躍できる人材を育成しています。
● 社員数
                            06年度        07年度     08年度     09年度
             男性             2,156名      2,163名   2,305名   2,373名
                                                                        voice
    人数       女性             1,043名      1,076名   1,129名   1,134名
             合計             3,199名      3,239名   3,434名   3,507名
平均年齢                         36.5歳       36.1歳    34.5歳    35.6歳
                                                                    ローテーション研修生の声
平均勤続年数                       14.5年       14.3年    13.6年    13.6年    リンナイアメリカに出向して1年になります。主な仕事は、日本とアメ
連結従業員数                      7,368名      7,390名   7,772名   8,206名    リカのお互いの業務が円滑に進むように、毎日様々な部署と新製品
                                                                    や品質などの情報を共有するため連携をして
                                                                    います。
 人材育成の取り組み                                                          出向当初はアメリカでの仕事、言葉、生活な
                                                                    どの違いに戸惑ってばかりでしたが日本やア
ojtを基盤とする人材育成                                                       メリカの皆さんから多くの助けをいただきま
                                                                    した。今でもまだ毎日が新しい事の連続です
当社では、「人材が最大の経営資源である」
                   と考え、社員一人                                         が、会社からいただいたこの機会を生かすた
                                                                    めに、ここでしか経験できない事を少しでも
ひとりの能力を引き出す人材育成を進めています。
                                                                    多く吸収し、帰国後の職務に役立てるように
                                                                    励んでいこうと思います。
                                                                    リンナイアメリカ㈱ ● 上垣 大樹




                                                                   次代を担う人材の採用
                                                                   経営計画と人員計画を踏まえ、公正・公平で透明のある採用
                                                                   活動を行っています。
                                                                   採用の告知にあたっては、当社ホームページや就職セミナー、
                                                                   インターンシップなどを活用しています。また、これまでの経
「仕事を通じて個人の能力を発揮できるように、研修と環境                                        験や知識を当社で発揮していただく経験者採用も積極的に
の両面で支援する」というコンセプトに基づき、①階層別研修                                       実施しています。
により「人間力の教育」、②職能別研修により「専門分野の教                                       ● 採用実績
育」、および日常業務の様々な場面を通しての③「ojt教育」                                                          07年度    08年度     09年度
を3本の主要な柱と掲げて人材育成を行っています。                                                  院・大卒          107名    130名      92名
また、組織の管理責任者の更なるレベルアップ研修も、今年                                               短大・高専・高卒      115名    118名     151名
                                                                   採用
度より企画し、より質の高い育成をめざしています。                                                  経験者            50名    147名      46名
                                                                          合計            272名    395名     289名


27 social & environmental report 2010

                                                              social & environmental report 2010




モノづくりを支える技術集団とグローバル人材の育成




                                                                                                           社 会 報 告
2010年3月、モノづくりの要素技術の確立とグローバル人
材の育成を目的に 「生産技術センター」を設立しました。
当センターでは、高精度な加工技術開発、高度自動化技術開
発など最先端のモノづくりを追求する場としてコア技術の深




                                                                                                           社員とともに
堀りを行うとともに、国内外グループ会社も含めたモノづくり
に係る人材の育成を行います。
そして、総合熱エネルギー機器メーカーとして、「生産技術の
グローバル展開」をめざします。



リンナイの技術・技能 を次世代へ伝承                          海外グループ会社の人材力強化
熟練層の持つ技術・技能を引                               創業以来、『品質こそ我らが命』 を品質基本理念に掲げ、特に
き続き活用し、次世代へ技能                               強いこだわりを持つ、モノづくりの一貫生産と品質「ゼロ
や リンナイ精神 を円滑に伝                              ディフェクト（不良ゼロ）」を海外グループ会社へも展開して
承するために、定年者の再雇                               います。
用制度を導入しています。                                各国から研修生を日本に招き、技能向上と優れた人材の育成
2009年度は、定年者93名                              に取り組んでいます。
のうち、58名 を 再 雇 用し、                           研修では、技術の伝承だけに留まらず、基本理念である『リンナ
2010年4月時点で、173名の                            イ精神』の教育を実施し、グループ全体で一体感を持って業務
再雇用者が在籍しています。           ● 定年退職者の            に取り組む人材を育成しています。
この再雇用制度は、本人の働             再雇用者の割合
                                            ● 2009年度主な取り組み
きがいを高めるとともに、職                               海外関連会社技術者の日本研修                                 21名
場の活力の維持・向上を図っ
ています。




                                            aots※ 海外技術者研修（瀬戸工場）
                                            ※aots：財団法人 海外技術者研修協会




グローバルに展開する働きやすい環境へ

リンナイグループでは、海外16カ国に現地法人を展開して
います。世界各地域の『快適な暮らし』のために、現地の文化・
習慣や伝統にあわせた製造・販売・サービス活動を展開する
ことを基本にしています。この方針に基づき、各国グループ
会社の社長および経営幹部は、国籍に関係なく適任者を登用
し、国情にあった最適な人材が会社運営を推進しています。


地域別社員の構成比                       （2010年3月）

    572人       欧米ほか
                   7%

    3,147人   アジア         日本   5,018人
             36%        58%


※非連結子会社含む


                                                                   social & environmental report 2010 28

社 会 報 告

社員とともに

 働きやすい職場環境づくり                                      海外勤務者の待遇改善
                                                   働きやすい職場環境づくりを推進していくために、2009年
良好な労使関係をめざして                                       度は、海外出向者を対象に人事制度や給与・待遇制度に関す
                                                   るアンケート・面談を実施しました。
当社は、社員が加入している「リンナイ従業員組合」 と労働協
                                                   調査結果を基に、現在人事部と海外事業本部にてプロジェク
約を締結し、雇用の安定や労働条件、職場の環境改善・活
                                                                       を整備中です。
                                                   トチームを結成し、新しい「給与・待遇制度」
性化などについて、定期的に会社経営層との「労使協議会」
および、人事部との「人事・組合定例会」を通じて交渉・協議を
行っています。                                             女性が活躍できる職場づくり
互いの立場や考えの違いを十分に尊重しながら、相互の努力
によって課題を解決し、労使関係を維持・発展させていくこと
                                                   当社の商品は女性目線での商品開発が不可欠なため、女性
を目的に協議しています。
                                                   社員の声を大切にしており、開発・デザイン・製造・営業・管理
                                                   など様々な立場で女性社員が活躍しています。能力を適正に
ワークバランスの支援                                         評価し、男性・女性それぞれの特性を発揮できる職場環境と
                                                   ビジネスモデルの形成に努めています。近年、職系転換の制
会社で働く全社員が、個々のライフスタイルに応じて、仕事と
                                                   度を利用する女性社員も増加し、ライフスタイルに合った働
個人の生活を調和しながら、自分らしくやりがいと充実感を持
                                                   き方を選択しています。女性がよりやりがいを持っていきいき
ちながら活躍できるように、生涯にわたり支援できる人事制
                                                   と働くことができる職場づくりに取り組んでいます。
度の充実に取り組んでいます。

● 主な制度
           社内公募制度                        育児休暇制度
         障がい者雇用制度                        介護休暇制度
           カムバック制度                      ボランティア制度




    voice
                                                   ● 新卒女性社員採用数（リンナイ単体）
                                                                06年度   07年度    08年度   09年度
  育児休暇取得者の声
                                                   女性比率         47％      57％   36％    64％
  育休から復帰する直前は、社会に出て
                                                   技術職           4名      4名     4名     3名
  仕事をしたいという感情と子どもと離れ
                                                   事営職           3名      15名   11名     3名
  るのが寂しい気持ちで葛藤の日々でし
                                                   事専職          52名      49名   21名    32名
  たが、同じように復帰した育児休暇中の
                                                   技能職          35名      58名   49名    69名
  仲間がいることが励みになり、子どもが
                      開発本部 岡田 久美子                  合計           94名    126名    85名    107名
  1歳になると同時に気持ちを新たに復
  帰することができました。
  昼間は短時間勤務制度を利用して業務に集中し、夜と週末は仕事で会
  えない分、子どもとの楽しい時間をたくさん過ごしてます。
                                                    社員と家族の生活をより豊かに
  上司や同僚たちの支え、同じように頑張るママ社員の存在、家族の協
  力、育児休暇や短時間勤務制度等の働く環境を整えていただいた会
  社、全てに感謝しています。                                    「リンナイ従業員組合」が中心となって社員の『 心の教育 』
                                                   『生きがい』をテーマに、倫理感、コミュニケーション能力、
● 2009年度主な制度取得者
                                                   人生設計、マネープランなど、生涯の生活を支えることを目的
                                                   とした研修を行っています。
             育児休暇取得者                        22名
             介護休暇取得者                        1名
                                                   また、「元気に働けるのは、明るい家族・家庭があればこそ」と
          短時間勤務制度利用者                        14名    の信念のもと、全国的に「和づくり」の親睦活動として、家族を
           在宅勤務制度利用者                        1名     含めた交流の機会づくり （スポーツ大会・バーベキュー大会な
                                                   ど）を推進しています。

社員の個人情報保護
社員の個人情報については、利用目的などに同意を得て取
得・利用し、人事部を中心に厳重に管理しています。
求職者の個人情報も、利用目的に同意を得た範囲で、保存期
限を定め、適切に保護・利用しています。
                                                               中部スポーツフェスティバル


29 social & environmental report 2010

                                          social & environmental report 2010




安心して働ける安全な職場をめざして




                                                                                      社 会 報 告
社員の職場での安全・健康の確保は、重要な課題のひとつです。
全社員で、安全で衛生的な職場環境の維持と心身ともに健全で活力ある職場づくりに取り組んでいます。


安全を確保した職場づくり                   地震発生時の予防対応




                                                                                      社員とともに
職場の安全は、何よりも優先するものであり、社員の安全第一   万一の大規模地震災害に備えて、緊
で様々な取り組みを行っています。               急地震速報 「デジタルなまず」を
国内外で大規模な災害が多発するなか、リンナイグループは、   設置し、毎年1回以上、伝言ダイヤル
災害に強い企業づくりを重要な課題と考え、bcp（事業継続   利用の安否確認訓練を実施してい
計画）を立案し、リスク管理委員会等にて協議し、環境安全設   ます。
備（ガス供給装置、焼成炉設備など）の安全点検、整備のレベ   また、「地震発生時の社員行動指針」
ル向上などによる災害の未然防止に努めています。        を作成し、全社員へ配布しています。
また、火災・爆発を想定した防災訓練・避難訓練などの各種安   日常携帯できるようポケットサイズ
全対策を積極的に全国の事業所にて展開し、危機の未然防止    で、万一地震が発生した際の行動基
と損害の最小化、再発防止などを継続的に推進しています。    準が明記されています。

         2010年度安全衛生基本方針        健康増進へのサポート
       ● 安全の確保の最優先
       ● 法令および社内ルールの遵守         心身ともに健全で活力ある職場環境づくりを推進するには、
       ● 健康管理の充実と労働衛生活動の推進     社員一人ひとりが健康への意識を高め、健康づくりの維持・
           2010年度スローガン         増進を図ることが前提になります。
                                    「定期健診」
                               そのために、     「人間ドック」による病気の早期発見、
       「みんなの意識が職場を変える
                               早期治療推奨のほか、生活習慣病 （メタボリック症候群など）
         危険予知してゼロ災害」
                               の予防・改善に着目した「特定検診」「特定保険指導」を実施し
                               ています。また、増加傾向にある生活習慣病の予防対策とし
                               て、食事や生活習慣改善に向けた集合教育を行っています。

                               ● 2009年度主な講習会受講者数
                               生活習慣病に関する講習会                           35名




工場での防災訓練・避難訓練
                               メンタルヘルスケアのサポート
労働災害発生状況
                               厚生労働省より、 「近年、仕事上で強い不安や悩み、ストレス
2009年度の労働災害の総件数は40件でした。        を感じている労働者は増加傾向にある」  と調査結果が出され
経験年数3年未満の社員の労働災害が多くの割合を占めた     ています。当社では、ストレスの早期発見と未然防止などを目
ため、安全衛生委員会を通じて事例を共有し、安全に対する    的とした、メンタルヘルス
意識向上の対策を行いました。                 ケア（メンタル面での健康
また、発生した労働災害については国内グループ会社で情報    管理）による健全な職場づ
共有し、類似災害防止対策に役立てています。          くりを推進しています。
                               2009年度は、日頃のスト
交通安全                           レスに気づき、その対処
                               方法を身につけることを
交通ルールの遵守を徹底するため、様々な講習会や啓発運動    主な目的とした「メンタル
を実施しています。                      ヘルスケア」セミナーを実 産業医による講習
また、安全意識の向上と交通事故撲滅をめざし、当社独自の    施しました。
社有車免許認定取得制度や、交通事故・違反などの届出を義
務付けています。特に、重大な違反・事故に対しては、厳しく
臨むとともに、社内ポータルサイトへ事故状況を開示し、運転   ● 2009年度主な講習会受講者数
事故撲滅に向け取り組んでいます。               メンタルヘルスケア講習会                          405名



                                              social & environmental report 2010 30

社 会 報 告


株主・投資家とともに
適時・適切に公正で公平な情報をお伝えするとともに、株主や投資家の皆様とのコミュニケーションを通じて
より信頼を得られるようir活動を展開しています。

         2009年度の目標                           2009年度の実績                      2010年度の目標

●株主・投資家に向けた適切な                      ●関東・中部地区でのir説明会を実施             ●株主・投資家に向けた継続的な情報開示と
 情報開示                               ●ホームページへの適時開示                   情報発信の強化



 基本的な考え方                                                  タイムリーで公平な情報開示

当社に関する重要な情報を正確かつ公平に株主・投資家の                               株主・投資家の皆様から理解を得るために、様々なirツール
皆様に適時開示することをirの基本方針とし、様々なir活動                            を作成し、情報開示に努めています。
を展開しています。                                                プレスリリースによるマスメディアを通じた発表や、株主様向け
                                                         に「事業報告書」の発行などの情報提供に取り組んでいます。
この方針に基づき、業績や財務情報はもちろん、世界各国                               また、当社ホームページのirの情報の充実を図っており、決算
での事業展開や、環境への取り組み、将来の事業戦略などに                              短信、株主通信やその他業績に関する発表資料などを掲載
ついても、開示するよう努めています。                                       （英文も掲載）して、公平でタイムリーな情報開示に努めてい
また、株主総会や投資家への説明会など、株主・投資家の                               ます。
皆様とのコミュニケーションを重視し、事業活動のご理解を
深めていただき、市場を通じて適切な企業評価を得られる
よう継続的な活動に努めています 。




 安定的な配当を重視

株主・投資家の皆様に持続的に安定した利益を還元すること
が経営の重要政策の一つであると考えています。配当につい
ては、連結業績、株主資本利益率、財務状況などを総合的に
勘案し実施しています。
また、内部留保金は、長期的な視野に立ち、研究開発や設備
投資および国内外の売上拡大に伴う投資など企業価値の
向上を図るために有効投資しています。
2009年度の年間配当金は、前年度より1株あたり2円増配
の42円とし、7期連続の増配となりました。                                     株主総会

                                                         より多くの株主の皆様が、株主総会における議案を十分に
                                                         審議いただき、出席いただけるように、株主総会の3週間前に
                                                         招集通知を発送しています。
                                                         また、全株式の30%近くを所有する外国人株主の皆様に
                                                         対しても、迅速かつ公平に情報開示を行うため、召集通知の
                                                         発 送 日に 英 文 版 ホ ー ム ペ ー ジから閲 覧 できるようにし
                                                         て います。さらに、株主総会での決議結果につきましても、
                                                         ホームページに和英両文で掲載しています。
                                                         ● 株主の状況




31 social & environmental report 2010

                                                                    social & environmental report 2010




信頼や共感を深めるコミュニケーション活動




                                                                                                              社 会 報 告
グローバルな機関投資家・アナリストとの                                個人投資家とのコミュニケーション
コミュニケーション
                                                   個人投資家の皆様との直接対話を重視したir活動を進めて
第２四半期および期末決算発表の年2回、社長自らによる                         います。2009年度は東京と名古屋の2都市で個人投資家向
機関投資家・アナリスト向け決算説明会を実施しています。




                                                                                                              株主・投資家とともに
                                                   けirフェアに参加しました。
また、マスメディアにも情報開示を行い、報道を通じて株主・                       経営方針や事業戦略などの説明のほか、海外展開の紹介
投資家の皆様に情報が行き届くよう努めています。                            パネルや展示した新製品についての質疑応答などを通じて、
決算発表以外にも、リンナイグループに対する理解を深めて                        当社の取り組みを幅広く投資家の皆様に知っていただくこと
いただくために、海外投資家向け説明会、工場見学会などを                        に努めています。
積極的に開催するとともに、国内外機関投資家・アナリストと
の個別取材やミーティングなどに対応し、コミュニケーション
を図るよう努めています。
● 2009年度主なir活動
     活動内容           開催回数            のべ出席者数
決算説明会                2回               176名
個別訪問                77回               127名
取材面談                31回               35名
電話取材                12回               14名
スモールミーティング          10回               69名
アナリストirイベント          1回               11名          個人投資家向けアンケートの実施
合計                  133回              432名
                                                   個人投資家向け説明会に出席された皆様にアンケートを実施
                                                   し、当社に対する貴重なご意見をいただいています。
工場見学会の開催                                           アンケートの回答集計結果を客観的に分析し、投資家の皆様
                                                   の期待に応えられるよう企業価値向上に努めています。
個人投資家の皆様にモノづくりの現場をご覧いただけるよう、
                                                   ● リンナイへの期待について            アンケートの結果（2009年12月実施）
工場見学とir担当者のプレゼンテーションを組み合わせた個
人投資家向け工場見学会を2007年より東邦ガス㈱様と合                         積極的なコミュニケーション     7%
同で実施しています。                                          株主優待制度の充実   6%
参加者からは、「毎日使用している商品の製造工程や全体的
な品質管理が分かるだけでなく、業績や経営計画なども併せ
て紹介があり参考になった」などと毎回好評なご意見をいた                         積極的な情報開示    9%               30%        安定した業績
だいています。
                                                    高配当         14%
                                                                                         業界をリードする
                                                                           33%             新製品開発




                                                   「ftse4good indexシリーズ」に選定

                                                   投資信託などの運用にあたり、企業の財務状況や成長性
                                                   のほかに、環境・社会・人権などの社会的責任の側面も評
                                                   価基準に取り入れている        「社会的責任投資  （ sri:socially
                                                                         」が注目されています。
                                                   responsible investment）
● 施設見学会について                アンケートの結果（2009年12月実施）    当社は、広く世界的に知られるsri
                                                   指 標 の1つ で あ る   「ftse4good
 およそ
 理解できた        19%                                  indexシリーズ」に2004年から連
                                                   続して選定されています。


                      81%     理解できた


                                ※「理解できなかった」との回答は
                                 ありませんでした。




                                                                      social & environmental report 2010 32

社 会 報 告


社会との共生
私たちは世界各地で地域に密着した社会貢献活動に取り組んでいます。



 次世代を担う子どもたちへの教育環境を支援




中国安徽省「林内希望小学校」の建設を支援
上海林内有限公司は、上海市の「希望プロジェクト」     「林内希望小学校」建設を支援しました。
                         に参画し、
この活動は、上海林内有限公司から50万元の寄付と霍山県人民政府の援助金を合わせて実施されました。
2009年9月に竣工した「林内希望小学校」は、約300名の児童が収容可能で、100名以上の宿泊施設や食堂、図書館、さらに
コンピューター、プロジェクター等のパソコン教室を完備し、現地の子どもたちの学習環境を大きく改善しました。
2010年4月13日の除幕式には上海林内有限公司の代表者も出席し、児童たちへ学習用品や教師への教材道具なども寄贈しました。

今後も将来を支える子どもたちへの支援を続けていきます。



 被災した方々への支援活動

義援金活動                                   イタリア災害支援
被災者の救援活動に役立てるために、各国グループ会社事業             リンナイイタリア㈱では、2009年4月、深刻な被害を受け
所で赤十字を通じ、義援金活動を展開しています。リンナイタ            たイタリア中部大地震のアブルッツォ州の仮設住宅へ24号
イ㈱では、2010年1月12日ハイチで発生した大地震における          コンデンシング給湯器を寄付しました。
現地での復旧支援金として、10万バーツを赤十字社へ寄付             今後も災害時に備えて各地の業界団体と連携しながら、救援
しました。                                   活動に協力していきます。




33 social & environmental report 2010

                                           social & environmental report 2010




 児童・学生とのコミュニケーション




                                                                                     社 会 報 告
技術・職業教育                        小学生の工場見学
リンナイアメリカ㈱では地元高校の職業教育の一環として、    地域社会との交流として、各工場では地域の小学生などの工
生徒を対象に瞬間式給湯器の仕組みや使用した際の特長(省    場見学を受け入れています。
エネ等)についての授業を実施しました。            モノづくりの現場を見たり、完成した商品の説明を聞いたり、
                               社会学習の場として活用していただいています。




                                                                                     社会との共生
 地域社会とのコミュニケーション

近隣住民との定期的な会合のほか、地元自治体の開催す      地域防災活動への取り組み
る各種イベントへの参加を通じて、地域住民の方々とのコ
                               各事業所では、消防行政･地域防災への協力を目的に様々な
ミュニケーションに取り組んでいます。
                               活動を行っています。
                               2009年5月には、秋田営業所近辺でのアパート火災の初期
                               消火活動を行い、被害を最小限に食い止めたとして、秋田消
                               防署より表彰状を授与されました。




                               関東支社自衛消防隊             秋田消防署より表彰状授与
                                                     ※秋田魁新報社提供



 文化・スポーツへの支援                    緑をふやそう

「名古屋フィルハーモニー交響楽団」や「名古屋少年少女発明
クラブ」への協賛など、芸術文化における国際交流を促進す
る活動や地元サッカーチームのサポーターなどスポーツ活動
の支援を行っています。




                               2008年より地球温暖化防止に貢献することを目的とした
                                            を進めています。
                               「home緑化プロジェクト」
                               今年で3年目となるこのプロジェクトには、毎年多くの皆様に
                               ご参加いただいています。
                               参加者のなかから抽選で3,000名様にブルーベリーの苗木
                               を2種類1セットにして、計6,000本プレゼントし、全国の皆
                               様と一緒にブルーベリーを育てながら、co2削減に取り組ん
                               でいます。


                                             social & environmental report 2010 34

 環 境 報 告


 環境理念（方針）
 地球環境問題は経営における重要課題の一つであるという認識のもと、リンナイグループでは、環境保全と利益創出の
 同時実現により、社会に存続を望まれる事業活動を展開していくため、            「環境に配慮したモノ
                                 「環境に配慮した商品開発」
 づくり」など、方針達成のための具体的な目標を定め、環境活動の強化と拡大を図っています。




                                        環境基本理念

リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを通じて、
地球規模での環境保全に取り組み、社会に貢献することを基本理念とする。


                                        環境スローガン

     『 私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に配慮し、行動します。』


                                        環境基本方針


     1        地球への環境負荷の少ない環境配慮型商品の提供
             省資源・省エネ・リサイクル性などを追究した商品開発と環境に配慮した資材の調達（e−プロキュアメント）で、
             地球環境に貢献する環境負荷の少ない環境配慮型商品（e−プロダクト）を提供します。

     2       自然との共生をめざした環境調和型工場・オフィス

             省エネ、廃棄物や有害化学物質の削減などに努め、
                                    ・オフィス（e ーオフィス）
             自然と共生する環境調和型工場（e−ファクトリー）            をめざします。

     3       販売・サービス活動などにおける環境への配慮

                         ・サービス（e−サービス）およびその他の事業活動全般において、環境負荷の低減活動に努めます。
             販売（e−マーケティング）


     4       環境マネジメントシステムの構築と継続的改善

             環境マネジメントシステムを構築し、適切な環境目的および目標の設定と管理による継続的な改善を図ります。


     5       法令などの規制の遵守と自主基準による取り組み
             法律・条令・協定などの遵守はもとより、社会的要求に応える自主基準を定めてこれを守り、
             つねに管理レベルの向上を図ります。

     6       全従業員の環境意識を高め社会と協調した貢献活動
             環境教育などを通じて全従業員の環境意識を高めるとともに、地域社会などと一体となった環境活動を展開し、
             社会に貢献します。（e−マインド）

     7       従業員および社会への情報公開

             環境に関する方針などを社内外に開示し、従業員および社会とのコミュニケーションに努めます。




35 social & environmental report 2010

                                                                social & environmental report 2010


環境基本活動
                                  『7e』戦略活動




                                                                                                                     環 境 報 告
全事業域で全員参加の環境活動を推進
環境意識の高い従業員が環境調和型工場で環境配慮型商品を作り、自信を持ってお客様に商品を提供することを目標としてい
ます。原材料・部品などの「調達」、モノづくりを行う        「商品」、商品の「販売」、お客様がご使用になる商品の「サー
                         「工場」、生産する




                                                                                                          環境理念︵方針︶／環境基本活動
ビス」、事務活動を行う「オフィス」、活動の基本となる「従業員」、モノづくり企業として商品のライフサイクル全てのプロセス （開
発、調達、生産、販売、使用、廃棄）で、きめ細かな『7e』戦略活動を進めています。


 3 e−ファクトリー（工場）     1 e−プロダクト（商品）                                    4 e−マーケティング（販売）
 ◇主な推進事項            ◇主な推進事項                                          ◇主な推進事項
 環境負荷低減活動の推進        環境配慮型                                            環境配慮型商品の販売
                    商品の開発                                            お客様の環境意識の啓発




                                         1
 2 e−プロキュアメント（調達）        3             e−プロダクト
                                        （商品）
                                                          4          5 e−サービス
                     e−ファクトリー                      e−マーケティング
 ◇主な推進事項               （工場）                          （販売）            ◇主な推進事項
 グリーン調達の推進
                                  事業
                                                                     環境に配慮したサービス活動の
                                       活動と環境の両立                      推進
                         2                                5
                     e−プロキュアメント                        e−サービス
                        （調達）
                                          6
                                       e−オフィス
                                        （職場）
                                                   7
                                                 e−マインド
                                                 （従業員）




 6 e−オフィス（職場）                                 7 e−マインド（従業員）
 ◇主な推進事項                                      ◇主な推進事項
 環境に配慮したオフィス活                                 環境教育／啓発活動の推進
 動の推進                                         環境情報の発信
                                              社会貢献活動




  環境への取り組み
 1999年に環境部が発足し、早いもので11年の歳月が過ぎました。当時、環境部を立ち上げ
 るよう任命され、環境部の構想を練り、現在の社長をはじめ関係者に環境取り組み方針のプレ
 ゼンをした事が大変なつかしく思われます。環境経営を具体化するため、iso14001の認証
                                              環境部
 取得を全社に展開するとともに、3eから7e戦略活動として全事業領域の活動に拡げてきまし 主席参事
 た。最近では、           「社会的責任を果たすために重要な取り組みであり、ま 長谷川 隆
        トップから、環境活動は、
 た大きなビジネスチャンスであるので積極的に展開するように」 との指示をいただく機会が多
 く、その責任を痛感しています。地球温暖化問題をはじめとする環境問題は日々深刻化しており、私たち環境部の役割
 はより大きくなってきていると感じています。企業に身を置くものとして、当然ながら会社の成長を第一に考えると同時
 に、全従業員が当社の環境活動に誇りを持てるようにしたいと思っています。特に地球温暖化をはじめとする地球環境
 問題は、国益・企業益・私利私欲を超えた取り組みが求められており、企業として可能な限り努力する必要があります。
 資源やエネルギーのない日本が、今のままでは、果たしていつまで存続できるのでしょうか。私たちは、生き残るためそ
 して子どもたちのために、社会と私たち自身のライフスタイルを大きく変えていかねばなりません。私も、孫ができそ
 の成長をみるたび、将来に対する不安を覚えています。今後も環境部全員一致協力し、環境活動の質を高め、お客様か
 ら、そして社会から信頼される企業として認められるよう貢献していきたいと思っています。


                                                                  social & environmental report 2010 36

環 境 報 告


環境マネジメントシステム
国際規格iso14001に基づく環境マネジメントシステムを構築し運用しています。
マネジメントシステムを有効に活用し、持続的な発展が可能な社会の構築に向け、環境に配慮した「モノづくり」をめざした
環境経営の推進と環境パフォーマンス向上活動を継続して行っています。



 リンナイグループで環境マネジメントシステムを運用しています。

リンナイグループでは、環境基本方針に沿った環境保全活                           ● iso14001新規認証取得
動を組織的、継続的に展開するためiso14001の認証取得
活動を推進しています。2009年度としては、営業部門の関
西支社と商品物流などを統括する物流統括室の2部門が、
2010年5月に認証取得しました。今後もより環境活動を充
実させるため、国内営業拠点、海外グループ会社への認証取
得活動などを展開していきます。



                                                         関西支社              物流統括室（総合物流センター）


● 環境マネジメントシステム国際規格「iso14001」認証取得状況
                      事業所名              認証取得年月                   事業所名                認証取得年月
                     開発本部               １９９７年 １０月               リンナイテクニカ㈱           ２００３年 １２月
                     生産技術部              １９９７年 １０月               ㈱柳澤製作所              ２００４年 ６月
                     大口工場               １９９７年 １０月               リンナイ精機㈱             ２００５年 １２月
                                                      国内
                     瀬戸工場               ２０００年 １２月               ジャパンセラミックス㈱         ２００６年    1月
                                                      グループ会社
                     環境部                ２０００年 １２月               アール・ティ・エンジニアリング㈱    ２００６年 ３月
リンナイ                 愛知工場               ２００３年 １１月               アール・ビー・コントロールズ㈱     ２００６年 ３月
                     旭工場                ２００３年 １１月               能登テック㈱              ２００７年 １月
                     品質保証本部             ２００３年 １１月               リンナイコリア㈱            １９９７年 ７月
                     本社                 ２００８年 １２月    海外グループ会社   アール・ビー・コリア㈱         ２００6年 10月
                     関西支社               ２０１０年   5月              上海林内有限公司            ２００８年 １２月
                     物流統括室              ２０１０年   5月




 環境活動組織

環境方針に基づく目標を達成するために、環境マネジメント委員会を設置しています。この委員会は環境担当執行役員を委員
長として、各部門の代表者が参加し環境活動を総合的に推進する組織です。




37 social & environmental report 2010

                                                 social & environmental report 2010




環境マネジメント活動




                                                                                           環 境 報 告
                                エコリーダー教育
                                所属する部署で、主体的・積極的に環境活動を推進する環境
環境マネジメント委員会を通じて基本方針や中長期計画を周     担当者の育成を目的とした「エコリーダー教育」を開催してい
知し、年度計画に従い、具体的な活動へと展開しています。ま    ます。内容は社内講師と、外部講師による1日コースの教育
た、必要に応じて計画の見直しを行うとともに、目標の達成に    で、環境経営の基本から具体的な事例も交えた幅の広い教育
努めています。また、各部門ごとに連絡会や定例会を行い、部    です。今回は関連会社を含め21名の参加がありました。
門内での周知などを行っています。




                                                                                           環境マネジメントシステム
                                社内講師による環境基礎教育             外部講師による環境ゲーム
環境マネジメント委員会       環境定例会（瀬戸工場）



環境監査
                                 ビジネスパートナーと取り組む
外部監査
iso14001認証取得部門で
                                 環境マネジメントシステムづくり
は、環境マネジメントシステム                   「グローバル環境管理の強化」
が適切に運用されているかに
関し、外部の審査登録機関に
よる定期監査  （１回／年）
             を受
                                『化学物質管理プロジェクト』の活動
けています。２００９年度の定                   世界各国で化学物質規制が強化され、製造段階での使
期監査では重大な指摘事項                     用化学物質や商品の含有化学物質を管理することが強
はありませんでした。        外部監査
                                 く求められる時代になっています。化学物質はその有
内部監査                             害性に応じリスクが決まるため、情報の把握が大切で
                                 す。特に欧州では、rohs指令･reach規則など対応
監査チームは、監査を受ける部門に直接関係のない全社から
                                 が求められており、リンナイグループとして商品の化学
選ばれた中立的な内部監査員で編成し、被監査部門の環境マ
                                 物質含有情報を一元的に管理し、国内外法規制・客先
ネジメントシステムへの適合性および活動の内容などを監査し
                                 からの情報開示要求に的確に応えていく必要がありま
ます。内部監査員は被監査部門の現場を巡回し詳細に観察す
                                 す。化学物質は品質管理の重要な一要素で、『見えな
るため、取り組み内容の相互
                                 いものの管理』であるため、この化学物質管理の基盤
理解と課題の共有が可能にな
                                 を構築・強化するための活動を、プロジェクトメンバー
ります。２００９年度の内部監
                                 が推進しています。
査では重大な指摘はなく、軽
微な是正が13件、観察事項が
51件ありました。また、軽微                   説明会の開催
な是正・観察事項については
速やかに改善しました。    内部監査オープニング風景      化学物質管理は、内製部
                                 品、外製部品、購入品な
                                 ど全 て が 対 象 になるた
環境教育                             め、取引先様やグループ
                                 会社などとの連携作業が
内部監査員教育                          重要となり、作業を進め
内部監査員は、環境マネジメントシステムを継続的に改善し      るための説明会などを開
ていくうえで重要な役割を担っています。内部監査員のレベ      催し、連携強化を図って
                                                        プロジェクトメンバーによる
ルアップを目的に社内講師に                    います。                   取引先様への説明会
よる、法律や条例、社内規程
類、内部監査の指摘事項と改                           「電気・電子機器に含まれる特定有害物質の使用制限」に関するeu指令。２００６
                                 ※rohs指令：
                                  年７月１日以降、euの市場に投入される電気・電子機器について、鉛、水銀、カドミウム、六価
善措置、環境動向などについ                     クロム、ポリ臭化ビフェニル（pbb）、ポリ臭化ジフェニルエーテル（pbde）の使用を制限して
                                  いる。
て、社内講師による教育を定                    ※reach規則：eu域内で製造もしくは輸入する化学物質の登録・評価・認可を義務付ける欧州
期的に行っています。2009                    新化学物質規制。

年度は81名が受講しました。 内部監査員教育

                                                   social & environmental report 2010 38

環 境 報 告


２００９年度環境行動計画と結果
2009年度主要取り組み （環境マネジメント、            e ープロキュアメント、
                        7e：e ープロダクト、                   e ーマーケティング、
                                              e ーファクトリー、
e ーサービス、e ーオフィス、e ーマインド）の目標と実績、およびその評価結果について報告します。

        取り組み項目                          ２００９年度目標                   ２００９年度結果               評価   関連頁

環境マネジメントシステム                 ●営業１支社・物流統括室           の
                                           （総合物流センター）   ●関西支社・物流統括室           の
                                                                     （総合物流センター）
                                                                                           ○   p３７
                              ２部門のiso14001認証取得           ２部門がiso14001認証取得


       （商品）
●e−プロダクト
地球温暖化防止                      ●省エネ基準以上の商品の継続開発           ●省エネ目標基準値以上の商品を開発
                                                                                               p１５
                              ・コンデンシング給湯器(海外向け給湯器）       ・テーブルコンロ、ビルトインコンロ                     p１６
                              ・テーブルコンロ                   ・海外向けコンデンシング給湯器                   ○   p２2
                                                                                               p４２
                              ・ビルトインコンロ                  ・業務用コンロ                               p４３
                             ●海外向けｆｆ暖房機の開発              ●海外向けｆｆ暖房機を開発

大気汚染防止                       ●低noｘ給湯器の開発継続              ●低noxコンデンシング給湯器を開発
                                                                                               p４２
                                                                                           ○
                                                                                               p４３


省資源・資源循環                     ●製品アセスメントの実施               ●製品アセスメントを実施
                             ●軽量化コンデンシングふろ給湯器の開発        ●軽量化コンデンシングふろ給湯器を開発                    p２２
                                                                                           ○   p４２
                                                                                               p４３



          （調達）
●e−プロキュアメント
グリーン調達                               （e−調達基準書に準拠した
                             ●グリーン商品開発                  ●e-調達基準書に基づいた材料の調達と使用
                                                                                               p２５
                              材料の使用の推進）                 ●化学物質管理プロジェクト活動で基盤を強化              ○   p２６
                             ●グリーン調達管理
                                     （化学物質管理）の強化                                               p３８



●e−ファクトリー（工場）
地球温暖化防止                      ●co₂総排出量１９９８年度比９3％以下       ●１９９８年度比:92.2％                         p４５
                                                                                           ○
                                                         co₂総排出量6.8％削減 （前年比）                   p４７

廃棄物削減                        ●ゼロエミッションの維持・向上         ●ゼロエミッション
                              （再資源化率９９. ５％以上）         事業所平均再資源化率:99.9％                         p４５
                                                                                           ○
                                                                                               p４８
                             ●各事業所ごとの廃棄物削減計画に従い対策を推進 ●廃棄物 事業所全体で536トン削減

有害化学物質削減                     ●各事業所ごとの有害化学物質削減計画に従い      ●事業所全体で23トン削減
                              対策を推進                                                        ○   p４８




             ・e−サービス
●e−マーケティング（販売）
高効率商品の販売拡大                   ●高効率給湯器エコジョーズ販売目標台数１６万台    ●高効率給湯器エコジョーズの販売台数
                             ［co₂排出量約2.3万t-co₂ ／年削減］     １４.5万台[co₂排出量: ２.1万t-co₂/年削減]
                                                                                           △   p２２



環境配慮型商品情報の                   ●展示会での紹介・啓発                ●各展示会で紹介･啓発を実施
提供                                                                                         ○   p２4
                             ●カタログ・チラシ・冊子の作成と配布         ●カタログ･チラシ･冊子を作成し配布


●e−オフィス（職場）
グリーン購入                       ●事務用品やoa機器のグリーン購入率         ●グリーン購入率:98.9％
                                                                                           ○    ̶
                              ９５％以上を維持


      （従業員）
●e−マインド   ・その他
環境情報開示                       ●２００９年度版社会環境報告書の発行         ●2009年度版社会環境報告書発行（９月）                  p０１
                                                                                           ○
                             ●ホームページでの環境情報開示            ●ホームページに環境情報開示（９月）                     p０２

環境教育・啓発                      ●全社および各事業所の２００９年度計画に従い、    ●新入社員教育、階層別教育、内部監査員養成教育/
                                                                                               p２７
                              各種教育活動を推進                  内部監査員教育/内部主任監査員教育などを実施            ○   p２８
                                                                                               p３８

                                                                                ※評価 ○：達成 △：未達成 ×：未実施




39 social & environmental report 2010

                                                     social & environmental report 2010


２０１０年度環境行動計画
常に新たな姿勢で、新たな目標に向かって取り組んでいます。２０１０年度は、社内各部門およびグループ会社と、さらに一歩進




                                                                                               環 境 報 告
んだ環境活動を展開し、環境マネジメントシステムの展開と環境パフォーマンスの向上をめざします。

   取り組み項目                   基本行動計画                         ２０10年度目標

環境マネジメントシステム   ●グループ全体での環境マネジメントシステムを構築し、     ●営業1支社・1支店、部品センター 3部門の
                連携した活動により環境パフォーマンスの向上を図る       iso14001認証取得




                                                                                               ２００９年度環境行動計画と結果／２０１０年度環境行動計画
       （商品）
●e−プロダクト
地球温暖化防止        ●エコジョーズのデファクト化、待機時および使用時の     ●高効率機器の開発
                消費電力低減などに取り組み、省エネ・トップランナー商品の ・国内外における、コンデンシング熱源機の開発
                開発を継続的に行う                     ・エネルギー消費表示機能付リモコンの開発
                                             ●待機時消費電力の削減
                                              ユッコエコジョーズ、本格給湯暖房機エコジョーズ

大気汚染防止         ●低nox商品を開発する                   ●海外向け低noxコンデンシング給湯器の開発




省資源・資源循環       ●商品や部品の小型・軽量化などによる省資源化を図り、     ●製品アセスメントの実施
                資源循環型商品の開発に取り組む               ●軽量化コンデンシング商品の開発
                                               本格給湯暖房機エコジョーズ、ユッコエコジョーズ
                                              ●節水、ランニングコストを削減する商品の開発


          （調達）
●e−プロキュアメント
グリーン調達         ●サプライヤーおよびグループ会社と連携し、          ●グリーン商品開発
                環境に配慮した部品                の
                         （省資源、省エネ、リサイクルなど）     （e-調達基準書に準拠した材料の使用の推進）
                調達を推進する                       ●グリーン調達管理        の強化
                                                        （化学物質管理）


●e−ファクトリー（工場）
地球温暖化防止        ●２０１０年度までに、co₂総排出量を１０％以上削減する   ●co₂総排出量1998年度比:90％以下
                ［１９９８年度比］

廃棄物削減          ●ゼロエミッションの維持とともに、２０１０年度までに     ●ゼロエミッションの維持･向上
                                                            （再資源化率 : 99.5％以上）
                 廃棄物の総排出量を１５％以上削減する           ●各事業所ごとの廃棄物削減計画に従い対策を推進
                ［２００２年度比］

有害化学物質削減       ●製造工程で使用する化学物質の管理体制の強化と        ●有害化学物質         取扱量を2001年度比
                                                     （prtr対象物質）
                有害化学物質の使用削減／廃止に向けて継続的に         ５０％削減
                取り組む


             ・e−サービス
●e−マーケティング（販売）
高効率商品の販売拡大     ●高効率商品の販売拡大                    ●給湯器のco₂排出量を3.1万ｔ-co₂/年削減
                給湯器 （エコジョーズ、ハイブリッド給湯器） の
                co₂排出量を2008 〜2010年度末までに
                累計で6.8万t-co₂削減

環境配慮型商品情報の     ●展示会、カタログ・チラシ・冊子などにより、         ●展示会での紹介･啓発
提供              環境配慮型商品情報を提供する                ●カタログ･チラシ･冊子の作成と配布


●e−オフィス（職場）
グリーン購入         ●事務用品やoa機器のグリーン購入率を９５％以上とする    ●事務用品やoa機器のグリーン購入率95％以上を維持



      （従業員）
●e−マインド   ・その他
環境情報開示         ●社会環境報告書やホームページを利用して、          ●2010年度版社会環境報告書の発行
                環境活動や商品の環境情報などを開示する           ●ホームページでの環境情報開示

環境教育・啓発        ●従業員への環境教育・啓発活動を積極的に行い、        ●全社および各事業所の2010年度計画に従い、
                環境意識の向上を継続的に図る                 各種教育活動を推進




                                                       social & environmental report 2010 40

環 境 報 告


環境会計
環境経営を推進しながら継続的な成長をめざすには、環境保全コストと環境効果を定量的に把握し、適切に経営資源を配分し
て効率的な取り組みを図る必要があります。そのツールとして環境省が定めるガイドラインに準拠して運用しています。

環境保全コスト、環境保全効果および経済効果額についての環境会計を報告します。
（１）集計範囲            リンナイ株式会社
（２）集計期間            ２００９年４月１日〜２０１０年３月３１日
（単位：万円）

   環境保全コストの分類                                           主な取り組み                      費用

  事業  公害防止コスト                           大気汚染防止、水質汚濁防止など                                  3,473
 エリア内 地球環境保全コスト                         省エネルギーなど                                         1,153
  コスト 資源循環コスト                           産業廃棄物のリサイクルおよび処理・処分                              3,174
        上・下流コスト                         容器包装などの回収・リサイクルおよび減量・減容化                          425
        管理活動コスト                         環境負荷の監視測定など                                      7,692
        研究開発コスト                         環境配慮型商品の開発・研究（省エネ、省資源、有害化学物質）                116,846
        社会活動コスト                         各種社会的取り組み、事業所内および周辺の美化・緑化活動など                     199
                                                   合計                                132,962
環境保全コストについて ●研究開発コストは、業界における環境に関する先端技術や先端的商品の開発コストおよび当社従来比で向上をはかった商品
            （当社基準による）に関するコストを計上しました。
            ●環境目的以外も含むコスト（その他の目的を含む）は、当社基準により按分しました。
            ●今回の算出において、減価償却費は除外しました。


                                                 項目                 内容           環境負荷削減
                                           事業エリア内効果            省エネによる温室効果ガス削減     504t-co2/年
        環境保全効果
                                                 商品の使用における     低nox商品によるnox削減          45t/年
                                        上・下流効果
                                                  環境負荷低減       高効率商品によるco2削減    79,519t-co2/年
環境保全効果について              ●省エネルギーや廃棄物削減による環境保全効果は、全体量の増減ではなく、活動による効果量と判断したもののみを計上しました。
                        ●環境負荷低減商品による環境保全効果は、市場における保全効果ではなく、当社の販売上の保全効果（前年との比較）のみ計上しました。
                        （標準的な使用における年間効果量の推定による）

（単位：万円）


    環境保全対策に伴う                                             項目                      経済効果額
      経済効果                              省エネルギーおよび廃棄物削減による費用削減                            1,950
経済効果について                ●省エネルギーや廃棄物削減による経済効果は、全体額の増減ではなく、活動による経済効果と判断した効果額のみを計上しました。
                        ●リスク回避や商品販売効果などのみなし効果は、基準があいまいなため対象外としました。
                        ●環境負荷低減商品などによる外部経済効果についても、明確な把握が困難であり対象外としました。




 t o p i c s         リンナイグループ「環境表彰制度」の創設
  環境保全・保護活動の活性化と、優れた取り組みの共有化を図ることを目的として、
         「環境大賞」
  ２０１０年度より    「環境貢献大賞」を創設しました。この制度は、国内グループ
  会社全ての環境活動を対象として、１年間の環境活動の中から、環境保全・保護などに大
  きく貢献した活動を表彰するものです。

    環境大賞               社内における環境活動                環境貢献大賞 社外における環境活動


    第1回目の環境大賞／環境貢献大賞を募集した結果、国内グループ会社から合計で62件の応募があり
    ました。お客様が商品を使用する段階でのエネルギー・水の使用などの環境負荷低減に貢献する取り組
    みや、npoなどとの恊働作業による社会貢献活動の取り組みなど、いずれも日頃の活動成果に基づい
    た内容でした。現在、審査中ですが大賞を含め15件の表彰を行う予定です。




41 social & environmental report 2010

                                                                       social & environmental report 2010


環境に配慮した商品開発
商品の開発




                                                                                                                  環 境 報 告
「地球温暖化防止」「資源の循環的な利用」「環境負荷物質の削減」などを課題とした環境配慮設計を基本に、「安全・安心、快適・
利便性」をキーワードとして、快適な生活づくりに役立ち、満足していただける商品の開発・設計を進めています。


    【省資源】
【省エネ】   への取り組み




                                                                                                                  環境会計／環境に配慮した商品開発
 ハイブリッド給湯器                                           エコジョーズシリーズ
                                                     ● 給湯暖房機                     ● ふろ給湯器
 ■エネルギーの                                               rvd−eシリーズ                   ruf−eシリーズ
  ベストミックス化
 ■エネルギー消費効率
  １２１％


 ガスをエネルギーとする
                            空気の熱を利用する
  高効率ガス給湯器                                           rvd−e2400aw2−1             ruf−e2400aw
 「エコジョーズ」              ＋   「ヒートポンプ」
                           （実働効率 ４００％）
                                                     軽量化      4５kg   → 34kg
                                                                                 ふろ熱効率
                                                                                            ８２％    → ９２％
                                                     小型化（高さ） ７５cm → ６０cm                    （給湯熱効率は９５％）
 （効率 ９０％）
                                                     待機時      約５０％低減                        ３５kg   → ３１kg
 ※ 「エコジョーズ」と「ヒートポンプ」を一体化したことにより、一次エネルギー効率が「１２１％」とな                               軽量化
                                                     消費電力     （当社従来品比）                      （当社従来品比）
  り、初めて「エネルギー効率」が「１００％」を超えました。




 浴室暖房乾燥機                                             業務用卓上型高速オーブン                業務用テーブルコンロ




 rbhm−c415k3u                                        rck−10as                   ｒｓｂ−096sv・126ｓｖ
 浴室の湿度を検知し、乾燥時間を計算して自動で停止する                          待機時消費電力                     エネルギー消費効率
                                                                ０w（従来 4w）                    ３８％（従来 ３４％）
 浴室暖房乾燥機エコ乾燥機能を付加。
 ※エコ乾燥機能：エネルギー消費を減らすために、涼風運転でゆっくり乾燥させた後、乾燥運転で仕       ※業務用機器としては初めて次の操作をランプ       軽量化
  上げをする機能。                                            でお知らせする「ネクストサイン表示機能」が
                                                      付いています。                            五徳（材質・形状の変更）
                                                                                           5.9kg（従来 8.5kg）




      【快適・利便性】
【安全・安心】      への取り組み


 グッドデザイン賞受賞                                          湯量の見える化 （省エネ意識の啓発・高揚）
                                                     ecoシグナルリモコン



 ビルトインコンロ                                                                 浴室                       台所
 「マイトーンシリーズ」                                                              リモコン                     リモコン

                                                                 最適な湯量時                     最適な湯量で
                                                      使用時




                                                                                            ない時
 ２００９年１０月、財団法人日本産業デザイン振興会より、省                                        点灯
 エネ・省資源など環境に配慮した商品として、ビルトインコ                                         点滅                       消灯
 ンロ「マイトーンシリーズ」など「６品目」が2009年度「グッ
 ドデザイン賞」 を受賞しました。                                    ※エコシグナルの点灯はシャワー・台所など単独で使用した時の最適湯量の目安です。




                                                                          social & environmental report 2010 42

環 境 報 告

環境に配慮した商品開発

 海外向け商品への取り組み


       （オーストラリア・ニュージーランド向け）
  ffストーブ                                                          （台湾）
                                                           ビルトインコンロ




                                                           rb−27f（37f）

                                                                                        台湾の
                                                                                    グッドデザインマーク
     rhfe ー 559ftシリーズ                   rhfe ー 309ftシリーズ                            ※日本の２００９年度
                                                           rb−27gf（37gf）             グッドデザイン賞も受賞

    待機時消費電力の削減
     待機時消費電力                                               rb−27f・37f、27gf・37gfの４機種、
                                                           ガス機器として台湾初のグッドデザインマークを受賞
                                                           ●軽量化・長寿命化：コンロのステンレスバーナー化
                        9w               0.5w               約２kgの軽量化  （従来品：鋳物バーナー）
                                                8.5w省エネ
                                                （当社従来品比）   ●省エネ：熱効率45%⇒50%   （当社従来品比）
  ※ffストーブ：燃焼時は空気を室外から給気、                                   ●清掃性の向上：天板の完全シールド構造
   燃焼後は室外に強制的に排気する方式のストーブです。




    voice

  中国・台湾・インドネシア・タイ・ベトナムなどのアジア諸国においても環境・省エネが重要視され始めています。ガス機器な
  どは特に熱効率が高いことが商品の重要な付加価値になってきています。また、アジア諸国では中華料理など高火力で調
  理する比率が高く、コンロでは高火力バーナーの商品が求められています。商品を開発するにあたり、各国の多様な暮らし
  を満足させ、かつ、環境・省エネに配慮する大切さを実感しています。今後も、現地の暮らし・環境に配慮した商品の開発に
  積極的に取り組んでいきたいと思います。
                                        開発本部 厨房設計室 ● 主務 加藤 定基




 t o p i c s         愛知県が主催する愛知環境賞で「銀賞」を受賞
                                                                          評価事由
  平成22年2月、愛知県が主催し、資源循環や環境負荷の低減などを目的とす                                    総 合 熱エネ ル ギー 機 器メーカーとして、
               において、当社の「潜熱回収給湯器をはじめとする
  る活動『2010愛知環境賞』                                                         貯湯式給湯器が主流のアメリカで、熱効率が
  高効率燃焼機器・システムのグローバルな事業展開」が   を受賞しました。
                           『銀賞』                                          格 段に高 い 瞬 間 式 給 湯 器 の 普 及を図る
                                                                         など、日本を始め世 界 各 国におけるガス
                                                                         エネルギー使用の合理化に大きく寄与した
                                  「高効率な潜熱                                点が評価されました。
                                   回収給湯器
                                   エコジョーズ」
                                   の拡販




                                                                                        授賞式
                                                                                       （弊社社長 内藤弘康）

                                                「太陽熱温水システム」
                                                 オーストラリアで販売              ※愛知環境賞 ： 先駆的で効果的な「技術・事業・活動・教育」の
                                                                          事例を、企業、団体から募集し、優れた事例に対する表彰を行
     「瞬間式給湯器」                                                             うとともに、広く紹介することによって、新しい生産スタイルや
                                                                          生活スタイルを文化として社会に根付かせ、資源循環型社会
      アメリカで販売                                                             の形成を促進するための活動です。




43 social & environmental report 2010

                                                                       social & environmental report 2010




 梱包




                                                                                                                 環 境 報 告
容器包装使用量の削減
■包装技術と製品強度向上による梱包の軽量化                                 ■梱包材の再使用
                                                      資源の節約を図るため、使用した梱包
 給湯器「ユッコ」




                                                                                                                 環境に配慮した商品開発
                                                      材を回収し、何度も繰り返し再使用が
 上緩衝材をダンボールから                                         できる「リターナブル梱包」の採用拡
 パルプモールドに変更し、軽                                        大を図っています。
 量化を図りました。
  1.5５kg → 1.48kg                                                      食器洗い乾燥機
          （4.5％削減）




                                                       荷姿
                       上緩衝材




 食器洗い乾燥機
 ダンボール外箱の材料をダブル仕様からシングル仕様に                                        出荷時                      回収時
 変更し、軽量化を図りました。
  3.3kg → 3.0kg
         （9.1％削減）                                     容器包装のリサイクルへの取り組み
                                                      家庭から廃棄される商品の容器包装に対し、「容器包装リサイ
                                                      クル法」で資源の有効活用を目的として、製造・利用事業者に
           ダンボール外箱                                    リサイクルすることが義務づけられています。当社は法律に
                                                      基づき、指定法人へ委託し、容器包装のリサイクルを実施し
                                                      ています。


 家電リサイクル法への取り組み

廃棄物を減量するとともに資源の有効利用を推進するために、家電リサイクル法  （特
定家庭用機器再商品化法）が２００１年４月より施行されて以来、お客様から排出され
る使用済み商品の再商品化を行っています。また、 ２００９年４月から対象となる品目
が新たに追加され、当社はユニット形エアコンディショナーと衣類乾燥機の２品目が
再商品化の対象となっています。
● 対象品目と基準値
              品目                          再商品化率の法定基準値
ユニット形エアコンディショナー                                 ７０％
衣類乾燥機                                           ６５％

● ２００９年度実績                                                              ユニット形
  対象期間                                                                  エアコンディショナー
  2００９年４月１日 〜 ２０１０年３月３１日

              品目                     ユニット形             衣類乾燥機
                                  エアコンディショナー
指定引取場所での引取台数                         ３,８５８台             ７８９台
再商品化等処理台数                            ３,７３１台             ７５９台
再商品化処理重量                             １５４.０トン            ２５.６トン
再商品化重量                               １３９.５トン            ２２.８トン
再商品化率                                 ９０％                   ８９％
※当社の「浴室テレビ・キッチンテレビ」は建築物に組み込むことができるように設計されたタイプです。２００９年４月１日から品目追加されました
 「液晶式テレビジョン受信機」の除外品に該当します。
                                                                                     衣類乾燥機

                                                                         social & environmental report 2010 44

環 境 報 告


環境に配慮したモノづくり
 モノづくりにおける環境影響


                          資源・エネルギー（電気・ガス・原材料・油類                        ‥‥‥      ）
                                                      投入


                                         鉄・ステンレス・銅・黄銅・     温暖化、大気汚染、オゾン層、水質汚濁、
            原材料・部品の調達
                                         アルミニウム・樹脂・ゴム・他    土壌汚染、騒音・臭気


                                                              物流



          商品の研究・開発                      温暖化、大気汚染、オゾン層、水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気


                                           input                          output
                                                             技術センター
                                                             生産技術
                                            水                 センター
                                                                         水系への排出
                                        井戸水                             28万m3
                                         14万m3
             商品の製造                      上水                               大気への排出
                                         21万m3               リンナイ
                                                                       co2
                                                              製造４工場
                                                                        37,117t-co2
                                          エネルギー
                                                                       nox
                                        電力                              39t
                                         4,731万kwh
                                                             国内グループ      廃棄物の排出
                                        ガス                    製造会社７社

          商品の管理・販売                       都市ガス                           15,430t
                                         396万m3
                                         lpガス
                                                           本社
                                         1,622t            総合物流センター
                                                           部品センター
                                        その他燃料（原油換算）        営業支社・支店・
                                         2,282kｌ           営業所・出張所・
                                                           研修センター


    ※環境負荷の報告範囲：今回の報告から本社・営業部門などの間接部門を
     追加しました。
                                                              物流



                お客様の使用                                     温暖化、大気汚染


                                                              物流                      物流


                                                           温暖化、大気汚染、オゾン層、
                 （処理）
             リサイクル
                                                           水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気



                                                              物流



                （埋立）
               廃棄                                          大気汚染、水質汚濁、土壌汚染、騒音・臭気



45 social & environmental report 2010

                                                   social & environmental report 2010




モノづくり革新の追求（品質no1）




                                                                                             環 境 報 告
生産技術センター（モノづくりセンター）
グローバルな事業展開に伴い、創業以来蓄積してきた「リンナイのモノづくりの
技術」の深耕と高精度化および世界中のグループ会社で実践するための「人材
育成」などを目的とした新たな場として「生産技術センター」が稼働しました。




                                                                                             環境に配慮したモノづくり
グループ会社の従業員が実践すべき「仕事の手法」など、優れたモノづくりの継
承と共有により、様々な技術革新を通じて環境に配慮した事業活動を積極的に
展開していきます。
                                                生産技術センター


 モノづくり
生産ラインの最適化                           設備監視システムの導入
生産ラインを常にチェックし、エネルギーロスなどを洗い出す        常時パソコンの画面で設備の稼動状況が把握できる監視シ
とともに、組立時間、仕掛品の状況などから、生産量に見合っ        ステムを導入しています。また、社内イントラにより各部署で
た生産方式の最適化を図っています。                   も稼動状況が分かり、設備のトラブルなどにも迅速に対応が
 『生産ラインのコンパクト化』『セル生産方式化』            可能となっています。また、設備の稼働実績などのデータ収
作業者と作業者の間の仕掛品が減り、作業者の熟練をムダな         集・分析などにより、設備の予防保全にも貢献しています。
く生産に生かせる方法で、波及効果としてエアコンプレッサー                           （リンナイ精機㈱）
などの省エネ効果もあります。




   （大口工場）
セル生産                                設備稼働状況の画面               収集データ


  教育

モノづくりの継承                            生産システムの効率化（tpm活動）
各事業所では、蓄積してきた加工技術や新技術、熟練した従         モノづくりの基本は、常に改善に取り組むことが重要です。生産
業員が持っている「現場の勘」といった無形資産を蓄積・継承        部門を対象に、作業の熟練にとどまらず「災害ゼロ」「不良ゼロ」
するために工場内に「モノづくり継承の場」を設置していま         「故障ゼロ」など、あらゆるロスを未然に防止するため、作業の
す。新たに配属された従業員がモノづくりの基礎を学ぶ場と         やり方や工程の改善を進める能力、製造に関わる専門技能など
     「効率改善・管理の強化」などのモノづくりの共有・
して、また、                              を修得して、モノづくりにおけるムダを排除し、資源・エネルギー
伝承・人材育成の場として活用しています。                などを有効活用し、環境への影響を最小化するための生産シス
                                    テムの効率化活動 （tpm活動）
                                    を展開しています。




      （大口工場）
訓練道場考働館                （愛知工場）
                 はんだ訓練道場                                    tpm活動風景




  voice

 生産技術部金型工機室では、環境負荷低減の一環としてプレス加工部品の材料歩留り向上を意識した金型造りに努めて
 います。具体的には良品が安定して生産できるようにプレス加工工程や金型構造を工夫したり、コンピューターによる解析
（cae）などを活用し、廃棄されるスクラップ部分の最小化を図り、素材寸法を切り詰めるように心がけています。今後は、
 工法転換にも挑戦しながら、より一層の歩留り向上をめざしていきたいと思います。

                                    生産技術部 金型工機室 ● 課長 稲葉 健二


                                                     social & environmental report 2010 46

環 境 報 告

環境に配慮したモノづくり

 地球温暖化防止の取り組み

チームマイナス６％からチャレンジ２５へ                                       グリーンカーテン
地球温暖化防止のための国民運動「チーム・マイナス６％」か                              事務室の一部の外壁に                 「グ
                                                                     「ゴーヤ」や「アサガオ」を栽培し、
ら、よりco2削減に向けた運動に生まれ変わり、オフィスや家                             リーンカーテン」をつくりました。植物の光合成によってco2
庭などで実践できる 「チャレンジ２５キャンペーン」が２０１０年                           が吸収されるとともに、窓へ差す夏の強い日差しがさえぎら
１月よりスタートしました。リンナイグ                                        れ、冷房使用の抑制によるエネルギー消費の削減に役立ちま
ループは、この運動にいち早く参加                                          した。
し、地球温暖化防止活動を積極的に
展開しています。


「co2削減／ライトダウンキャンペーン」への参加
温暖化防止のため、ライトアップ施設などの電気を消す活動
                 （６月２１日）
「ブラックイルミネーション２００９」      「七夕ライト
                        、
ダウン」     に参加しました。当日は夜８時から１０時まで
    （７月７日）
                                                          ㈱柳澤製作所            アール・ビー・コントロールズ㈱
の２時間、屋外照明（看板・サイン・外灯など）    （店舗・
                      、屋内照明
オフィスなど）を消灯し、電気使用量削減活動に協力しました。


■   改善事例

本社ショールームの照明                                               照明の変更
本社ショールームのエネルギー消                                           電気の消費量削減を図るため、製
費量の削減を図るため、照明をハロ                                          品発送場の照明を、「水銀灯」から
ゲンランプからエネルギー消費の                                           「セラミックメタルハライドランプ」
少ないledランプに変更しました。                                         に変更しました。（愛知工場）

                                        本社ショールーム
                                                          電気使用量の削減                5,600kwh ／年
電気使用量の削減                                  21,000kwh ／年    co2排出量削減効果              約2.1t-co2 ／年
co2排出量削減効果                                  約８t-co2 ／年
                                                          節水
                                                          水の有効利用を図るため、蛇口に節水装置を取り付け、水の
                                                          使用量を削減しました。（大口工場）




    ハロゲンランプ                             ledランプ                                 節水装置


                                                          水の使用量の削減                    5,280m3 ／年
屋根の遮熱塗装化
夏場の屋根の温度を抑え室内温度
の上昇を低減し、エアコンのエネル                                           物流改善
ギー消費量削減を図るため、南試                                            ２００６年４月に施行された改正省エネ法への対応とし
験棟の屋根に遮熱塗料を塗布しま                                            て、当社は「荷主」として策定した物流におけるエネル
した。（技術センター）                                                ギー使用量の合理化計画に基づき、改善活動を展開して
                                                           います。調達・商品などの物流に関わるエネルギー使用
電気使用量の削減                                   1,620kwh ／年     状況を適切に管理するとともに、物流業者と連携して、エ
ガス使用量の削減                                    1,580m3 ／年     ネルギー使用量削減を推進しています。
co2排出量削減効果                                 約6.6t-co2 ／年    ２００９年度の物流改善による
                                                                                約100t-co2 ／年
                                                           co2排出量削減効果



47 social & environmental report 2010

                                                   social & environmental report 2010




 廃棄物への取り組み                              化学物質への取り組み




                                                                                             環 境 報 告
ゼロエミッション                               有害化学物質の削減／廃止
ゼロエミッションの維持と廃棄物発生量の削減に取り組んで             環境への影響を最小化するため、生産工程で使用する有害
います。                                    化学物質の削減／廃止を推進しています。使用している化学
                                        物質を「廃止」「削減」「管理」に分類し、対象となる化学物質
                 ２００９年度実績
                                        を使用する材料の見直し、加工設備の改善など、有害化学物




                                                                                             環境に配慮したモノづくり
           廃棄物発生量 前年比94.9％              質の使用量削減に向けた対策を実施し成果を上げています。
※ゼロエミッションの定義
                                       （２００９年度目標は２００１年度比５０％以上の削減ですが、
 再資源化率９９.５％以上、最終直接埋立委託率０.５％未満。          57％削減を達成しました）
                                        また、２０１０年４月に改正prtr法が施行され、新たに排出
廃棄物の発生抑制活動                              量・移動量の把握などの対応が求められる指定化学物質が追
                                        加されました。
                廃棄物を減らす活動
                                          第一種指定化学物質           ３５４物質 → ４６２物質
  ●ごみを買わない活動             ●廃棄物を出さない活動      第二種指定化学物質            ８１物質 → １００物質
  ●購入先に戻す活動              ●再使用する活動      今後も、使用する材料の見直し、加工設備の改善など、有害
  ●再資源化する活動                            化学物質の使用量削減に向けた取り組みを行っていきます。
                                       ● 化学物質の排出・移動の流れ
              経済的に処理する活動
                                                         大気
  ●減容化                   ●処理費用の単価低減
                                                                               製品
  ●廃棄物の有価物化              ●有価物の価値を上げる
                                          化学物質
                                                                           リサイクル
                                         （副資材）
             廃棄物を出さない活動事例
                                                                             廃棄物
  品質に悪影響を及ぼし、廃棄物となる「はんだカス」
                                                         水域
  の発生を削減するため、はんだ工程（はんだ槽）に
  窒素発生装置を導入し発生量を削減しました。また、
  「はんだカス」を削減したことにより、はんだ購入量                       有害化学物質の削減事例
  の削減にも効果がありました。                         少量品塗装色の粉体塗装化
 （アール・ビー・コントロールズ㈱）                       2008年度に粉体塗装設備を導入して以来、順次塗料
  「はんだカス」                                を「溶剤」から「粉体」に切り替え、揮発性有機溶剤（キ
          ５００kg ／年
  削減効果                                   シレンなど）の使用量削減を図っています。2009年度
                                         は使用量の少ない塗装色「ピュアホワイト」の粉体塗
                                         装化に取り組みました。（瀬戸工場）
                    はんだ槽
                                         溶剤塗料使用量                      約260kg ／年
                                         揮発性有機溶剤     キシレン               約30kg ／年
産業廃棄物の処分                                 削減効果        エチルベンゼン            約15kg ／年
処理委託業者との契約にあたっては、経営状況や現地確認な
どにより厳正な審査を行っています。また、廃棄物の適正処
分の状況を確認するため、毎年処理委託先へ出向き、現地確            pcb廃棄物の管理
認と情報交換を行っています。２００９年度は30社について、                                「 ポリ塩 化ビフェニ ル
                                        絶 縁 油 などに 使 用 されたpcbに、
適正な管理が行われていることを確認しました。                 （pcb）廃棄物の適正な処理に関する特別処理法」により、
                                        保管の強化と２０１６年７月までに処理することが義務づけら
                                       れており、早期処理を行うべく対応を進めています。処理が
                                        完了するまでは、保管中の紛失などを防止するための施錠や
                                        銘板管理など万一の機器破損に備えた漏洩防止対策を行っ
                                       ています。なお、当社およびアール・ティ・エンジニアリング㈱
                                       に保管していました高濃度pcb廃棄物の処理は２００９年３月
                                       にすべて完了しています。
                    処理場巡回


                                                     social & environmental report 2010 48

環 境 報 告

環境に配慮したモノづくり

 汚染防止への取り組み                             法規制遵守の状況

緊急事態への対応訓練                              自主基準による管理
環境リスクを最小化し、環境汚染や事故を未然に防ぐために、            法規制の遵守はもとより、さらに高い自主基準値を設定する
様々な予防対策を実施しています。                        とともに、日々の監視、定期的な測定、環境監査などを実施
各事業所では環境事故などを想定した訓練を毎年実施すると             し、大気や水系への有害な化学物質などの排出を削減して
ともに、緊急事態への対処方法を定めた手順の見直しや緊急             います。設備の維持管理を強化し、自主基準値を超える可能
備品の整備も行っています。また、定期的に環境モニタリング            性が判明した場合には、設備対策などを事前に実施すること
を実施し、大気汚染、水質汚濁などの状況を確認しています。            で、自主基準値を超えることがないよう管理の徹底を図って
                                        います。
                                                         主な関連法
                                        大気汚染            大気汚染防止法
                                        水質汚濁            水質汚濁防止法、下水道法
                                        地盤沈下            工業用水法
                                        騒音・悪臭           騒音規制法、振動規制法、悪臭防止法
                                        危険有害性物質         毒物および劇物取締法
                                                        労働安全衛生法（特化則、有機則）
                       緊急時対応訓練（瀬戸工場）    従業員の安全
                                                        消防法（危険物関係）
                                        廃棄物             廃棄物の処理および清掃に関する法律
環境重点設備点検
                                        生態系             prtr法、pcb廃棄物特別措置法

環境への影響が懸念される設
備を指定し、年1回、これらを                          土壌調査
重点的に点検する環境重点
設備点検を実施しています。                           瀬戸工場
設備の個別点検、計測器の動                           2009年9月、瀬戸工場の一部土地利用変更計画に伴い、土
作確認、緊急時のシュミレー                           壌汚染対策法に基づく法定調査 （土壌汚染調査）を行った結
ション等を実施して、環境に影                          果、すべて環境基準値に適合していました。
響する重大事故の発生を未然
に防止できるように努めてい                           愛知工場
ます。                                     ２０１０年３月、愛知工場の一部土地利用変更計画に伴い、土
                                        壌汚染対策法と名古屋市の環境保全に関する条例の規定に
                                        基づく法定調査        を行った結果、環境基準を超
                                                （土壌汚染調査）
 生物多様性への対応                              えるほう素化合物およびふっ素化合物が検出されました。な
                                        お、地下水調査も行いましたが、結果は地下水環境基準に適
事業活動を通じて、様々な資源の利用と化学物質や廃棄物の             合しており、地下水への溶出はありませんでした。
排出などで生物多様性との関わりがあります。
                                        ● 土壌汚染調査
生物多様性を守るには、自然環境を理解し、これを維持するこ
                                               調査場所          南工場        東側駐車場
との重要性を正しく認識することが必要です。２０１０年１０月
                                        調査地点数                   23            7
に愛知県名古屋市で開催される 「生物多様性条約第１０回締
                                        検出地点数                    4            4
約国会議      」の、開催地にふさわしい地域づくりを進
    （cop１０）
めるための県民市民参加による県内一斉クリーンキャンペーン            ● 土壌溶出量分析結果
やepoc（環境パートナーシップクラブ）の活動に積極的に                   検出場所名称        南工場        東側駐車場
参加しています。企業自身や企業に関わる一人ひとりが生物             基準超過物質              ほう素化合物      ふっ素化合物
多様性について考え、環境との調和を図るべく、今後も、事業            基準超えの最大濃度            3.5mg/l        3.1mg/l
                                        溶出基準値                0.8mg/l        0.8mg/l
活動による生物多様性への環境負荷を低減するとともに、
                                        基準に対する倍数                3.5倍         3.9倍
生物多様性維持や保護に取り組んでいきます。
                                        ● 対応
                                        土壌溶出基準を上回る数値が検出されましたので2010年3
                                        月に名古屋市へ土壌調査結果報告書を提出。
                                        南工場の汚染された土壌は、 ２０１０年6月に掘削除去による
                                        対策を実施し、修復を完了しています。
                                        また、東側駐車場はアスファルトで覆われており、周辺地域へ
                                        の飛散などの影響はありません。なお、地歴から見て、事業活
                                        動等による汚染ではないと考えられます。

49 social & environmental report 2010

                                               social & environmental report 2010


環境活動のあゆみ

          ３月   ●「環境保全行動プラン」策定、環境委員会発足




                                                                                         環 境 報 告
 1993年
         １２月   ● 第４回省エネバンガード21受賞（ブラスト式強熱グリラー rgm−４・６・８）

 1994年   ７月    ● 低noxバーナー搭載給湯器発売（nox６０ppm以下）

         ３月    ● 第１回エコデザイン賞／東京ガス・大阪ガス・東邦ガス主催
 1996年
                 優秀賞（給湯器、ファンヒーター、小型湯沸器）




                                                                                         環境に配慮したモノづくり／環境活動のあゆみ
         ３月    ● 第２回エコデザイン賞
                 特別賞（テーブルコンロ）
 1997年    ６月   ● 吸収式ガスエアコン（ノンフロン）発売
         １０月   ● iso14001大口サイト認証取得（大口工場・生産技術部・開発本部）
         １２月   ● 第８回省エネバンガード21受賞（テーブルレンジrsbn−０９６）


         ４月    ● 第３回エコデザイン賞
                   優秀賞（ガス衣類乾燥機）
 1998年             特別賞（小型湯沸器、吸収式ガスエアコン）
          ９月   ● 空気清浄機付ファンヒーター発売（本格空清 … 集じん・脱臭機能）
         １０月   ● ユッコｖシリーズ発売（梱包スチロール廃止・待機時消費電力削減・低nox）


         ４月    ● 大口工場（改正省エネ法適用工場）
                   第２種エネルギー管理指定工場登録
 1999年    ７月   ● 環境部設置
          ９月   ● エコマックスバーナー・エコバーナー搭載コンロ発売
         １０月   ● コンデンシング給湯器発売（熱効率９５％・nox３０ppm以下）


         ２月    ● 第１０回省エネ大賞
                     通商産業大臣賞受賞（コンデンシング給湯器）
 2000年    ５月   ● リンナイ環境行動指針策定
          ８月   ● 環境報告書初版発行
         １２月   ● iso14001瀬戸工場・環境部認証取得


         １月    ● 中日産業技術賞 中日新聞社賞受賞（コンデンシング給湯器）
 2001年
         ６月    ● 技術大賞受賞／（社）日本ガス協会主催（コンデンシング給湯器）


          ６月   ● 技術賞受賞／（社）日本ガス協会（ガラストップガスコンロの開発）
         １０月   ● グッドパッケージ賞 電気・機器包装部門賞受賞
 2003年
                                      （75cm幅ガラストップビルトインコンロ）
                     2003日本パッケージングコンテスト
         １１月   ● iso14001愛知工場・旭工場・品質保証部認証取得


               ● ロジスティクス賞受賞
 2004年   １０月
                                    （浴室暖房乾燥機）
                   2004日本パッケージングコンテスト

         ６月    ● 技術大賞受賞／（社）日本ガス協会（潜熱回収型高効率給湯暖房機の開発）
 2005年
         ９月    ● 地球温暖化防止国民運動「チーム・マイナス６％」に参加

         １０月   ● 電気・機器包装部門賞受賞
 2006年
                                    （ガスファンヒーター）
                   2006日本パッケージングコンテスト


         ９月    ● アメリカでガス瞬間式給湯器がase（省エネ推進機構）の
                    「スーパー・ノバ・スター・アウォード（エネルギー効率大賞）」を受賞。
 2008年   １０月   ● 電気・機器包装部門賞受賞
                                      （ガスファンヒーター）
                     2008日本パッケージングコンテスト
         １２月   ● iso14001本社認証取得


 2009年   ２月                         「rvd-eシリーズ」発売
               ● コンデンシング給湯暖房機（エコジョーズ）


         １月    ● コンデンシングふろ給湯器（エコジョーズ）「ruf-eシリーズ」発売（ふろ熱効率92％）
         ２月    ● 愛知環境賞「銀賞」受賞／愛知県主催
 2010年
                「潜熱回収給湯器をはじめとする高効率燃焼機器・システムのグローバルな事業展開」
         ４月    ● 高効率給湯器「ハイブリッド給湯器eco one」発売

                                                 social & environmental report 2010 50

                                                     株式会社




リンナイとグループ会社はチャレンジ２５キャンペーンに参加しています。


                                     vocとは揮発性有機化合物であり、
                                     石油系溶剤に替わり大豆油やアマニ                この報告書の印刷・
                                     油等の植物油のみで製造されたイン    この報告書は、     製本工程で使用した
                                                 また、従来
                                     キはvocを含有しません。       有害な廃液が出ない   電力量（200ｋwh）
                                     の石油系溶剤から製造されたインキ     水なし方式 で    は、グリーン電力でま
                                     よりも生分解性に優れます。       印刷しています。    かなわれています。     2010.09
