社会環境報告書
social & environmental report 2011

       社会環境報告書
        social & environmental report 2011




  対象範囲                                       編集方針
  リンナイグループ                                   当社は、コミュニケーション活動の重要なツールと
（リンナイ株式会社、および国内外のグループ会社）                     し て 、2 0 0 0 年 に「 環 境 報 告 書 」を 発 行 し ま し た 。
                                                               「環境社会報
                                             2006年からは社会性報告を充実させ、
  対象期間                                       告書」として、さらに2007年からは「社会環境報告
  2010年度（2010年4月1日〜2011年3月31日）の              書」として幅広い情報開示を行ってきました。
  実績を中心に、これ以前からの取り組みや直近の活                    「社会環境報告書2011」では、当社が考える本業に
  動報告、これ以降の方針や目標・計画などについても                   よるcsr活動への取り組みを特集とし、より多くの
  一部掲載しています。                                 方々にご理解いただけるよう編集しました。

  参考としたガイドラインなど                              冊子とホームページでの報告
  gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver３」
                                             当社グループのcsr活動について、全体像を分かりやす
  iso 26000：2010
                                             くお伝えするために、冊子版の「社会環境報告書」につい
  環境省「環境報告ガイドライン（2007年度版）」
                                               本年よりダイジェスト版として編集しています。
                                             ては、
  環境省「環境会計ガイドライン（2005年度版）」                                      詳細情報、
                                             冊子に掲載されていない他の取り組み事例、   関
  ※griガイドライン対照表はホームページに掲載しています。
                                             連情報などはホームページの「csr情報」に掲載してい
                                             ますので、本報告書と合わせてご覧下さい。
  発行時期
  2011年8月                                       web
                                                      http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
     前 回 発 行：2010年9月
     次 回 発 行：2012年8月予定
                                              当社グループのcsr活動
  ホ ー ム ペ ー ジ：2011年8月公開
                                                                                       特集を中心に、ダイ

  お問い合わせ先                                      重ス
                                                                                       ジェスト版として
                                                                                       編集しています。
                                               要テ
  リンナイ株式会社                                     性ー
                                               のク
  ●社会報告全般に関して                                  高ホ
                                               いル                         社会環境報告書
  管理本部広報室                                      活ダ
                                               動ー
  〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号                  に
                                                と
  tel：052-361-8211(代）fax：052-361-8529           っ                                      当社グループの
                                                て      当社グループにとって                      csr活動を網羅的
  ●環境報告全般に関して                                            重要性の高い活動                      に掲載しています。
  環境部
  〒480-0132 愛知県丹羽郡大口町秋田字西八丁
                                                                            「csr情報」
                                                                       ホームページ
  tel：0587-95-9560 fax：0587-95-8169


1 social & environmental report 2011

                              contents

                              ごあいさつ                                         3

                              リンナイグループの概要                                   5

                              企業理念                                          7

                              経営ビジョン                                        8

                              マネジメント体制                                      9




                              特 集                                          11




                                         special
                                          issue      環境
リンナイグループとステークホルダーの関係

        サステナビリティ
                                          特集1）熱と暮らし
 総合熱エネルギー機器メーカーとして
  持続可能な社会、地球の実現に貢献


                                          特集2）品 質




  お客様                 行政                  特集3）現地社会への貢献



          リンナイ
          グループ
 従業員
                              社会報告
                      地域・社会
                              お客様とともに                                      23

                              従業員とともに                                      25
        株主・    ビジネス
        投資家   パートナー           株主・投資家とともに                                   27

                              ビジネスパートナーとともに                                28

                              地域・社会とともに                                    29



                              環境報告

                              環境理念（方針）                                     31

                              環境に配慮した商品開発                                  33

                              環境に配慮したモノづくり                                 34




                                      social & environmental report 2011   2

   ごあいさつ

  総合熱エネルギー機器メーカーとして
  新しいエネルギー利用のあり方を提案


  順調に成果をあげる
  中期経営計画「改革と躍進」

                   「熱と暮らし」
     リンナイ株式会社は、創業以来、     「品
   「現地社会への貢献」をリンナイ精神として掲げ、
  質」
  事 業に取り組んできました。石 油コンロの製 造から
  スタートし、現在ではガスの厨房機器・暖房機器・給湯
            システム商品に至るまで幅広
  機器はもちろんのこと、
  い商品を扱う総合熱エネルギー機器メーカーに成長
            海外16の国・地域に、
 しました。国内をはじめ、         グループ
  会社を設立し、現地の人々の生活に根づいた事業
  活動を行っています。
     2010年度は当社の中期経営計画「改革と躍進」の
                「徹底したムダ取り活動
  2年目でした。重点方針の中でも
                                             代表取締役会長
  の推進」に取り組み、各部門・国内外グループ会社の
  連携により、製造技術・商品企画開発が活発化し、
 「グループ経営の強化」が進みました。

  復興のための商品づくりを最優先
                                       人的な被害はありませんでした。また生産への影響も
  東日本大震災後の対応に力を注ぐ
                                       軽微なもので済みました。
     当社グループでは「企業の社会的責任」の基本                 今回の震災に際し、
                                        当社は、       いち早く支援物資（コン
  は、
   コンプライアンスであると考えています。コンプライア           ロ、炊 飯 器 、ストーブ）総 計 1 万 台の寄 贈と義 援 金
  ンスは「法令遵守」と訳されますが、法令の遵守は当             5,000万円を寄付することを決定しました。このほかガ
  然のことであり、法令以外の倫理も含めたコンプライア                       ガス機器復旧活動のため
                                       ス会社からの要請に応え、
  ンスを根幹にしています。経営者、従業員それぞれが                                   自治
                                       の人員を確保し、被災地に派遣しました。さらに、
  自己の業務においてコンプライアンスを徹底し、
                       自らの                              こちらの生
                                       体から仮設住宅向け商品の注文を受け、
  働く場所を清らかなものにする。そこから従業員の働き            産についても最優先で取り組みました。
  がいや社 会から求められる期 待に応えられる力 、
  ステークホルダーの皆様からの信頼が生まれるのだと
                                       国内外で環境配慮型商品を開発・販売
                                       海外の技術力のレベルアップも図る
  考えています。
     2011年3月11日、東北地方太平洋沖地震（東日本          当社は創業90周年を迎えた2010年、家庭用給
  大震災）
     が発生しました。災害の被害に遭われた皆様              湯器としては世界初の「ハイブリッド給湯器」を発売
  には心よりお見舞い申し上げます。当社グループ関連で            しました。このハイブリッド給湯器はガスと空気の熱エ
  は、一部営業拠点に建物などの被害があったものの、             ネルギーを組み合わせたもので、一次エネルギー効率


3 social & environmental report 2011

                             量が減少し、結果的に森林の保護につながるという効
                                                                                    マ
                             果も期待されています。                                            ネ
                                                                                    ジ
                              また海外市場での販売拡大に伴い、海外拠点に                                 メ
                                                                                    ン
                             おけるモノづくりの向上も図りました。インドネシアの                              ト

                                                   現地
                             工場で使用するラインを日本で製造・設置した後、
                             で働く人を招いて研修を実施。技術を習得した後、
                             その生産ラインと仕組みを現地に送り生産活動をする
                             という取り組みを進めています 。日本のモノづくりの
                                                                                    特
                             技術をそのまま現地に持ち込むことを狙っています。
                                                                                    集

                             お客様の「安全・安心」のため
                             情報開示・再発予防を徹底

                                      を品質基本理念としている当社
                             「品質こそ我らが命」
                             ですが、2010年度には2件のリコールを発生させてし
 代表取締役社長
                             まいました。お客さまには深くお詫びをするとともに、再
                             発防止に努めてまいります。                                          社
                                                                                    会
                                                                                    報
                                                                                    告
                             あらゆるエネルギーを想定した
                             新たな熱エネルギー機器の開発をめざす
               ガス業界および関連
107％を達成しています。また、
業界が行っている高効率ガス給湯器「エコジョーズ」      当社グループは、今後も引き続き地球温暖化をはじ
の普及活動に当社も参画し、従来の給湯器よりも熱効     めとする深刻な環境問題に取り組むことを企業の社会
率が高く、小型軽量化や高いデザイン性を実現した      的責任の大きな柱として考えています。中でも東日本
エコジョーズ eシリーズの販売にも力を注いでいます。   大震災直後に発生した原子力発電所の事故に伴い、                                環
                                                                                    境
このように環境配慮型商品を開発・販売することが、
                       総     原子力発電に依存したエネルギー政策の見直しが                                 報
                                                                                    告
合熱エネルギー機器メーカーである私たちが取り組む                 「電気」か「ガス」の二者
                             国内外で議論されています。
べき使命と考えています。                       自然エネルギーを含めたあらゆるエネル
                             択一ではなく、
 こうした取り組みは国内に限りません。先進国をはじ    ギー資源を想定した熱エネルギー機器の開発に取
め、経済成長の著しい新興国においても、
                  その国・地      り組むことも、当社に課せられた使命であると考えて
域の法規制、
     ニーズに応じた商品を提案しています。      います。当社グループは総合熱エネルギー機器メー
特に環境先進国と言われるオーストラリアでは、電熱     カーとして、国内外で今求められているエネルギー
貯湯式給湯器の販売規制など、様々な環境保全政       資源の多様化に貢献していきます。
策がとられています。一方、新興国市場においては、
膨大な建設費用がかかる電力よりガスが重視されて                                        2011年 8月
います。さらにガスが普及することによって、薪の使用


                                           social & environmental report 2011   4

 リンナイグループの概要



  会社概要
    商               号       リンナイ株式会社                                    創                業   1920年9月1日
                            〒454-0802                                   設                立   1950年9月2日
    本社所在地
                            愛知県名古屋市中川区福住町2番26号                          資      本     金       64億5,974万円（2011年3月末現在）
    電               話       052-361-8211（代表）                            主 要 事 業              熱エネルギー機器の開発・製造・販売
    代表取締役会長                 内藤 進                                        グループ会社数              43社 (国内：14社、海外：29社)
    代表取締役社長                 内藤 弘康



  営業品目

            厨房機器                             給湯機器                空調機器                        業務用機器                 その他




     ● テーブルコンロ                        ●給湯器                  ●ファンヒーター                     ●炊飯器                ●衣類乾燥機
     ● ビルトインコンロ                       ●ふろがま                 ●ff暖房機                       ●グリラー               ●赤外線バーナー
     ● ビルトインレンジ                       ●ハイブリッド給湯器            ●暖炉                          ●フライヤー              ●部品 など
     ● 食器洗い乾燥機                        ● ソーラー給湯システム          ● 赤外線ストーブ など                 ●レンジ
     ● 炊飯器 など                         ●ボイラー など                                           ● スチームオーブン など



  連結指標推移
  売上高                                               営業利益                                      経常利益

 （億円）                                               （億円）                                      （億円）
                                                                                                                             268
  2,500             2,487                            250                           252         250
            2,347           2,367           2,394
                                    2,261
                                                                                                                       214
                                                                             203
  2,000                                              200                                       200


                                                                 151   150                                 153
  1,500                                              150                                       150
                                                           127                                       135         129

  1,000                                              100                                       100


    500                                               50                                        50


        0                                              0                                         0
            2006 2007 2008 2009 2010（年度）                   2006 2007 2008 2009 2010（年度）              2006 2007 2008 2009 2010（年度）




5 social & environmental report 2011

リンナイグループの主要拠点
●工場・センター                                      ●国内子会社
大口工場、瀬戸工場、旭工場、愛知工場                        〈製品の製造〉                                           〈製品の販売〉
生産技術センター、総合物流センター、                         ● (株)柳澤製作所                                        ● リンナイネット(株)
部品センター                                     ● リンナイテクニカ(株)                                     ● アール・ジー(株)

●研究所                                      〈部品の製造〉                                           〈その他の事業〉
技術センター                                     ● アール・ビー・コントロールズ(株)                               ● リンナイ企業(株)
                                           ● リンナイ精機(株)                                       ● リンナイテック北陸(株)
●支社                                        ● アール・ティ・エンジニアリング(株)                              ● リンナイ興業(株)
東北、関東、中部、関西、九州                             ● ジャパンセラミックス(株)                                                                             マ
                                           ● 能登テック(株)                                                                                  ネ
●支店                                        ● テクノパーツ(株)                                                                                 ジ
北海道、仙台、新潟、東京、北関東、東関東、                      ● アール・ビーテクノ(株)                                                                              メ
南関東、名古屋、静岡、北陸、長野、大阪、                                                                                                                   ン
京滋、兵庫、中国、四国、福岡                                                                                                                         ト

海外子会社・関連会社
〈持株会社および製品の販売〉                            〈製品の製造販売〉                 〈部品の製造販売〉
 ●リンナイホールディングス(パシフィック)(株)                  ●リンナイオーストラリア(株)           ●アール・ビー・コリア(株)
〈製品の販売〉                                    ●リンナイニュージーランド(株)          ●rk精密(株)
 ●リンナイアメリカ(株)                              ●台湾林内工業(株)                ●アール・エス・コリア(株)
 ●林内香港有限公司                                 ●リンナイコリア(株)               ●上海燃宝控制器有限公司
                                           ●上海林内有限公司                 ●三国rk精密(株)                                                        特
 ●リンナイカナダホールディングス(株)
 ●リンナイse (株)                               ●リンナイタイ(株)
                                                                                                                                       集
 ●リンナイプラス(株)                               ●リンナイベトナム(株)             〈その他の事業〉
 ●広州林内燃具電器有限公司                             ●リンナイブラジルヒーティングテクノロジー(有) ●リンナイサービス(ms)(株)
 ●リンナイマレーシア(株)                             ●リンナイインドネシア(株)            ●リンナイcs (株)
 ●リンナイuk (株)                               ●広州名海燃具電器有限公司             ●上海林内熱能工程有限公司
 ●リンナイイタリア(株)
 ●海南林内民生燃具厨衛販売有限公司



機器別売上高                                                         セグメント売上高
                                                                      中国                    その他                                        社
         その他                                                          118億円 5.0％            111億円 4.7％                                 会
         228億円 9.5％                                                                                                                    報
                                                               オーストラリア
業用機器                               厨房機器                                                                  日本                            告
67億円 2.8％                                                      153億円 6.4％
                                   796億円 33.2％                                                           1,659億円 69.3％
                                                               アメリカ
空調機器

157億円 6.6％                                                     130億円 5.4％
                                                               韓国
                             合計
                                                               220億円 9.2％                    合計

                       2,394億円                                                            2,394億円
給湯機器

1,145億円 47.8％
                                                                                                                                       環
                                                                                                      ※：内部売上高を除いています。                  境
                                                                                                                                       報
                                                                                                                                       告
当期純利益                                 総資産                                         従業員数

（億円）                                  （億円）                                         （名）
 180                                  2,500                                       8,500                                  8,394
                                              2,264 2,309           2,223 2,214                                  8,206
                                                            2,108
 160                         155      2,000                                       8,000
                                                                                                         7,772

 120                   116            1,500                                       7,500
                                                                                           7,368 7,390

             82
 80                                   1,000                                       7,000
        62

 40               38                   500                                        6,500


   0                                     0                                           0
       2006 2007 2008 2009 2010（年度）           2006 2007 2008 2009 2010（年度）                 2006 2007 2008 2009 2010（年度）




                                                                                              social & environmental report 2011   6

  企業理念



                  私たちが法令をはじ
     当社にとって社会的責任とは、                               ひとりが日々の行動をリンナイ精神に照らし合わせ
                社会の発展に努める
  めとする社会のルールを遵守し、                                 ながら事業活動を進めています。リンナイ精神を表
      高い倫理観を持って責任ある行動をとるこ
  と同時に、                                                   長年培われてきた社是
                                                  わすものとしては、        「和・氣・眞」
           それは、
  とであると考えます。  日常の事業活動における                                              「リン
                                                  をその精神的支柱とし、さらに「リンナイ憲章」
  あらゆる場面で、最も優先されなくてはなりません。                        ナイ行動規範」をより具体的な行動の指針として制
     私たちはこの考えを実現するため、従業員一人                        定しています。

  社是

            和        人間性豊かな人格をつくろう

            氣        哲学を持って志を立てよう

            眞        基本を学び科学的に考へよう



  リンナイ企業使命観

                                  リンナイは『熱』を通じて『快適な暮らし』を社会に提供します




  企業理念体系図
                                社是
                               リンナイ               リンナイグループが頂点と位置づける理念
                              企業使命観
                                                  社是と企業使命観を7つの項目に落とし
                             リンナイ憲章               込んだ憲章

                                                  リンナイグループ役員・従業員一人ひとり
                          リンナイ行動規範                が遵守すべき具体的な規範



  3つのこだわり
  当社は創業以来、3つのこだわりを持って事業の成長・発展を遂げてきました。この思想は、これからも変わる
  ことのないリンナイ精神として継承していきます。

                                 リンナイは 「熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に提供する ことを企業使命とし、
         熱と暮らし
                                 「熱」を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らしを支えます。

                                   リンナイは、「 品質こそ我らが命」を銘とし、品質にこだわるからこそ、内製重視の
              品質
                                   商品づくり・モノづくりを行って、お客様に「安全・安心」をお届けします。

                                   リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを信条とし、
    現地社会への貢献
                                   現地に密着した販売・サービス活動と現地生産を基本に海外展開を行います。



7 social & environmental report 2011

経営ビジョン



csrに対する考え方                       中期経営計画「改革と躍進」
                                                                                         マ
 当社グループは 「熱」を通じて「快適な暮らし」を          世界経済は依然として先行きに明るさが見えない                                ネ
                                                                                         ジ
社会に提供する ことを企業使命として、
                  「安全・安心」        中で、当社グループは、高まる経営リスクへの対処と                                メ
                                                                                         ン
「快適性」
    「環境性」に優れた熱エネルギー機器を提案         中長期的な成長を視野に入れ、2009年度を初年度と                               ト
し、世界の人々の生活文化の向上と未来の地球のた            中期３ヵ年経営計画
                                 する、             に取り組んで
                                           「改革と躍進」
めに貢献していきたいと考えています。                  この計画は、
                                 います。    経営基盤の再整備を行った上で、
 csr活動においては、創業以来大切にしてきた          今後も人々の暮らしを支える熱機器事業を中核とし
3つのこだわり(「熱と暮らし」
              「品質」
                 「現地社会への         ながら、環境視点で世界の国々に最適な熱機器を提
貢献」)に、
     「環境」を加えた4つのテーマを掲げ、本業        案する総合熱エネルギー機器メーカーをめざすもの                                 特

を通じたcsr活動をグループ全体で推進しています。           「３つの重点方針」
                                 であり、       を柱として進めています。                                 集




     2009〜2011年 中期経営計画「改革と躍進」


            2009                2010            2011



                                                                                         社
                                                                                         会
                                                                                         報
         「改革」を重点             総合熱エネルギー機器メーカーとして                                           告
          に基盤強化                   世界規模で「躍進」




                   商品ビジョン   地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー


       めざす姿        地域ビジョン   世界の人々の暮らしの向上に貢献するグローバル企業
                                                                                         環
                                                                                         境
                   機能ビジョン   独自のビジネスモデルが人やパートナーを惹きつける企業                                   報
                                                                                         告


                        リンナイ精神（こだわり）の継承
                 「品質こそ我らが命」
           「熱と暮らし」        「現地社会への貢献」




3つの重点方針                           2011年度到達 経営目標（連結）
 1     徹底したムダ取り活動の推進               売上高       2,480億円

 2     グループ経営の強化                   営業利益      270億円

 3     総合熱機器メーカーへの体制固め             営業利益率     10.9％



                                                social & environmental report 2011   8

  マネジメント体制



  コーポレート・ガバナンス                                                  リスクマネジメント

  透明性を高める体制へ                                                    リスクマネジメント推進体制
     当社では、グループ企業の競争力強化と継続的な                                      社会の複雑化により企業が多様なリスクにさらさ
  企業価値向上の視点から、コーポレート・ガバナンス                                      れる中、当社グループはグローバルな事業展開を推
  の強化・充実を経営上の重要課題としてとらえてい                                       進し、お客様や社会の信頼に応え、安定した事業活動
  ます。取締役会や監査役会などの機能強化を図り、                                       を行うため、リスクマネジメントに取り組んでいま
  様々なステークホルダーの方々へ迅速かつ正確な                                        す。社長を委員長とする「リスク管理委員会」を定期
  情報開示に努めるとともに、幅広い情報を開示する                                       的に開催し、生命・信用・事業活動・財産に影響をおよ
  ことで透明性の高い経営をめざしています。                                          ぼす恐れのある重要リスク項目ごとに主管部門を決
                                                                めて、未然防止の仕組みづくり、危機の早期解決、損
  取締役会                                                          害の最小化、再発防止策などを実施し、リスクの低減
     取締役会は、当社の経営に関わる重要な事項の意                                     に努めています。そしてリスク回避のための手法を
  思決定と取締役の職務執行の監督を行っており、
                       取締                                       当社グループ全体へ水平展開しています。
          原則毎月1回開催しています。
  役6名で構成され、            社長
  以下の取締役が執行役員を兼務しており、取締役会                                       事業継続の推進
  の決議内容を担当部門の管理責任者に伝え業務執行                                       地震や風水害などの自然災害や感染症の流行発生へ
  を行っています。なお、事業年度ごとの経営責任をよ                                      の対策が十分でない場合、長期にわたって操業停止に
  り一層明確にし、
         株主の皆様からの信任の機会を増や                                         多大な損失を被ると同時にステークホルダーに
                                                                陥り、
  すために、
      取締役の任期を1年としています。                                          大きな影響を与える恐れがあると想定されます。人々
                                                                の暮らしを支える熱エネルギー機器を製造する当社と
  情報の開示                                                            そのような状況にあっても安定して商品を提供
                                                                しては、
  当社グループに関する重要な情報を適時・適切に開                                       し続けることが社会的責任であると考えています。
  示するための社内規程を整備するとともに、情報開                                        当社は、今後起こりうる可能性が高い大規模災害
  示のガイドラインとなる「ディスクロージャーポリ                                       に備え、重要業務の早期復旧を実現するための事業
  シー」を定め、ホームページ上に公開しています。                                       継続マネジメントを経営上の重要課題と位置付け、
                                                                国内生産部門を中心に事業継続計画の作成・見直し
                                                                に取り組んでいます。
  コーポレート・ガバナンス体制
                                                      株主総会
       選任・解任                            選任・解任                    選任・解任
                                                                                   助言
           連携                                   監査
                                    監査役会                        取締役会                      顧問弁護士
                                        連携           選任・解任・監督     選任・解任・監督                     助言
                                                指示
   会
   計                                   内部統制室                社長                報告          各種委員会
   監       監査                                   報告
                                                       業務監査       報告
                                                                                            企業倫理委員会
                                                                                           リスク管理委員会
   査                           監査       内部監査
                                                                                            情報開示委員会
   人                                                            執行役員                    環境マネジメント委員会 など
                                                                   報告        指示                業務監査

                                                                 各部門


9 social & environmental report 2011

                                     コンプライアンス教育活動
コンプライアンス                                                                                        マ
                                      当社は、社長自らが率先して企業倫理メッセージ                                    ネ
                                                                                                ジ
コンプライアンス推進体制                         を発信し、従業員のコンプライアンス意識を高めて                                    メ
                                                                                                ン
 社会から信頼される健全な企業グループであるた              います。さらに、各部門の業務に関わりの深い法律に                                   ト

めに、コンプライアンスの徹底は不可欠です。コンプ             ついて、法務部が中心となり、毎年法律教育を実施
ライアンスという企業風土を高め、全従業員が社会               2010年度は全社で合計1,229名が受講しました。
                                     し、
的責任を果たすとともに、業務に前向きに取り組む              そのほか、各部門のコンプライアンス委員を対象と
職場環境づくりを推進しています。                     したコンプライアンス委員教育や、各階層別の倫理
                                     教育も実施しています。                                                特

企業倫理委員会                                                                                         集

 コンプライアンスの徹底を図るため、2004年4月
に社長を委員長とする企業倫理委員会を設置し、
定期的に開催しています。
                                             法律教育風景           コンプライアンス委員教育風景
            企業倫理委員会
     委員長       委員       事務局
     （社長）   （各本部より選出）   （法務部）
                                     全社への情報発信
         「倫理網領」の制定、改訂、教育、浸透
         ・                                                                                      社
    取り組み ・                            毎年10月を「企業倫理月間」と定め、啓発活動を展                                  会
         「企業倫理相談窓口」の設置、運用
     内容                                                                                         報
         「倫理網領」違反の調査
         ・                                 社長からの企業倫理メッセージをイン
                                     開しています。
                                                                                                告
               展開                    トラネットで開示するほか、コンプライアンス啓発

              各部門                    に関するポスターを全職場に掲示しています。その
                                     ほか、社内報「リンナイライフ」
リンナイグループ「倫理綱領」                       への法令遵守コーナーの連載や、
 「倫理綱領」とは、当社の「企業理念」および全役員・           イントラネット上に業務に関わ
従業員が遵守すべき具体的な行動基準である「リン              る法律の疑問についてお答えす
                                                                                                環
ナイ行動規範」をまとめた小冊子です。2004年に初            るfaqコーナーを掲載し、国内                                            境
                                                                                                報
版を発行し、2007年には適用範囲を国内グループ会            グループ会社の従業員へ各種情                                             告

社まで拡大しました。各職場に配置された「コンプラ             報を発信しています。                 コンプライアンス啓発ポスター

イアンス委員」が、毎年「倫理綱領」教育を展開し、
その浸透に努めています。また、2007年に英語版             内部通報制度の整備
「code of ethics」を制定し、海外グループ会社に                  業務の中で、
                                      国内グループ従業員が、    法令や社内規程
配布しました。現在では韓国、タイなどで現地語版              違反、不正行為などの事実を確認した場合で、上司や
を作成し配布しています。                                             「 企業
                                     部門責任者への報告・相談が困難なときには、
2011年には「リンナイ行                              を利用することができます。
                                     倫理相談窓口」           この制度に
動規範」を見直し「倫理綱                             相談者が相談した事実により不利益な扱い
                                     おいては、
領」も第3版として改訂版                                             相談者の
                                     を受けることのないことを規定するとともに、
を発行しました。                 各国の
                           「倫理綱領」
                                冊子   プライバシー保護に対する配慮を十分に行っています。


                                                      social & environmental report 2011   10

pecial issue

   これからの地球のために
   人々の暮らしのために
   効率的なエネルギー機器の開発を推進
      「安全・安心」
   当社は、        「環境」をテーマに、
            「快適」
  「総合熱エネルギー機器メーカー」として商品開発に取り組んでいます。
   地球温暖化が世界的な課題となる中、家庭での省エネルギーを図るため、
   無駄なくエネルギーを利用する機器の開発に力を注いでいます。
   当社の環境に対する考え方や、今後の商品開発について紹介します。




11 social & environmental report 2011

産業部門ではすでに取り組みが進み                                                  一方、家庭部門に目を向けると、地球環境保全意識
                                                                                                                          マ
今後のカギを握るのは家庭部門                                                   の高まりはあるものの、世帯数の増加や、豊かさ・                                  ネ
                                                                                                                          ジ
 当社は「燃焼」
       「 熱交換」
            「 電子制御」
                  「 ガスと水の                                        快適さを求めるライフスタイルの変化から、エネル                                  メ
                                                                                                                          ン
流体制御」をコア技術とし、安全で安心な商品づくり                                         ギー消費は年々増加する傾向にあります（図1）。ま                                 ト

を行ってきました。これまでに培ってきた「熱」を                                          た、家庭のエネルギー源の50％は電気が占めていま
扱うコア技術をもとに、
          「総合熱エネルギー機器メー                                          す（図2）。東日本大震災以降、原子力発電による発電
カー」
  として、世界の人々の暮らしと地球環境に貢献                                          が減り、co 2を大量に排出する火力発電への依存度
することが、当社グループの果たす使命であると                                           が今まで以上に高くなり、このような状況下で電気
考えています。                                                          の需要が高まれば、co 2の排出量がさらに増加する                                特
 資源の少ない日本が、今後も持続可能な社会を保                                          と予測されます。                                                 集
ち続けるためには、より最適なエネルギー利用のあ                                                            「 家庭部門
                                                                  今後、地球温暖化防止を考える上では、
り方を追求することが、急務の課題と言えます。                                           において省エネルギーをいかに進めるか」が大きな
 日本のエネルギー消費は産業部門が約4割を占め                                          カギになります。
ています。産業部門は企業のコストダウン努力や、
国・自治体による環境規制の強化によって、すでに                                          エネルギーの特性を活かす
効率的なエネルギー利用が進んでおり、今後、省エ                                          ヒートポンプ技術とガス燃焼技術を融合
ネルギーによるco 2 排出量削減が劇的に進むとは                                         家庭での用途別エネルギー消費を見ると、給湯が                                  社
                                                                                                                          会
考えにくい状態にあります。                                                    30％、暖房が22％、その他が48％です（図3）。給湯                              報
                                                                                                                          告
                                                                 と暖房において省エネルギー化によるco2排出量削

■家庭部門におけるエネルギー消費の推移（図1）                                          減を行うことが重要です。
  250
        （1973年度＝100）              個人消費             231.1          エネルギーにはそれぞれ特性があり、使う用途に
  200                                              216.2         よって得意な分野とそうでない分野があります。
                                        家庭用エネルギー消費
  150
                                                                 例えばガスは「熱を活用する」ものに向いています。
                                                   160.4
                                         世帯数
                                                                            「 部屋を暖める」などは、
                                                                 「瞬間的にお湯を沸かす」
  100                                                                                                                     環
                                                                 ガスの得意とする分野です。使用用途とエネルギー                                  境
   50                                                                                                                     報
                                                                 の特性を見比べて、最適なものを選択する必要があ                                  告
                                                   （年度）
    0
        65    70 7375   80   85    90    95   00     05 07       ります。


■ 家庭のエネルギー源（図2）                                                  ■ 家庭での用途別エネルギー消費（図3）
               灯油            ソーラー1％
               18％                                                                        給湯
                                                                                          30％
             lpガス                             電気                        その他
             11％                              50％                       48％



              都市ガス                                                                        暖房
                                                 「エネルギー白書2010」
                                               出典：                                                  「エネルギー白書2010」
                                                                                                  出典：
              20％                              資源エネルギー庁より
                                                                                          22％     資源エネルギー庁より




                                                                                social & environmental report 2011   12

ecial issue

      これまで当社は「エコジョーズ」のような高効率ガ                                         （エコワン）」です。
                                                       イブリッド給湯器「eco one
   ス給湯器を販売してきましたが、1つの機器に対し、
   用いるエネルギー源が1つとは限りません。場合に                             高い省エネ性、環境保全性とともに
   よっては複数のエネルギーを組み合わせて利用する                             豊かで快適な生活を実現
                                        ことも有効な方         ハイブリッド給湯器は、ヒートポンプユニットで
                                        法です。こうした       取り入れた空気の熱を利用すると同時に、ガスを高
                                        発想から生まれ        効率に燃焼させます。従来のガス給湯器や電気式給
                                        たのが高効率ガ        湯器と比較すると、一次エネルギー効率が107％と
                                        ス給湯器技術と        飛躍的に向上しました。
                                        ヒートポンプ技         このハイブリッド給湯器は、1台でキッチンや浴
                                        術を融合したハ        室などへの給湯はもちろんのこと、温水式の床暖房




           interview         インタビュー



    リンナイの商品開発について

          環境にやさしく、人々の生活を豊かにする
          商品開発を進めています
                           取締役 常務執行役員 開発本部長 兼 電子開発部長 近藤 雄二



          開発の基本は「安全・安心」
          そして新たに「環境」
             リンナイの商品開発の基本は「安全・安心」です
          が、今日ではさらに「環境」が加わると考えていま                     ため現地でどのように熱機器が使われているかを
          す。ガス機器は、当然のことですがco2が発生しま                    把握することが重要です。営業部門や現地から寄
          す。このco2の排出量をいかに抑えるか、そして熱                    せられるニーズに応えた商品開発に取り組みます。
          効率をどこまで高めるかが開発のテーマです。
             ガス石油機器工業会が中心になって、2013年                   燃焼技術を磨きつつ
          3月末までに生産する給湯器を高効率ガス給湯
                                                      他分野の技術との融合を図る
          器「エコジョーズ」
                  に切り替える活動を進めており、                       今後も、当社の技術の根幹は「燃焼」であること

          当社も普及に努めています。そしてその先にある                      に変わりはありませんが、本来の燃焼技術の向上

          のが、ガスと他のエネルギーを組み合わせたハイ                      に力を注ぎつつ、他の分野の技術との融合を図っ

          ブリッド給湯器です。最近は再生可能エネルギー                      ていきたいと考えています。

          が注目されており、再生可能エネルギーである空                        例えば、当社の大きな特長として、エレクトロニ

          気熱を利用したハイブリッド給湯器はまさに新し                      クスの技術者が多いことがあげられます。業界に

          いガス機器と言えるでしょう。                              さきがけて、マイコンによる制御や洗濯機等で用
                                                      いられている電子部品を保護するためのポッティン
          日本で培った技術を用いて                                グを導入することができたのも、電子に強い技術
          現地の状況にあった商品を開発                              者がいたからです。現在、電力のスマートグリッド
             安全性、環境性、利便性の高い日本の技術を海外                   の実証実験が各地で行われていますが、当社も一
          にも展開するのが当社の姿勢です。                            部参画しています。
             海外市場の場合、オーストラリアのように環境                      こうした異なる分野、エネルギーとの融合を取
          政策が厳しい国もあれば、新興国のように、今後エ                     り入れながら、環境にやさしく、人々の生活を豊か
          ネルギー消費が増加する国・地域もあります。その                     にする商品開発を進めていきたいと考えています。




13 social & environmental report 2011

や浴室暖房などで使用するお湯もまかなうことがで                     ギー消費の半分以上は給湯や空調が占めており、世
きます。ヒートポンプで沸かしたお湯を貯める小                      界中の家庭の省エネルギー（co 2排出削減）で、当社
型タンクを内蔵し、浴室などで大量にお湯を使用す                                          給湯・
                                            が果たす役割は大きいと考えています。今後も、
る場合は、高効率ガス給湯器が瞬間的にお湯を沸か                     暖房能力の大きな商品や集合住宅に設置可能なサイ
すので、湯切れの心配もありません。                           ズなど、バリエーションを充実させ、ハイブリッド給
 また、空気熱の利用により、給湯にかかるランニン                    湯器の普及を図るとともに、世界のニーズに応える
グコストを従来のガス給湯器に比べて半分以下にす                     商品開発に取り組んでいきます。
                                                                                                              マ
ことができます。その分を温水式床暖房や浴室暖房                                                                                       ネ
                                                                                                              ジ
に当てれば、従来の給湯コストで快適な生活                                       〈タンクユニット〉     ガスの熱
                                                                                                              メ
                                  ■ハイブリッド                                                                     ン
が実現できます。当社のハイブリッド給湯器               給湯器の仕組み                                         床暖房     浴室暖房乾燥             ト
                                                                            暖房
                                                                   エコ
はその省エネルギー性が認められ、財団法人                                              ジョーズ
                                        〈ヒートポンプユニット〉
建築環境・省エネルギー機構の定めるトッ                        熱交換器   循環ポンプ                          給湯    全自動ふろ シャワー

プランナー基準の認定を受けています（右                                         小型
                                                           タンク

下コラム参照）。                                 空気熱交換器                             給湯

                                              圧縮機                  混合弁
 家庭での省エネルギーは日本だけの問題で              空気の熱      ファン                                   給水
                                                                                                              特
                                              膨張弁
はありません。世界の家庭においてもエネル                                                                                          集




  interview   インタビュー
                                            の向上とコストダウ
ハイブリッド給湯器の誕生について                            ンを図るとともに、
  ガスと他のエネルギーをベストミックス                        商品ラインアップの
  社会のニーズに応えた商品づくりをめざす                       拡大にも努めたいと
                                                                                                              社
                                                  ガスと
                                            考えています。                                                           会
                                                                                                              報
             「ヒートポンプと高効率
   ハイブリッド給湯器は、                              他のエネルギーをベ                                                         告
  ガス給湯器の組み合わせ」という今までの枠にと                    ストミックスさせ、
  らわれない商 品 で す 。豊 富 な 量 産 設 計 の 経 験 を       省エネ性と経済性、
  持 つ 技 術 者 が設計を担当したことにより、機器自               環境性の高い商品づ
  体の構造はシンプルなものに仕上がりました。製                    くりをめざしていき            開発本部    新技術開発部
  造・加工が簡単であるため、製造部門の負担も少                    たいと思います。             課長 佐々木 宏明

  なくなっています。これも当社のハイブリッド給
  湯器の大きな特長です。                                                                                                 環
                                                     コラム

   開発で苦労したのは目標としていた熱効率を                           column                                                      境
                                                                                                              報
  達成することです。ハイブリッド給湯器は排ガスな                         ハイブリッド給湯器「eco one」、省エネ性能                                    告
  どで失われる熱量以上のものを空気熱で補うので                          が評価され、トップランナー基準に認定
  すが、計算上の効率と実際の効率が合わなかったこ
                                                   2011年4月、ハイブリッド給湯器「eco one」は、財団
  とが大きな課題でした。その後、改良に取り組み、最                        法人建築環境・省エネルギー機構の定めるトップランナー
  終的には目標をクリアし、満足する数値を出すこと                         基準（住宅事業建築主の判断基準）の中で、トップレベルの省
  ができました。当商品を発売後、ハウスメーカー様                         エネ性能を持つ給湯器として認定されました。これはガスと
   「ハイブリッド給湯器の今後に期待している」
  より                   と                          空気熱を最適に組み合わせ、エネルギー消費量を抑え、給湯
  いう言葉をいただきました。                                   のランニングコストを低下させたこと、co2排出量を大幅に
   このハイブリッド給湯器を普及させるためには、                         削減したことが評価されたものです。

  省エネ性と経済性を高めること、ユーザーの選択                             この認定を受けた設備機器を導入し、
                                                   なお、               「トップランナー

  肢を増やすことが欠かせません。さらなる熱効率                          基準相当の住宅」という証明を受けた新築住宅は、金利引き
                                                  下げ幅が拡大される「フラット35s（20年金利引き下げタイ
                                                  プ）」などの特典が受けられます。



                                                                    social & environmental report 2011   14

1        そして地球にやさしい
    豊かで快適、
    暮らしを実現するために
    〜「燃焼」を追求する技術者のこだわりと夢〜




  「熱を通じた豊かな暮らしの実現」をめざし、長年に
                 「燃焼」
    わたりコア技術の1つでもある  の研究を進めて
        「 いかに安全かつ効率的に燃焼させるか」
    きました。
                                        開発本部 要素開発部   開発本部 要素開発部      開発本部 要素開発部
                     などの課題
  「環境負荷を減らすにはどうすればよいか」
                                        燃焼技術開発室      燃焼技術開発室         燃焼技術開発室
    に取り組む「燃焼」の技術者たちに、研究内容や開発            室長 岡本 英男     課長 竹本 安伸        主事 赤木 万之
                                        1974年入社      1996年入社、        1999年入社、
    に対する思いを語り合ってもらいました。                              厨房機器担当          給湯機器担当




                                        例えばih調理器は使える鍋が限られますが、ガス
      食文化や風土を考慮しながら
                                        コンロならどのような鍋でも使えます。使用する道
      その国・地域にあった商品を開発
                                        具に縛られないのが、機器としてあるべき姿だと思
    ―燃焼技術開発室とはどのような部署ですか？               います。
    岡本 給湯機器、厨房機器、暖房機器など、ガス機器で           竹本 調理の時に火加減を目で確認できるのもガス
    使用されるバーナーの開発と、燃焼の制御を研究す             の利点の1つです。また、グリルはセラミックプレー
    る部署です。日本で使用されるガス機器だけでなく、            トを加熱し、
    海外で生産されるガス機器の開発および現地の開発             輻射熱を使っ
    スタッフに対する技術面での支援も行っています。             て魚を焼くた
    ―厨房分野では、どのような課題がありますか？              め 、遠 赤 外 線
    竹本 安全・安心、高効率はもちろんのこと、調理の            効果で炭火焼
    しやすさ、清掃性など「使いやすさ」も求められます。           きに近い調理
    一口に「使いやすさ」と言っても、日本と海外では             ができます。                    遠赤外線グリルバーナー


    大きく違います。例えば日本では効率のよい小さな             魚焼きも電気は20分かかりますが、ガスなら13分。
    バーナーが求められますが、海外では食文化の違い             パワーとスピードの面でも優れていると思います。
    から大きなバーナーが好まれる国もあります。地域             岡本 つまり使う場所の風土の違いや食文化の違い
    の食文化にあったものを提案することが重要です。             などを把握した上で、ガスのメリットを活かしつつ、
    赤木 そういった文化の違いはあっても、ユーザーが            その土地に合ったものを提案することが重要。現地の
    自分の思い通りに使えるのがガスのメリットです。             ニーズをいかに把握するかが大切だと考えています。


15 social & environmental report 2011

                            竹本 ガ ス コ ン ロ
厳しい環境規制に対応、経済性も追求                                                     センサー
                                                                                         マ
                            で 言 え ば 、s i セ ン                                             ネ
                                                                                         ジ
―給湯分野については？                 サー付きが一般的                                                     メ
                                                                                         ン
赤木 給湯分野の課題は、高効率と低nox（窒素酸化   になりましたが、                                                     ト

物）化です。世界各地でnoxの排出量に関して規制が   初期のバーナー
                                                            バーナーキャップ
ありますから、それをクリアしなければなりません。    キャップは取り外
岡本 特にアメリカのカリフォルニア州では厳しい            誤
                            して清掃した後、                              siセンサーコンロ


nox規制があります。                 って逆向きに設置してもユーザーが気づかないとい
赤木 日本で使われるバーナーと空気の取り込み方が    うケースがありました。そこで形状を変更し、逆向き                                     特

異なるバーナーを用いた大容量の給湯器を開発して     に設置するとバーナーキャップが鍋にあたり、違和                                      集

います。ただ、この給湯器は稼動中に共鳴音がするの    感があるようにしました。異常使用であることを気
で、それを解決することが当面の課題です。それから    づいてもらう設計というのも重要であると思います。
コストダウンも重要なテーマです。ユーザーは経済     岡本 ユーザーの異常使用への対策をグローバルで
性を優先しますから、低nox化を実現したとしても、   展開しているのが当社の特長です。国・地域の様々な
価格を上げず、
      むしろコストダウンを図らなくてはな             「このような使い方は絶対に考え
                            文化や常識を知り、
らないのが難しいですね。                られない」というようなものまで試験を行い、極力
                            「想定外」
                                を減らしていくことが重要です。
                                              様々な使用                                      社
竹本 厨房分野もコストダウンは必要です。しかし
                                                                                         会
ユーザーに「清掃性の高さ」などの付加価値を感じて    状況、通常では考えられない異常な使用状況を想定                                      報
                                                                                         告
いただきやすいので、その分、コストが上がっても     した試験を行い、安全性を確保するために必要に応
理解は得られやすい傾向にあります。一方、給湯はな    じて改良・対策を行うという取り組みに力を注ぐ考
かなか付加価値を感じていただけない分野で難しさ     えです。
はあると思います。                                  目標について。
                            ―最後に燃焼の技術者としての夢、
                            竹本 日本の厨房機器に関する技術は世界的に見て
                            もトップレベルにあります。食文化などの違いは
 自社商品の「想定外」をなくす取り組み                                                                      環
                            ありますが、省エネルギーが重要なのは世界共通の                                      境
                                                                                         報
―メーカーの責任として、安全性の確保が         認識です。日本の高い燃焼技術を世界に広めていき                                      告

  ありますが。                    たいと考えています。
岡本 環境性、省エネルギーを実現することも重要             今後ますます厳しくなるでしょう。
                            赤木 環境規制は、
ですが、我々の基本は「安全・安心なガス機器」を世の           そして低noxなど優れた給湯器を
                            安価でコンパクト、
中に送り出すことです。商品が壊れる瞬間まで安全     開発し、地球環境保全の一翼を担いたいと思います。
に使っていただくことができるように、様々な使い     岡本 世界にはガスの値段が安いところもあれば、水
方を想定した試験も実施しています。           が貴重な地域もある。その国・地域の条件に合わせた
赤木 例えば給湯器を壁で囲ってしまうなどの設置     様々な展開が考えられるはずです。自社の技術を
事例があります。これはメーカーとして想定してい     活かし、世界各国・地域の中でno.1、オンリーワンに
ないものですが、そのような場合でも十分に安全性     なる総合熱エネルギー機器メーカーをめざしたいと
が確保されることが重要だと考えています。        考えています。


                                               social & environmental report 2011   16

2           「品質」
 リンナイグループが考える
      「快適」
「安全・安心」  にこだわるモノづくり




           「品質」にこだわり、高品質なモノづくりを行ってきました。
    当社は創業以来、
                              「品質」への取り組みは何よりも大切だと考えます。
    お客様に「安全・安心」に商品を使用していただくために、
    当社の品質へのこだわりとその内容について紹介します。


                                               「快適生活の創造」も「品質」の1つである
                                          まりません。
      満足と安全性の高い商品を提供する
                                          と考えています。ガス機器としての耐久性や機能は
      ために重要保安部品を自社開発・内製化
                                                 「安全・安心」
                                          もちろんのこと、        を提供できるモノ
                                                       「快適」
      当社は、
         「品質こそ我らが命」を品質基本理念とし、             づくりを行うことが、重要であると考えています。
  「品質」に対し、強いこだわりを持って事業活動を行                 商品としての高品質はもちろんのこと、当社の商
    っています。                                品がどのような生活をお客様にもたらすかという
     「お客様に満足と安全性の高い商品を提供する」こ              「結果」の高品質を図ることも、当社のモノづくりの
    とを品質方針とし、
            「 安全・安心な商品の提供」
                         「 安定             こだわりになっています。
          「 充実したサービス体制の構築」に努
    した商品供給」
         「不良品を世に出さない」ことが、お客様
    めています。
                                           各工程で品質をつくり込む
    に「安全・安心にガス機器を提供する」ことにつなが
                                           不良品をつくらない体制を構築
                    ※ の達成を重視。
    ると考え、ゼロディフェクト（zd）        一
    貫生産を導入し、ガス・水コントロール、制御基板な               ゼロディフェクトを達成するためには、そのため
    どの重要保安部品を自社開発し、リンナイ（4工場）お             の仕組みづくりが必要です。そこで当社では「各部門
    よびグループ会社（製造関連8社）で内製しています。
                         ：無欠陥、不良品ゼロ、無欠点
    ※ゼロディフェクト（zero defect）




      商品としての高品質だけでなく
      結果としての高品質化を図る

                  「故障しない」
      当社の考える「品質」とは、     「不良品を
        「 機能が優れている」ということだけに留
    出さない」


17 social & environmental report 2011

             「100％の良品をお客
の業務で不良品をつくらない」
様に渡す」ために、各部門で品質をつくり込む「自工
程完結型業務」を採用しています。

〈自工程完結型業務〉
                                                                                                         マ
                                                                                                         ネ
                                                                                                         ジ
   設計開発                      製造          チェックを行っています。                                                    メ
                                                                                                         ン
                                               万が一、
                                             また、                その
                                                  商品に不具合が発生した場合は、                                        ト
                   営業
               （設置・施工、アフター               解決に向け、現場・現品で徹底した原因究明を行い、
                 サービス含む）
                                         情報を一元管理し、その解決を行うとともに、適切な
 さらに設計品質向上活動にも力を入れています。                  情報開示を行います。重大事故の場合は迅速に関係
企画検討から量産試作に至るまでの設計検証と、                   省庁にも報告し、事故発生原因の解明と被害拡大防
量産判定会議、出荷判定の量産検証を実施。その過程                 止、類似被害発生防止を実施します。さらに企画か                                         特
で結果を設計図に反映させ、試作や試験を繰り返し                  ら生産、販売、修理にいたる商品のライフサイクルの
                                                                                                         集
ながら、より良い商品づくりに向け、徹底的な検証と                 各段階でリスクを洗い出し、課題を解決しています。

〈設計品質向上活動（新設計審査システムの運用）〉


                              設計        着工              最終設計
            企画審議会                       承認
                             審査会                         審査会



   企画検討会            一次設計      最終設計             量産試作            量産判定                   出荷                 社
  （原図検討会）            検証会       検証会              検証会             会議                    判定                 会
                                                                                                         報
                                                                                                         告
 商品企画     原図        一次試作      最終試作              技術試作・量産試作                        量産




    コラム
  column●
        1
                                       コラム
 「安全・安心」確保のために                       column●
                                           2
  情報開示と自主点検を実施                       モノづくりにおける環境保全も                                                      環
                                                                                                         境
  当社では、商品の安全に関する情報を迅速に開示             高品質に向けた取り組みの1つ                                                      報
  してお客様に注意を喚起するとともに、修理や点             当社では、製造過程における環                                                      告
  検など迅速な対応を行っています。2010年度は            境負荷の低減も高品質化の取
  以下の情報を開示、自主点検・修理作業を実施し             り組みの1つと考えています。
  ました。                               例えば欧州reach規則※など
  【ガス炊飯器無償部品交換のお知らせ】                 では、化学物質含有量を事前に
   電子ジャー付きガス炊飯器「αかまど炊き」で、アルカ         調査・測定することが求められ
   リ性の洗剤などがガス接続部分に侵入して起きた腐食
                                         当社グループ3拠点に
                                     ています。                               大口工場での測定風景
   によって製品の一部が焼損する事故が発生しました。
   お客様に注意を促すとともに、点検・部品交換を行い          化学物質の測定器を設置し、化
      （2010年7月13日：社告を実施）
   ました。                              学物質管理を強化するなど、グ
  【給湯暖房用熱源器の自主点検・作業の実施について】          ループの各拠点で環境保全の
   給湯暖房用熱源器の一部機種において、回路部品の
                                     取り組みを強化しています。
   故障によって、まれにお湯の温度が高くなるおそれが
   あることが判明しました。その情報を開示するととも          ※欧州reach規則：eu域内で製造もし
                                      くは輸入する化学物質の登録・評価・
   に、該当品の自主点検・修理作業を実施しました。            許可を義務付けた欧州新化学物質規
  （2011年2月3日：社告を実施）                   制。2007年6月施行。                       上海林内での測定風景



                                                               social & environmental report 2011   18

3   現地生産、現地販売が基本
    グローバル企業として現地社会への貢献をめざす




    当社グループは、グローバル企業として世界各地域の特性に合った商品の提供に努めています。
    当社の海外展開の基本的な考え方と、海外拠点の中で2011年に設立40周年を迎えた
    リンナイオーストラリア（株）の状況について紹介します。


                                                           ものですが、日本とは文化や習慣の異なる国・地域で
     「現地化」を積極的に推進
                                                           は、国内で販売している商品や、サービスをそのまま
     その国・地域の暮らしを支える商品を提供
                                                           展開しても、支持されるとは限りません。また、働く
      当社グループは熱エネルギー機器の生産・販売を                               従業員も日本人とは異なる考え方を持っています。
    通じて、そこに住む人々の食・住文化の向上に貢献す                               そのため、経営層には現地の人材を積極的に起用して
    ることを信条に、海外16の国・地域に、グループ会社                              地域主導の経営管理を推進し、その国・地域の気候や
    を設立し、うち9つの国・地域で現地生産をして、現地                              生活文化、エネルギー政策に合った商品開発、サービ
    のニーズに対応した商品の販売・サービス活動を                                 スを徹底するなどの企業運営を行っています。また、
    行っています。                                                世界的に高いレベルにある日本のガス機器の技術で、
      当社のモノづくりに対する姿勢は、
                     世界に共通する                               その国・地域に適した商品を開発するなど、日本の


                                        中国
                                                            韓国
                          ●上海林内
リンナイサービス（ms）              ●上海燃宝控制器                 ●リンナイコリア   ●三国rk精密     リンナイカナダ
          ●               ●広州名海燃具電器                ●rbコリア     ●リンナイプラス
 ●リンナイuk                                                                  ホールディングス
                          ●広州林内燃具電器                ●rsコリア     ●リンナイse     ●
                          ●海南林内民生燃具厨衛販売            ●rk精密      ●リンナイcs
    ●
                          ●上海林内熱能工程
  リンナイイタリア
                                                                                  ●
                                                                                  リンナイアメリカ
                                   林内香港● ●台湾林内工業
                               リンナイタイ●
                                       ●リンナイベトナム
                                     ●リンナイマレーシア
                                      ●リンナイホールディングス（パシフィック）
                                       ●リンナイインドネシア


                                                                                  リンナイブラジル ●
                                             リンナイオーストラリア                      ヒーティングテクノロジー
●製造・販売会社                                                   リンナイニュージーランド
                                                    ●
●販売会社                                                      ●
●その他事業

19 social & environmental report 2011

技術・開発部門との連携も進めています。その国・地        る地域です。主要都市が集中する東部・南部は、夏は
域の生活文化の向上を使命に「rinnai」ブランドを      暑いものの穏やかな気候の地域。このほかオースト
展開し、海外のお客様から高い評価を得ています。         ラリア大陸周辺に約1万2000の島々があり、多彩な
                                                                                        マ
                                気候になっています。最近では降水量の変動が著し                                 ネ
                                                                                        ジ
                                く、ひんぱんに干ばつに見舞われ、地域によっては水                                メ
 2011年に40周年を迎えた                                                                         ン
                                不足に悩まされることもあります。中でも都市部で                                 ト
 リンナイオーストラリア
                                は給水制限が行われることが多くあります。そのた
 当社は1970年代から積極的に海外展開を進めて        め、市民の節水に対する意識は非常に高いと言われ
きました。
    2011年に40周年を迎えたリンナイオース       ています。
     かつて提携関係にあったイギリスのガス
トラリアは、
機器メーカー、パーキンソン社から同社の現地法人                                                                 特
を引き継いだものです。当初は暖房機を中心に販売                                                                 集
していましたが、1993年にガス瞬間式給湯器の販売
を開始。電熱貯湯式が主流だった給湯器市場で、現在
ではガス瞬間式給湯器が約30％を占めています。
 オーストラリアは環境意識が高く、先進的な環境                    クイーンズランド州での洪水の様子


政策を進める国の1つです。リンナイオーストラリア         その一方で洪水の被害に見舞われる地域もあり
も、現地のニーズに合わせた商品開発・販売を進めて          特に2010年の年末からの記録的な豪雨により、
                                ます。
います。                            クイーンズランド州の東部で大規模な洪水が発生し、                                社
                                                                                        会
                                深刻な被害がありました。その後、クイーンズランド                                報
                                                                                        告
                                州で水が引き始めたものの、南東部のビクトリア州
                                で新たな洪水被害が発生したことが報告されてい
                                ます。
                                 また、オーストラリアの1人あたりの年間温室効果
                                ガス排出量はco2換算28.3トンと世界平均6.5トン、
                                先進国平均15.6トンと比べて高くなっています。
                                                                                        環
                                主な原因は同国の発電が石炭火力に依存しているこ                                 境
                                                                                        報
                                   また、
                                とです。 世界屈指のウラン産出国でありながら、                                 告
                  リンナイオーストラリア
                                co 2排出量が少ないとされる原子力発電所は1つも
                                ありません。これは国民の強い反対と、原子力発電に
 オーストラリアの様々な気候問題
                                頼らなくても石炭火力発電によって十分な電力を
 先進的な環境政策を打ち出す
                                賄えることが理由になっています。
 南半球に位置し、約770万平方キロメートルと          オーストラリアは、石炭・天然ガスが豊富にある
いう広大な国土を持つオーストラリアの気候は、同         ことから、かってはエネルギー消費効率の改善や
じ国内でも大きく異なります。北部はサバンナ気候         co2排出量の少ないエネルギー源に対する関心が低
に属し、年間通して最高気温が30度を超え、降水量        い傾向にありました。しかし、気候変動に対する不安
が比較的多いのに対し、中央部は降水量が非常に少         や地球環境保全意識の高まりから、世界でも先進的
ない乾燥地帯で、夏の気温は45度を超えることもあ        な環境政策を取る国の1つになっています。


                                              social & environmental report 2011   20

3            コラム
         column

        ガス瞬間式給湯器
          日本では一般的なガス瞬間式給湯器ですが、かってオーストラリアで
        は、発電コストが安いため、電熱貯湯式給湯器が一般的でした。しかし、電
        熱貯湯式給湯器は放熱ロスにより貯めておいたお湯が冷めたり、湯切れ
        を起こすなどの問題があります。また、石炭火力発電は膨大なco2を排出
        し、発電所から供給地までの間に送電ロスがあるなど、環境に悪いという
        点でも大きな問題とされていました。
          リンナイオーストラリアでは、ガス瞬間式給湯器の利便性（湯切れが
                                                        ガス瞬間式給湯器
        なく使用できる）、環境性（放熱ロスがない）を全面に打ち出し、現在では
        全給湯器に占める約30％がガス瞬間式給湯器になっています。
          ただし、天然ガスをはじめとするガスも化石燃料であるため、より環境
        性の高い熱機器−具体的には、太陽熱を用いるソーラー給湯システム
            や空気熱を用いるヒートポンプ式給湯器が注目されています。
       （次項参照）                                                                                             ソーラー給湯システム



        ソーラー給湯システム
          再生可能エネルギー、太陽熱を利用してお湯を作るのがソーラー給湯                                  ソーラーパネル


        システムです。リンナイオーストラリアではソーラーパネルとガス給湯
        器を組み合わせたシステムを提案し、多くの消費者から高い支持を受け
        ています。                                                                                         ガス給湯器
                                                                                                    (バックアップ)
          このシステムの基本的な構造はソーラーパネルに水を通し、太陽熱で
        温め、それをタンクに保存するというもの。お湯が必要な温度に達してい
        ない場合は、ガス給湯器を使用してお湯を温めます。タンクとパネルが
        一体化しているタイプと、タンクとパネルが分離したタイプがあります。
                                                                                     ポンプ      タンク



        smartstart○ water sever
                          r


          通常のガス給湯器は、蛇口をひねってからお湯がでるまで、若干の時間
                                                                                                               ガス給湯器
        がかかり、ある程度の捨て水が発生してしまいます。そこでリンナイオー
               捨て水を少なくするため、
        ストラリアでは、                                   を販
                          「smartstart ○ water sever」
                                         r



        売しています。スイッチを入れると、ループ状の配管内にお湯が循環し、
        蛇口をひねると、近くを流れているお湯がすぐに出るという構造になっ
        ています。
          オーストラリアのように節水意識の高い国に対しては、捨て水を少な
                                                                                                         smartstart○r
        くする商品を開発・販売していくことも重要であると考えています。                                                                  water sever




                                                ことには、電熱貯湯式給湯器の販売規制の推進があ
      電熱貯湯式給湯器を禁止へ
                                                げられます。現在、同国では電熱貯湯式給湯器とガス
      ガスやソーラーシステムに期待
                                                 電熱貯湯式給湯器の
      オーストラリアの環境政策における数値目標の一                     販売禁止状況
                                                                      northern
    例としては、
         （1）2020年までに再生可能エネルギー                                         territory
                                                                                    queens
                                                          western                   land
             （現在は約5％）
    の比率を20％にする        2050年まで
                    （2）                                   australia    south
                                                                       australia
                                                                                      new
                                                                                      south
    にco2排出量を60％削減することがあげられます。                                                         wales
                                                                                   victoria
      その目標を達成するために、様々な政策が行われ                     ●新築・買い替え用禁止
                                                 ●新築用禁止                                    tasmania
    ています。リンナイオーストラリアの事業に関する




21 social & environmental report 2011

   interview   インタビュー   【リンナイオーストラリア】


   高効率であり、環境保全性の高い商品を提供
   業界をリードする企業として
   市場を創造したい    取締役社長 グレッグ エリス



    リンナイオーストラリアは1971年に設立され                 が高いリンナイのガス暖房機に切り替える活動に
  た会社で、現在は従業員数約250名、売上高約2億                 も力を入れてきました。                                              マ
                                                                                                    ネ
  豪ドルの企業に成長しました。                            今後も省エネルギー・環境保全に関する規制は
                                                                                                    ジ
    オーストラリアは石炭火力発電に依存しており、                 強化されると予測しています。それらの対策はも                                   メ
                                                                                                    ン
  co2排出量の削減は大きな課題です。そこで、リン                 ちろんのこと、リンナイオーストラリアが他社に                                   ト
  ナイオーストラリアはガスをエネルギーとする給                   先駆け高効率かつ、環境性の高い商品を提供する
  湯器・暖房機を普及させ、温室効果ガス削減に貢献                  考えです。これからも業界をリードする企業とし
  したいと考えています。その一方で、地理的条件や                  て市場を創造し、暮らしに密着した商品を社会に
  その地域のエネルギー供給の状況に合わせたガス                   送り出したいと思います。
  機器の提供にも力を入れています。高効率ガス機                    なお、当社では、地域社会貢献活動にも力を注い
  器はもちろんのこと、節水システムや太陽熱温水、                  でいます。若い世代のスポーツ振興支援や、国内で                                  特

  電気ヒートポンプを組み合わせた幅広い給湯シス                   発生した大規模な山火事や洪水被害に対する支援                                   集
  テムの提案を行っています。また、オーストラリア                  活動なども行っています。
  国内の小学校の暖房システムを従来に比べて効率




               interview   インタビュー   【リンナイオーストラリア】

               再生可能エネルギーを利用した新商品や
               高い熱効率を実現する商品の開発に取り組む                                                                 社
                                                                                                    会
                                                                                                    報
                                                                                                    告
         私はアデレード工場の工場長として、                  より高いものになると
  高い品質とエネルギー効率に優れたリンナイ商品                    思います。今後も再生可
  が、毎日計画どおりに生産されるように、各部署の                   能エネルギーを利用し
  スタッフと協力しながら工場管理を行っています。                   た新商品や、より高い熱              アデレード工場長
                                                          ハンリッヒ ホーファー
    人々の環境保全意識の高まり、環境規制の強化に                  効率を実現する商品の
  伴い、リンナイのガス機器に求められる環境性能は                   開発に取り組んでいきたいと考えています。

                                                                                                    環
                                                                                                    境
                                                                                                    報
                                                                                                    告

給湯器が市場の4割ずつを占めていますが、この規制                    システムについても600豪ドルの補助金が給付され
は環境性能の低い電熱貯湯式給湯器を削減しようと                     ます。リンナイオーストラリアでは、電熱貯湯式給湯
するものです。新築向けはすでにタスマニア州を除                     器ユーザーの買い替え需要に対応するために、ガス
く全州で販売禁止、買い替え用に関しても2012年か                   給湯器やソーラー給湯システムなどの商品ライン
ら全面禁止になる予定です。                               アップを充実させています。
 その一方、再生可能エネルギーの活用促進策とし                      リンナイオーストラリアは、オーストラリアの
て、2009年2月から2012年6月までの間、ソーラー                 自然環境や政策、人々のニーズに合わせた商品開発・
給湯システムを導入した家に、1,000豪ドルの補助                   販売を行い、生活文化の向上に貢献していく考え
金が給付されています。また、電気ヒートポンプ給湯                    です。




                                                          social & environmental report 2011   22

境報告書2011

社会報告                お客様とともに
                    お客様の「快適な暮らし」を実現するために、安心してご使用していただける商品と
                    サービスの提供に取り組んでいます。




    cs方針                                              ●インターネット販売による新たな絆づくり
      「品質こそ我らが命」の基本理念のもと、お客様の                          当社商品を長く大切に使っていただくため、お客様
    満足が得られるよう「ご要望、ご相談に誠実、迅速か                          自身で取り換えられる部品やお手入れ用品を、イン
    つ的確に対応」を行い、
              「お客様に満足と安心・信頼さ                          ターネット販売サイト「r.style (リンナイ・スタイ
    れるサービスを提供する」ことを方針としています。                          ル)」を通じダイレクトにお客様へ販売しています。
                                                             交換部品やお手入れ用品の販売に加え、
                                                      2010年度は、
                                基本方針
                                                      当社商品と相性の良いお料理用品などオプション品
                       当社の全ての部
       １．お客様からのご意見・ご要望は、
         門において最優先の課題であると認識します。                        のラインアップを強化しました。
       ２．お客様からの苦情は、当社全体に向けられたも                        「r.style」では、会員登録いただいたお客様に対
         のと理解し、組織をあげて最後まで責任のある                        し、暮らし全般からガス機器まで幅広い視点での
         対応を行います。
                                                      ネットアンケート調査を毎月実施しています。2010
       ３．お客様の声は真摯に受けとめ、社内で共有する
         とともに、より良い製品・サービスを提供する                        年度は44,627件の回答をいただき、既存商品の改善
         ための貴重な情報源とします。                               や新商品の企画に役立てています。
       ４．つねに法令を遵守し、不当な要求に対しては、
                                                         ホームページに寄せられた商品やサービスへ
                                                       また、
         毅然とした対応を行います。
       ５．お客様の個人情報は、関連する法令や当社の個
                                                      の感想を、社内イントラネットを通じて各部門へ伝
         人情報保護規程を遵守し、厳重に保護します。                        え、商品やサービスの改善を行っています。


    問い合わせ・サポート体制
    ●お客様センター
       お客様からの電話でのお問い合わせやご意見・ご
                       「 お客様
    要望、ご不満などをお聞きする窓口として、
    センター」を設置しています。お客様から直接いた                                   r.styleの販売サイト     お客様からの声（商品レビュー）

    だく貴重な声は、商品開発や販売・サービスなどに                           ●災害時の情報提供
    フィードバックし、お客様の満足度をさらに高める                            当社は商品やサービスなどに関する情報をホーム
    ために役立てています。2010年度は、フリーダイヤ                         ページを通じてお客様に提供しています。
    ルに約100万件、ホームページに約5,000件のお客                         日常の注意喚起や事故情報に加え、災害時にはお
    様の声が寄せられました。                                      客様が必要とする情報を速やかにお伝えすることが
       2011年5月、
              「西日本お客様センター」
                         が稼動しま                        大切だと考えています。
      現在、
    した。 2011年度内をめどに西日本のお客様セン                                  「停電時及び計
                                                       2011年3月に
    ター4拠点
        （中部・関西・広島・九州）の機能を段階的に                         画停電時におけるガス機器の使
    移管しています。2009年に稼動した「東日本お客様                              を掲載し、
                                                      用について」   安全な使
    センター」と合わせ、2拠                                      用 方 法 を お 伝 え し て い ます。
    点体制となり、サービス・                                       また、停電時にガスコンロを
    サポートのさらなる向上                                       使用して炊飯する方法を説明
    を図ります。                                            した「コンロでのごはんの炊き
                                         西日本お客様センター   方」も掲載しています。             掲載例「コンロでのごはんの炊き方」




 23 social & environmental report 2011

                                                                      webで詳しく
                                                             ●品質への取り組み
                                                             ●お客様とのコミュニケーション
                                                             ●お客様からの声
                                                             ●点検体制整備の取り組み                   など




お客様の声を反映した商品                             ●保守点検制度の概要
                                                                                                                 マ
●新しく生まれ変わった「delicia」                       製品を安全にお使いいただくために、製造後9〜                                                ネ
                                                                                                                 ジ
 「お客様が必要とする商品」を提供するために、商                 11年※の間に点検をおすすめしています。                                                    メ
                                                                                                                 ン
品企画メンバーが直接お客様のお宅に訪問し、商品                  ※家庭用機器の場合（業務用機器の場合は2.5〜4.5年）
                                                                                                                 ト

に関するご不満やご要望をお伺いしています。この                                       長期間ご使用製品の

声を次の新商品企画に反映し、よりニーズにあった                                        保守点検制度

商品開発に努めています。2007年に発売を開始し
                                           長期使用製品安全点検制度
たビルトインコンロ                                                                  長期使用製品安全点検制度
                                         〈消費生活製品安全法（消安法）〉
                                                                              に準じて行う
「delicia」は、好評                                  「法定点検」
                                           により行う
                                          ●2011年7月より給湯暖房熱源機（ff式）が追加
                                                                             「あんしん点検」                            特

だったデザインは変                                消費生活製品安全法により 特定保守製品 の          経年劣化による製品事故を未然に防止するた                     集
                                         マークのある製品について、経年劣化による           めに、法令に準じて あんしん点検マーク のあ
えず、清掃性・操作性                               重大製品事故を未然に防止するための所有者           る製品について、所有者登録や点検（有料）を
                                         登録や点検（有料）などが求められています。          おすすめしています。
                                新機能
など様々な改良を加
                    ガラストップの温度上昇を抑え、焦げ付
 2010年に新商品と
え、                  きにくくした ヒートオフガラストップ   ●アフターサービス満足度の追求
                                新機能        全国約700名のサービスマンによる修理を日々実
して生まれ変わりま
                    気になる魚料理の煙とニオイを大幅
した。                 にカットした スモークオフグリル           「快適な暮らし」を実現するため、アフ
                                         施しています。
                                         ターサービスでは、当日、翌日までの点検完了の促進
点検・修理サービス                                を展開しています。                                                               社
                                                                                                                 会
●事故を防ぎ、長く安全に使っていただくために                     サービスマンの作業効率向上を図るため、現場で                                                報
                                                                                                                 告
 2009年4月に消費生活用製品安全法が改正され、                受付状況の確認ができる携帯情報端末機をいち早く
「長期使用製品安全点検制度」が施行されました。製                 導入し、修理依頼をされたお客様へ迅速なサービス
品の中には、長期間ご使用いただくことにより、経年                 を実施しています。
劣化が進み、事故に結びついてしまうケースが報告                    また、修理サービスを受けていただいたお客様へ
されています。製品にも標準的な使用期間があるこ                             を実施し、
                                         「お客様の声アンケート」   修理訪問時の対応
とをご理解いただき、対象製品をご愛用のお客様に                  など、満足度を評価していただいています。お客様か
                                                                                                                 環
点検を受けていただくことをおすすめするとともに、                                   アンケート
                                         らの評価結果を社内へフィードバックし、                                                     境
                                                                                                                 報
ホームページでの情報提供や製品点検センターでの                  結果を有効に活用しています。                                                          告

ご相談に応じ、事故の未然防止に努めています。                     2010年度はのべ1万人に対しアンケートを実施

●点検に対する基本姿勢                              し、高い評価をいただきました。
 点検業務を通じて、お客様サポートの充実を図り                  ●開放型小型湯沸器の無償点検について
ます。                                        2007年、当社の開放式小型湯沸器の事故を受け、

        重視する5つの基本姿勢                      新たな事故を二度と起こさないために、引き続き「開
                                                       （1991年7月から1995
                                         放式小型湯沸器rus-5rx」
 1.よい点検（良い点検者、良い対応、法令知識、点検者レポート）
 2.顧客視点（経年商品の使用実態・お客様の声の商品反映）                         「開放式小型湯沸器rus-51bt」
                                         年 1 月 に 製 造 ）、
 3.顧客満足（適切・親切な情報提供など）                    （1994年5月から1997年1月に製造）を含めた小型
 4.安心提案（壊れてからではなく壊れる前の安心提案）              湯沸器をお使いのお客様に対し、無償で点検作業を
 5.信頼づくり（長くご使用いただいたことへの感謝をもとに）
                                         実施しています。


                                                                       social & environmental report 2011   24

境報告書2011

社会報告                従業員とともに
                    一人ひとりがやる気を高め、個々が能力を最大限に発揮できる「明るく働きがいのある風土づくり」と、
                    従業員の健康促進・安全維持のための「職場環境づくり」を進めています。




    人材育成
                                                   海外関連会社出向者の声
    ●ojtを基盤とする人材育成                                                       主な業務
                                                    リンナイアメリカに赴任して1年半になります。
                  と位置づけ、
      「人を最も大切な経営資源」    従業員一人                       は海外事業本部からの指示･情報の現地社員への伝達、現地
                                                             新商品開発における連携です。
                                                   情報のフィードバック、
    ひとりの能力を最大限に引き出し、発揮するための
                                                    これまでに日本では知りえなかった現地社員の仕事に
    人材育成を進めています。 仕事を通じ上司から部下                       対する取り組み方や商習慣など様々な違いに刺激を受け
    への
     「ojt
        （直接指導）」を育成手段の主軸に置き、職責                      る毎日です。今は徐々にその文化に慣れ、背景をより理解
                                                   した上で行動できるようになっ
    に合せて人間力向上を支援する「階層別研修」と、専                       てきました。急成長を続けてき
    門プロ化を推進する「専門分野別研修」を両輪とした                       たリンナイアメリカのように、
                                                   自分自身も一層成長すべく精進
   「3本柱の育成体系」を基本としています。
                                                   し、培った経験を新たな世界の
         2010年度から、
       また、       事業計画を推進している組織                     場に活かしたいと思います。
    リーダーのさらなるレベルアップ研修を計画して                                （株）田口 敦基
                                                   リンナイアメリカ

      質の高いプログラムを企画し実践しています。
    おり、
                           人材育成の3本柱                ワークライフバランスの支援
                                                    会社で働く全従業員が、個々のライフスタイルに
                                  ojt              応じて、仕事と個人の生活を調和しながら、自分らし
                                （直接指導）
                                                   く「やりがい」と「充実感」を持ちながら活躍できるよ
                     階層別研修               専門分野別研修   うに性別・国籍を問わず、生涯にわたり従業員を支援
                                リンナイ精神
                                                   できる人事制度の充実に取り組んでいます。
    ●グローバル人材の育成
                                                               主 な 制 度
        グループ全体の人材力強化が、成功と発展の根幹
                                                   ・育児休暇制度           ・看護・介護休暇制度
            「 経営・マネジメント部門」
    にあると位置づけ、            「 商品
                                                   ・再雇用（カムバック）制度     ・社内公募制度
    開発部門」および「モノづくり部門」が、各々の研修プ                      ・ボランティア活動支援制度 ・クラブ活動支援制度
    ログラムと現地赴任での実践を織り交ぜた育成プロ                        ・在宅勤務制度           ・時間差出勤制度

    グラムを展開しています。


      （1）経営・マネジメント部門                               在宅勤務制度利用者の声
         ・海外事業本部は入社３年前後に海外グループ会社へ出向                                      私は３歳
                                                    出産育児に対する考え方は人によって違います。
         ・海外グループ会社から日本本社での研修受入れ                              いずれは働きたいという考えから、
                                                   まで子どもの側にいて、
      （2）商品開発部門                                           在宅勤務を始めました。
                                                   約１年の育休後、         やってみると仕事・
         ・若手従業員向け「短期海外赴任研修プログラム」                   育児・家事を一人でこなすのは非常に大変で、現在、仕事中
         ・海外で開催される国際展示会への積極的参加                     は義母に預けるなどしています。出社するフルタイム勤務
      （3）モノづくり部門                                     子どもとの時間
                                                   より、
         ・日本の生産技術部によるエンジニア育成学校                          仕事も続
                                                   が多く持て、
         ・国際技術支援部によるグローバル人材のボトム
                                                   ける事ができたので、
          アッププラン
                                                   制度を利用して良
         ・海外グループ会社の製造現場リーダー候補者を日本
          に招いての研修（半年から１年半）                         かったと思います。
         ・日本の中堅技術者による海外製造グループ会社へ                   情報システム部
          の「モノづくり・品質保証ノウハウ」指導                      主務 牧尾 圭子




 25 social & environmental report 2011

                                            webで詳しく
                                         ●キャリア開発のレビュー
                                         ●人権・人格の尊重の考え方
                                         ●労働災害発生状況
                                         ●人事・労務に関するデータ             など




労使関係・人権                        多様な人材が活躍できる雇用機会の提供                                      マ
●ハラスメント防止への取り組み                 個人の多様性（ダイバーシティ）を重視し、様々な                                ネ
                                                                                       ジ
 従業員にとって働きやすい職場環境を維持するた        能力を発揮できる職場環境と仕事への機会を提供し                                 メ
                                                                                       ン
めに、セクシュアルハラスメント・パワーハラスメン                          『 個人に
                               ています。リンナイグループ倫理綱領では、                                    ト

トなどの人権侵害行為の防止に努めています。ハラ        対し、性別、年齢、国籍、身体的特徴等の理由によって
スメントとなり得る具体的行為例をチェックリスト        差別的な取扱いをしてはならない』と定めています。
化し、社内イントラネット上において自己診断でき        これに基づき、経営計画と人員計画を踏まえ、公正・
るようにしています。また、ハラスメントに関する実       公平で透明性のある採用活動を行っています。また、
際の裁判例をまとめ、社内のイントラネット上に掲        これまでの経験や知識を当社で発揮していただく経                                 特

載することにより、従業員のハラスメン防止意識の        験者採用も積極的に実施しています。                                       集
向上を図っています。
 2010年度は、
        課長級以上のすべての従業員640名      労働安全衛生
に対しパワーハラスメント自己診断シートを実施する        安全衛生は「働く人の命と健康を守る」という企業
とともに、
    新たに課長級に昇格した53名に対してハラ       存立の基盤であり、当社の企業ブランドともいえる
スメント防止教育を行い、その防止に努めています。       「安全・安心」をお客様に提供し続けるためにも、職場
●女性登用の拡大                       の安全衛生は何よりも優先すべき重要事項であると
 当社の商品は、女性のアイデアや意見が非常に重        考え取り組んでいます。                                             社
                                                                                       会
要であり、商品企画部門、販売企画pr部門、ルート営                                                              報
                                     2011年度 安全衛生基本方針                                   告
業部門および、製造部門を中心とし、その特性を活か
                                （1）火災爆発の未然防止策を確実に推進：
し様々な職務で女性が幅広く活躍しています。また、
                                  関連設備の日常点検と管理ルールの遵守
総合職（基幹職）に占める女性の割合も年々増加して
                                             「ゼロ災」
                                （2）グループ全員参加による   職場づくり：
おり、役職者の登用も積極的に行っています。当社           kyt※教育、安全衛生部会の定期的開催
グループ全体では、47名の女性が課長級以上の管理        （3）トップダウンによる注意喚起と改善促進：
職として活躍しています。                      リスク管理委員会、全社安全衛生委員会
                                                                                       環
                                （4）職場環境と健康への配慮：                                        境
                                                                                       報
 女性管理職の声                                         「安全・安心」
                                  従業員と家族一人ひとりの心と体の     支援
                                                                                       告
  サルデーニャ島のエリアマネージャー兼マーケティング＆                      ※kyt：危険予知トレーニング

 コミュニケーションを担当しています。男性色の強い業界
 ですが、
    常に意見を尊重してくれています。
                   この職務を通じ     ●健康への配慮
 て、技術的な知識やスキルを蓄積し、
                 視野を広げることがで     心身ともに健全で活力ある職場環境づくりを推進
     担当業務以外でも、
 きました。                それら全
             多くの職務を経験し、              従業員一人ひとりが健康への意識を高
                               するためには、
 てが貴重な財産となっています。
                                自己管理と健康増進を図ることが前提となります。
                               め、
     itを駆使したコミュニケー
  今後は、
 ションに力を入れ、商品の革新性だ               従業員の健康保持増進のために、リンナイ健康保
 けでなく、品質の信頼性をメッセー              険組合と連携して「健康診断の１００％受診と要所見
 ジとして届けていきます。                         を推進するとともに、
                               者の産業医面談」        「メンタルヘルス
 リンナイ イタリア(株)
                                 の開催や様々な
                               研修」          「
                                            、スポーツイベントの
                                       「検診支援」
 マネージャー サラ サルティーニ
                                      を積極的に行っています。
                               紹介と費用支援」


                                             social & environmental report 2011   26

境報告書2011
                                                                                        webで詳しく

社会報告                株主･投資家とともに                                                     ●情報開示に関する考え方
                                                                                   ●株主総会     など

                    適時･適切に公正で公平な情報をお伝えするとともに、
                    株主や投資家の皆様とのコミュニケーションを通じて、
                    より信頼を得られるようir活動を展開しています。




    ir・コミュニケーション活動                                                  ●個人投資家とのコミュニケーション
    ●ir活動の考え方                                                        個人投資家の方により事業内容を理解してもらう
        株主や投資家を含むステークホルダーの皆様に、                                      ために、2010年度は東京と名古屋の２都市で説明会
    当社の事業状況や戦略について理解を深めていただ                                             計363名の方が参加されました。
                                                                    を実施し、              企業理念・
    き、共通理解のうえで良好な関係を築くことが重要                                         経営方針・事業戦略・海外展開などをわかりやすく説
    だと考えています。そのため、当社の情報をより適                                           当社の取り組みを幅広く知っていただくことに
                                                                    明し、
    時に公平かつ迅速に開示するよう努め、双方向のコ                                         努めています。また、参加者へのアンケートを継続的
    ミュニケーションを積み重ねていくことで、企業価                                             コミュニケーション活動の充実に役立てて
                                                                    に実施し、
    値向上につなげていきます。                                                   います。
    ●機関投資家･アナリストとのコミュニケーション
        決算説明会（年２回）開催をはじめ、スモールミー
    ティング、個別の機関投資家訪問や電話取材などに
    対応し、機関投資家・アナリストへの業績説明や意見
    交換を積極的に行っています。2010年度は海外投資
    家向け説明会や工場見学会を開催しました。
       また、2011年5月に開催した2010年度期末決算
                                                                                                   個人投資家説明会
    説明会から、出席された機関投資家・アナリストに対
    し、当社のｉｒ活動に関するアンケート調査を行っ                                         配当に関する考え方
    ています。収集したご意見は、今後のir活動に活用し                                        株主・投資家の皆様に持続的に安定した利益を還元
    ていきます。                                                          することが経営の重要政策の一つであると考えていま

                                          2010年度期末決算説明会の            す。配当については、連結業績、株主資本利益率、財務
                                          プレゼンテーションについて
                                                                    状況などを総合的に勘案し実施しています。
                                                    未回答 2％
                                                    普通                 内部留保金は、
                                                                     また、              研究開発
                                                                             長期的な視野に立ち、
                                                    10％
                                                                    や設備投資および国内外の売上拡大に伴う投資など、
                                                良い
                                                20％       大変良い      企業価値の向上を図るために有効投資しています。
                                                           68％
                                                                     2010年度の年間配当金は、前年度より1株あたり
                             工場見学会
                                                                              9期連続の増配となりました。
                                                                    6円増配の48円とし、
   〈2010年度の主な実績〉

             活動内容                 開催回数（回） のべ出席者数（名）                              社 外 か ら の 評 価
      決算説明会                              2（2）             205
                                                                    「ftse4good index series」の構成銘柄に2004年
      個別訪問                                85              148
                                                                     より７年連続で採用されています。また、2010年度
      取材面談                                38               42
                                                                     「djsi（dow jones sustainability indexes）2010
                                                                     は
      電話取材                                13               13
                                                                                 の構成銘柄に、新たに採用されました。
                                                                     asia pacific」
      スモールミーティング                      （1）
                                     17                    99
      工場見学                                 2               11
      海外投資家向け説明会                         1（1）              21
              合    計                     158              539
                                                （
                                                ※     の数値は社長によるir
                                                      ）



 27 social & environmental report 2011

                                              webで詳しく

ビジネスパートナーとともに                             ●公平・公正な取引の実現
                                          ●総合物流センター
                                          ●物流量削減への取り組み                  など
     「公明正大な取引」
取引先様との           信頼関係・協力体制を強化し、
             を基本に、
お互いの長期安定的な成長をめざした活動を行っています。




取引先様との共存共栄                      物流パートナーとの取り組み                                                マ
 商品を構成する原材料や部品を提供していただく         ●物流パートナーとのコミュニケーション                                          ネ
                                                                                             ジ
取引先様は、
     魅力ある商品づくりに欠かすことのでき          毎年4月に「物流方針説明会」を開催し、当社と物流                                    メ
                                                                                             ン
ない、重要なパートナーです。取引先様と長期安定的        部門の方針・目標・施策の理解促進を図っています。                                     ト

な関係を築き、              より
      相互に成長・発展していくことが、            四半期ごとに、
                                また、     商品輸送・保管にかかわる環境負
良い商品をつくる上で重要であると考えています。                       「品質協議会」
                                荷低減と品質の向上を目的とした     を開催
●リンナイグループ基本購買方針                      2010年度は、
                                しています。      物流パートナーによる発表
 取引先様とともに発展していけるよう、
                  「リンナイ         と協議を行い、具体的な課題と対策を共有しました。
グループ基本購買方針」のもと、
              「公平・公正」な評価・        さらに、物流パートナーの現場を巡回し、課題を協                                     特

選定、
  「法規制・企業倫理」の遵守を基本とした取引に        議するなど、改善のための支援を行っています。                                       集
努めています。                         ●物流パートナーとの改善活動

    リンナイグループ基本購買方針               物流パートナーとのコミュニケーションを通じ、

「国内外すべての企業に対して公平な機会を設け、         相互の作業効率向上に取り組んでいます。2007年度
公正な評価を行い、当社が求める条件に見合う           には、当社専用の書式であった送り状（発送明細書）
優れた部材を調達する。」
                                を、各物流パートナーへ電子データとして提供し、任
●取引先様とのコミュニケーション                意書式へ印字できるようにしたことで、輸送途中で
 取引先様に対し、毎年開催する「新春互礼会」や「取              仕分けの負担が軽減しました。
                                の送り状紛失や、            また、                                      社
                                                                                             会
引先方針説明会」、定期的に実施している「取引先連        2011年4月から、リモコンなどバラバラに出荷され                                    報
                                                                                             告
絡会」など、当社の品質に関する考え方、モノづくり        ていた小物を、送り先ごとに詰め合わせて出荷する
の基本を理解していただくとともに、当社の生産動         よう改善したことで、輸送工程での作業軽減、紛失の
向を含めた情報提供を行っています。また、取引先様        防止、お客様の荷受け負担の軽減につながりました。
からのご提案や質問事項についても協議する場とし         ●物流パートナーと連携した被災地支援
て、お互いの連携強化を図っています。               当社は、この度の東日本大震災による被災者の救
●取引先様との改善活動                     援および復興に役立ててもらうため、総計1万台の当
                                                                                             環
 2007年から、取引先様の現場改善指導と経営者の       社商品を贈ることを決定しました。また、当社からの                                     境
                                                                                             報
育成を目的とした
       「レベルアップ部会」
                を開始し、
                    毎月          呼びかけに応じた多くの物流パートナーやnpo団体                                     告

数回、
  当社の指導のもとで現場改善や経営手法などを         から、水・食料・日用雑貨などをご提供いただきまし
協議しています。現場改善については、取引先様同士        た。交通網、通信網が途絶し、混乱した状況下でした
がグループをつくり、各社の製造現場を訪問し、課題        が、物流パートナーの協力によって、支援物資を無事
を指摘し合い、モノづくりのレベルアップを図って         に届けることができました。
います。また、若手経営者の育成については、各社に
おいて経営計画書を作成
し、自社の強みと弱みを把
握する中で、課題がある場
合は当社の専門担当者が個
別に対応しています。           レベルアップ部会      提供していただいた支援物資              物流パートナーのトラック




                                                   social & environmental report 2011   28

境報告書2011

社会報告                地域・社会とともに
                   当社グループは、積極的、主体的かつ継続的に様々な社会貢献活動に取り組んでいます。
                   世界各地で地域に密着した活動を展開しています。




    災害支援活動
    ●東日本大震災への支援




                                基本方針




                                                                    被災地での支援物資配達の様子




                                                    支援物資の積み込みの様子       被災地での修理の様子



        当社は、この度の東日本大震災により被災された                     しました。
    皆様の救援および被災地の復興に役立てていただく                         人々の暮らしに役立つ熱エネルギー機器を製造す
    ため、義援金5,000万円を日本赤十字社を通じて寄                      る当社としては、被災された皆様が「快適」で「安全・
    付しました。また、支援物資として、コンロ、炊飯器、                      安心」な生活を1日も早く取り戻していただくため、
    ストーブ総計１万台を寄贈することを決定しました。                       ガス事業者様をはじめ関係業界の皆様と一緒に、被
    このほか、リンナイコリア（株）から大韓赤十字社を                       災地の復興を支援していきます。
    通じ約280万円、リンナイタイ（株）から現地パート                       １日も早い復興を心よりお祈り申し上げます。
    ナーと共同でタイ赤十字社を通じ約110万円を寄付




    ●クライストチャーチ地震への支援                               ●水害復旧無償サービスを実施
       リンナイニュージーランド（株）では、2011年2月                    1980年代初めからリンナイコリア（株）では、水害
    に発生したクライストチャーチ地震に対し、従業員                        が発生した場合、現場へ復旧チームを派遣し、浸水し
    と会社から約180万円を災害基金を通じて寄付しま                       たガスコンロやガスボイラーなどを無償で点検・修
    した。また、被災された皆                                         2010年は、
                                                   理しています。
    様への支援物資として炊                                    7月に大邱（テグ）45世帯、
    き出し用のバーベキュー                                    8月に全北益山（イクサン）
    コンロを提供しました。                                    200世帯、9月にソウルと
                                                   仁川の1,600世帯への救
                                         支援物資の出荷   援活動を行いました。           サービス受付の様子




 29 social & environmental report 2011

                                                      webで詳しく
                                                   ●四川大地震被災地の小学校への支援
                                                   ●嚢胞性繊維症の方への募金活動サポート
                                                   ●「幸福分かち合いキャンペーン」への参加
                                                   ●高校での職業教育          など




地域・社会とのコミュニケーション                         ●料理コンテストの開催
                                                                                                   マ
●大縣神社「豊年祭」へ大鏡餅を献上                         2011年4月にリンナイインドネシア（株）は、中部                                ネ
                                                                                                   ジ
 2011年3月、愛知県犬山市にある大縣神社で「豊                ジャワ州の州都スマランで、料理コンテストを開催                                   メ
                                                                                                   ン
年祭」が開催されました。
           「豊年祭」は五穀豊穣を祈願                 しました。コンテストには州知事ご夫妻も臨席され、                                  ト

と、尾張に春を呼ぶ祭りとして有名で、毎年地元企業                 インドネシアで過去最多の1,610名の参加者があり、
が大鏡餅を献上しています。今年は当社が社内で餅                  当社の一口コンロを使っ
つき神事を執り行い、従業員の手で作り上げた大鏡                  て料理の腕を競い合いま
餅を献上しました。当日は天候にも恵まれ約5万人の                 した。参加者に使用した
人で賑わいました。                                当社のコンロを参加賞と                                               特

                                         して贈呈しました。                                調理の様子            集



                                         児童・学生とのコミュニケーション
                                         ●小学生の工場見学
                                          地域社会との交流として、各工場では地域の小学

           大鏡餅の献上             社内での餅つき    生などの工場見学に協力しています。生産ラインの
                                         設備の紹介、組み立て方
                                                                                                   社
●中川運河再生事業の支援                             や商品の説明など、モノ
                                                                                                   会
 当社の本社近くを流れる中川運河は、かつて運搬                  づくりについて社会学習                                               報
                                                                                                   告
路として栄えていましたが、運河利用が激減し、今で                 の場として活用していた
はほとんど活用されていません。2010年に開通80                だいています。                                    瀬戸工場

周年を迎え、名古屋の新たな都心軸として中川運河
再生をめざし企画された、アートイベント「中川運河                 緑化活動の推進
キャナルアート」が10月に開催されました。当社の                 ●home緑化プロジェクト
内藤会長が実行委員会の名誉会長を務め、中川運河                   2008年より、楽しみながら地球温暖化防止に貢
                                                                                                   環
を舞台に水辺空間から新たな価値を生み出そうと、                  献することを目的とした「home緑化プロジェクト」                                 境
                                                                                                   報
運河の倉庫を利用して様々なイベントが催されま                   を実施しています。簡単に栽培でき、co2の吸収量が                                 告

した。                                      優れているブルーベリーの苗木をプレゼントする活
 当社は、今後も市民とともに中川運河の活用・再生                 動で、当社はこれまでに約18,000本の苗木をプレ
に協力し、まちづくり活動を進めていきます。                    ゼントし、皆様とともにco 2削減に取り組んできま
                                         した。2011年は、参加者のなかから抽選で1,000名
                                         様に苗木を2種類1セットにして2,000本プレゼン
                                         トしました。なお、ブルーベリーの苗木は、東北地方
                                         の被災地で栽培された
                                         苗を使用しています。


                      「デジタル掛け軸」
      倉庫に映し出された長谷川章氏による       【撮影：秦義之】




                                                         social & environmental report 2011   30

境報告書2011

環境報告                環境理念（方針）
                                  「環境基本理念」に基づき、
                    持続可能な社会・地球のために、
                    全ての企業活動で環境に配慮した取り組みを推進しています。




         世界の各地で地球温暖化をはじめとする深刻な環                        により、社会に存続を望まれる事業活動を展開して
    境問題に直面しており、限られた資源を使うモノづ                                「 環境基本方針」達成のための具体的な目
                                                       いくため、
    くりにも持続可能な取り組みが求められています。                            標を定め、環境活動の強化と拡大を図っています。
    当社グループでは、環境保全と利益創出の同時実現

                               環境基本理念                                環境基本方針

      リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、                        １.地球への環境負荷の少ない環境配慮型商品の提供
      人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスな                        ２.自然との共生をめざした環境調和型工場・事務所
      どを通じて、地球規模での環境保全に取り組み、社会                         ３.販売・サービス活動などにおける環境への配慮
      に貢献することを基本理念とする。
                                                       ４.環境マネジメントシステムの構築と継続的改善
                                                       ５.法令などの規制の遵守と自主基準による取り組み
                                                       ６.全従業員の環境意識を高め社会と協調した
                             環境スローガン
                                                         貢献活動
     『私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に                           ７.従業員および社会への情報公開
      配慮し、行動します。』




    環境基本活動
    ●全事業域で全員参加の環境活動を推進
                  『７e』
         持続可能な姿を描き、  戦略活動を進めています。


                                                                     環境配慮型商品の開発、および提供
                                                  e-プロダクト                               1
                                                    （商品）

         事務所における環境負荷低減活動                                              設置施工･修理における環境配慮
     6                                       e-オフィス e-サービス                              5
                                             （事務所） （施工・修理）
                                                                          環境配慮型商品の販売
         グリーン調達の推進                       e-プロキュアメント      e-マーケティング       お客様の環境意識の啓発
     2                                     （調達）            （販売）                         4
                                                  e-ファクトリー
                                                    （工場）
         生産活動に伴う環境負荷低減
     3
                                                                      環境教育などを通じた従業員の
                                                                      環境意識の向上、社会貢献活動
                                                  e-マインド                                7
                                                  （従業員）
                                         事                       立
                                             業活
                                                  動と環境の両

                                               〈7e戦略活動〉



 31 social & environmental report 2011

                                                           webで詳しく
                                                        ●環境マネジメント活動
                                                        ●環境教育
                                                        ●事業所別環境データ               など




環境マネジメントシステム                                         〈iso14001新規認証取得〉
                                                                                                           マ
 当社グループでは、国際規格iso14001などに基                                                                                 ネ
                                                                                                           ジ
づく環境マネジメントシステムを構築し運用してい                                                                                    メ
                                                                                                           ン
ます。                                                                                                        ト

 マネジメントシステムの活用と環境教育の推進など
    持続的発展が可能な社会の構築と環境に配
を通じて、
  「モノづくり」
慮した     をめざした環境経営の推進と環境                                                   関東支社

パフォーマンスの向上活動を継続して行っています。
●2010年度実績                                                                                                  特

 環境基本方針に沿った環境保全活動を組織的、継                                                                                    集

続的に展開するため、iso14001などの環境マネジ
メントシステム認証取得活動を推進しています。
2010年度は、営業部門の関東支社と中国支店、補修                                                 中国支店

用性能部品などを統括する部品センターの3部門が、
2011年5月にiso14001：2004を、国内グループ
会社テクノパーツ(株)が2011年7月にエコアクショ
                                                                                                           社
ン21を認証取得しました。今後もより環境活動を充
                                                                                                           会
実させるため、国内営業拠点、海外グループ会社への                                                                                   報
                                                                                                           告
認証取得活動などを展開していきます。                                                   部品センター




環境影響

                           資源・エネルギーの使用量と環境影響
                                                                                                           環
                                                                                                           境
           input                                                 output                                    報
                                                                                                           告

              水                                                  水系への排水
      井戸水         17万m3                                                   22万m3
                       3     技術センター、     リンナイ製造4工場
      上水          21万m       生産技術センター
                                                                 大気への排水
           エネルギー
      電力                                                   co2     42,621t-co2
             5,097万kwh
                                                           nox                 51t
      都市ガス13a
            445万m3
      lpガス        1,889t                                         廃棄物の排出
                             国内グループ      本社、物流センター、
                                製造会社8社   部品センター、                         16,111t
      その他燃料（原油換算）
                                         営業支社・支店、
            3,356kl                      営業所・出張所、
                                         研修センター




                                                                 social & environmental report 2011   32

境報告書2011
                                                                               webで詳しく

環境報告                環境に配慮した商品開発                                            ●その他の環境に配慮した
                                                                            商品開発の事例
                                                                           ●梱包への取り組み
                           「資源の循環的な利用」
                   ｢地球温暖化防止」         「環境負荷物質の                              ●リサイクルへの取り組み           など
                    削減｣など環境配慮設計を基本に、快適な生活づくりに役立
                    つ環境技術の研究と商品の開発・設計を進めています。




     省エネルギー・省資源への取り組み
        ●電気・ガスエネルギーのベストミックス
           高効率ガス給湯器「エコジョーズ」と空気の熱を利用する「ヒートポンプ」の技術を融合させた省エネルギー
        対応商品を開発。


                         ハイブリッド給湯器                                寒冷地仕様ハイブリッド給湯暖房機


    ■従来の高効率ガス給湯器に比べ一次エネルギー                                   ■ヒートポンプの熱を給湯だけではなく温水暖房
     効率が20％アップ：107％を達成。                                       にも利用し暖房能力をアップ。
    ■従来のガスふろ給湯器より約42％のco2排出量                                 ■従来のガス給湯暖房機より約13％のco2排出量
     を削減。                                                     を削減。
     ※2011年4月に住宅の省エネルギー性能を定めた「住宅事業建築主の                       ■暖房能力：パネルヒーターの場合、10台の接続
       判断基準」の中で、トップレベルの省エネ性能をもつ給湯器として認定
       されました。
                                                               が可能。




              ヒートポンプユニット                 タンク一体型ユニット           ヒートポンプユニット        熱源機           タンクユニット
                    rhp-r50（w）                        （w）a
                                         rtu50-e240a2-1          rhp-c60   rhb-cm6240aff2-1    rtu-c500




                                         地球にやさしい給湯器で高効率エネルギー社会の実現をめざして


       当社は社団法人日本ガス石油機器工業会と日本ガ
    ス体エネルギー普及促進協議会が表明する「エコジ
    ョーズ化宣言2013」に賛同し、2013年3月までに、                              ガス給湯暖房用熱源機     ガスふろ給湯器            ガス給湯器
                                                             （給湯・ふろ・暖房用）    （給湯・ふろ用)           （給湯専用）
    すべてのガス給湯機器を熱効率が約95％の省エネ
    ルギー性・環境性に優れた高効率給湯器「エコジョー
    ズ」に切り替えができるように商品開発を進めてい
    ます。
       多用な設置条件・要求などに対応するため、2009
    年からはエコジョーズ「rvd・rufh（給湯・ふろ・暖
       「 ruf（給湯・ふろ用）」
    房用）」            「 rux（給湯専用）」な
    どの「e−シリーズ」商品を新たに開発しています。                                 rufh−eシリーズ    ruf−eシリーズ          rux−eシリーズ




 33 social & environmental report 2011

                                              webで詳しく

環境に配慮したモノづくり                             ●省エネ・廃棄物発生抑制の取り組み
                                         ●水の有効利用
                                         ●法規制遵守の状況           など
創業以来蓄積してきた「リンナイのモノづくりの技術」と実践すべき
「仕事の手法」など、優れたモノづくりの継承と共有により、様々な技
術革新を通じて環境に配慮した事業活動を積極的に展開しています。




モノづくり革新の追求                   廃棄物への取り組み                                                    マ
●生産の最適化による環境負荷の低減           （廃棄物の排出抑制と再資源化）                                               ネ
                                                                                          ジ
 生産部門では改善活動に対し、
              「 時間当たりの加     ●ゼロエミッション                                                     メ
                                                                                          ン
工数」というkpi（重要業績評価指標）を設定して取    ゼロエミッションの維持と廃棄物発生量の削減に                                       ト
り組んでいます。
       「 生産量を増やして生産性を高め     取り組んでいます。
                                                     最終直接埋立委託率0.5％未満
                            ※ゼロエミッションの定義：再資源化率99.5％以上、
るのではなく、１台の生産にかかる工数を減らす」
ことを目標にして、生産にかかわる設備の稼働率や     ●リサイクルの「質」の向上
負荷率を情報システムで見える化し、工程の短縮や      燃料などに再使用している廃棄物を、資源として
部品供給方法などを見直し、生産の最適化による資     有効利用するため、分別・回収方法などを見直し、
源の有効利用と環境負荷の低減をめざした活動を推     サーマルリサイクルからマテリアルリサイクル化な                                       特

進しています。                     どの「質」の向上活動を推進しています。                                           集




                            化学物質への取り組み
                            ●有害化学物質の削減・廃止
                             人体への影響や環境汚染を防止するために化学物
                            質の使用や製造などを制限する法規制が制定されて
                            います。適正な管理を怠ったりした場合、人々の健
                                                                                          社
                            康や生態系に大きな影響を与えるおそれがあります。                                      会
                            環境への影響を最小化するため、生産工程で使用す                                       報
                                                                                          告
                            る有害化学物質の削減・廃止を推進しています。使
                                         「 削減」
                            用している化学物質を「廃止」   「 管理」に分類
地球温暖化防止への取り組み               し、対象となる化学物質を使用する材料の見直し、
●省エネルギー法への対応                加工設備の改善など、有害化学物質の使用量削減に
 改正省エネルギー法が2010年4月に施行され、    向けた対策を実施し成果を上げています。
エネルギー使用量報告が従来の工場・事業場単位か
ら、事業者（企業）単位へと変更になりました。当社                                                                  環
                            生物多様性への対応                                                     境
は「特定事業者」に指定され、エネルギー管理統括者                                                                  報
                             低炭素社会・循環型社会の実現に向けた環境活動                                       告
などを選任し、企業全体でのエネルギー管理を推進
                            だけではなく、自らの具体的な事業活動と生態系
することが義務づけられています。毎年１％以上の
                            サービスとがどのように関わっているのか、どのよ
エネルギー使用効率の改善を推進するため、省エネ
                            うな依存・影響関係にあるのかなど、生物多様性に
ルギー対策をはじめとする様々な地球温暖化防止対
                            与える影響を考慮してそのリスク管理をすることが
策に取り組んでいます。
                            求められています。当社は、経団連の生物多様性宣
                            言に賛同しており、生物多様性からの恵みが社会全
                            体の存続基盤として必要不可欠であることを認識し、
                            事業活動による生物多様性への環境負荷を低減する
                            活動を推進するとともに、生物多様性維持や保全に
                            取り組んでいきます。




                                                social & environmental report 2011   34

                                     社会環境報告書
                                     social & envionmental report 2011




http://www.rinnai.co.jp/




                           2011.08
