c s r
レポート
2012
corporate social
responsibility report 2012

 リンナイグループのcsr
  創業以来の企業使命やこだわりを継承し、総合熱エネルギー機器メーカーとして
  世界の人々の暮らしと地球環境に貢献することがリンナイグループのcsrであると考えています。



   企業理念体系図


                    社   是                                            リンナイ憲章
                                                             社是と企業使命観を
       和     人間性豊かな人格をつくろう                                   7つの項目に落とし込んだ憲章

                                                      社是                   リンナイ憲 章 の 最 上

       氣     哲学を持って志を立てよう                             リンナイ                 位 には「 品 質こそ 我
                                                                                  「zd
                                                                           らが命」を掲げ、
                                                     企業使命観
                                                                           （ゼロディフェクト）」

       眞 基本を学び科学的に考へよう                                                     を追求しています。
                                                   リンナイ憲章



                                                  リンナイ行動規範




           リンナイ企業使命観                                            リンナイ行動規範
    リンナイは『熱』を通じて                                             リンナイグループ役員・従業員
    『快適な暮らし』を社会に提供します                                        一人ひとりが遵守すべき具体的な規範




   3つのこだわり                                                   リンナイグループと
    当社は創業以来、3つのこだわりを持って事業の成長・発展を遂げてきました。                     ステークホルダーの関係
  この思想は、これからも変わることのないリンナイ精神として継承していきます。

                リンナイは 「熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に提供する ことを企業使命                サステナビリティ
   熱と暮らし
                  「熱」を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らしを支えます。
                とし、
                                                              総合熱エネルギー機器メーカーとして

                リンナイは、
                     「品質こそ我らが命」を銘とし、品質にこだわるからこそ、内製重視の        世界の人々の暮らしと地球環境に貢献
   品       質
                                   「安全・安心」をお届けします。
                商品づくり・モノづくりを行って、お客様に


    現地社会        リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを信条とし、
    への貢献        現地に密着した販売・サービス活動と現地生産を基本に海外展開を行います。
                                                               お客様                   行政



                                                                       リンナイ
   csrに対する考え方                                                          グループ
    当社グループは「熱」を通じて「快適な暮らし」を社会に提供する ことを企業使命                    従業員                    地域・社会

    「安全・安心」
 として、         「環境性」に優れた熱エネルギー機器を提案し、世界の
          「快適性」
  人々の生活文化の向上と未来の地球のために貢献していきたいと考えています。                               株主・     ビジネス
                                                                     投資家     パートナー
                                （「熱と暮らし」
    csr活動においては、創業以来大切にしてきた3つのこだわり
    「現地社会への貢献」）
 「品質」         に、「環境」を加えた4つのテーマを掲げ、本業を通じた
  csr活動をグループ全体で推進しています。




1 csr report 2012

                                                                            contents


                                                                            リンナイグループのcsr                     1
                                                                            トップメッセージ                         3

csrレポート2012
●編集方針                                                                       special issue 環境                 5
 当社グループがcsrをどのように考え、実行しているのかを




                                                                   特
ステークホルダーの皆様にお伝えするとともに、当社グループの活
動へのご理解を深めていただくためにレポートを発行しています。                                              特集1   熱と暮らし                      9
 csrレポート2012では、当社が考える本業を通じたcsr




                                                                   集
活動を特集とし、より多くの皆様にご理解いただけるよう編集
                                                                            特集2   品質                       11
しました。
●冊子とホームページでの報告
 当社グループのcsr活動について、全体像を分かりやすくお伝                                              特集3   現地社会への貢献                 14
えするために、冊子版の「csrレポート」は、ダイジェスト版として
編集しています。冊子に掲載されていないそのほかの取り組み



                                                                   マネジメント
事例、詳細情報、関連情報などはホームページの「csr・社会・
                                                                            マネジメント体制                       17
環境」に掲載していますので、本報告書と併せてご覧ください。

          web
                  http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                                                            お客様とともに                        19
                                                                            従業員とともに
                                                                   社会報告




                                                                                                           21
 当社グループのcsr活動
                                                                            株主・投資家とともに                     23
                                                    特集を中心に、ダイ
                                                    ジェスト版として編
                                                    集しています。
                                                                            ビジネスパートナーとともに                  24
  ステークホルダーにとって
  重要性の高い活動




                                                                            地域・社会とともに                      25


                                       csrレポート
                                                                            環境理念(方針)                       27
                                                                   環境報告




                                                    当社グループの                 環境に配慮した商品開発                    29
                                                    csr活動を網羅的
                  当社グループにとって                        に掲載しています。               環境に配慮したモノづくり                   31
                    重要性の高い活動


                                                                            リンナイグループについて                   33
                                ホームページ「csr・社会・環境」




●対象範囲                                                       ●参考としたガイドラインなど
リンナイグループ                                                    gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver３.1」
（リンナイ株式会社、および国内外のグループ会社）                                    iso 26000：2010
●対象期間                                                                    （2007年版）」
                                                            環境省「環境報告ガイドライン
2011年度（2011年4月1日〜2012年3月31日）の実績を中心に、                                     （2005年版）」
                                                            環境省「環境会計ガイドライン
これ以 前 からの 取り組 みや直 近 の 活 動 報 告 、これ以 降 の 方 針や目 標・             ※griガイドライン対照表はホームページに掲載しています。
計画などについても一部掲載しています。                                         ●発行時期
                                                            2012年9月(次回：2013年8月予定       前回：2011年8月)



                 ●お問い合わせ先 リンナイ株式会社 管理本部 広報室 〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
                                                           tel：052-361-8211(代）fax：052-361-8529




                                                                                               csr report 2012   2

   top message

  本業を通じて「人々の暮らし」と
 「地球環境保 全」に貢献



      はじめに
     2 011年は東日本大震災、ニュージーランドの地
  震、オーストラリア・タイの水害など自然災害が多く
  発生した年になりました。被災された方々に改めて
  お見舞いを申し上げるとともに、皆様が一刻も早く
  元の生活を取り戻されることを心からお祈り申し上
  げます。
    リンナイは東日本大震災にあたり、コンロや炊飯
  器、ストーブを寄贈するとともに、給湯機器の点検・
  修 理などの 復 興支 援に携わらせ ていただきまし
  た 。また、仮 設 住 宅 に 設 置 する商品については
  最 優 先に製 造・納品をさせ て いた だきました 。
  今回の大 震災を通して、「私たちリンナイグループ
  は、人々の基本的な生活を支える製造企業である」
  ことを再認識し、改めて「熱と暮らし」をキーワード             代表取締役会長

  に、本業を通じて社会に貢献していくことが 使命
  であると確信いたしました。


      高効率給湯器の普及・拡大とともに            ネシアで2 011年度に52 5万台のテーブルコンロを
      安全・安心への取り組みを強化              販 売 。同国では l pガス普及 政 策を取っており、
     リンナイグループは総合熱エネルギー機器メー        コンロの普及によって家庭で使用する薪の使用量
  カーとして、安 全 で 快 適、そして環 境に配 慮 する   が減り、森林伐採の減少につながっています。この
  商品を世の中に送り出すことが社会に貢献すること         ように商品の普及を通じて地球環境保全に貢献し
  につながると考えています。                   ています。
     国内のガス業界では、2 013年までに原則として      熱 エネルギー機 器 の 製 造・販 売を行う以 上、
  全てのガス給湯器を高効率給湯器「エコジョーズ」         不 可欠なのが「安 全・安心」に対する取り組みの
  に切り替える取り組みが進められており、リンナイ         強化です。一度でも事故が 起きると、尊い人命や
  グループもその体制を整えています。また、電気と         財産を失うことになりかねません。リンナイの品質
  ガスを最 適に組み合わせたハイブリッド給湯・暖         基本理念である「品質こそ我らが命」に則り、不良
  房システムe c o on eを発売。一次エネルギー効     品を出さない仕組みづくりをこれまで以上に強化・
  率12 5％、従来のガス給湯器と比べてc o 2 排出量    徹 底するとともに、商品をお使いのお客様に安 全
  を約5 0％削減するなど世界トップレベルの省エネ        に正しくお使いいただくための注意事項をお知ら
  性、環境性を実現した商品です。海外では、インド         せしています。現在も開放式小型湯沸器の使用中


3 csr report 2012

                                  適 性 」「環 境 性 」に対応しつつ、各国・地域の環
                                  境政策や経済発展の段階に応じた商品を提 供す
                                  ることをグローバル戦略としています。中でも環境・
                                  省エネをテーマに先 進 的な技 術を駆 使した商品
                                  開発に取り組むとともに、さらなる品質向上に力
                                  を注ぎます。
                                   日本では東日本大震災以降、災害対策および省
                                  エネルギーの観点から、自然エネルギーを含む多
                                  様なエネルギー資源への関心の高まりや、オール
                                  電化住宅推進の見直しなどの動きが強まっていま
                                  す。また、海外ではその国・地域が置かれた状況、
                                  食文化により熱エネルギー機器に対するニーズは
                                  異なっています。気候条件・エネルギー事情などに
                                  対応し、環境に配慮した最適な熱エネルギー機器
                                  を提供していく考えです。

  代表取締役社長                          リンナイグループの商品は品質において高い評
                                  価をいただいており、それが国内外での販売実 績
                                  につながっていると考えています。高機能商品で
                                                「故障が少ないこと」
                                  あると同時に「安全であること」
の換気をうながす注意喚起広告を自発的に行うと            がリンナイブランドの価値向上に大きく寄与してき
ともに、ガス給 湯機 器をはじめとして長期使用製          ました。これをさらに強化し、リンナイブランドの
品に対する安 全点検制度の実施についても、より           確立を図るため、国内外グループ会社全体で「ゼロ
充実させていく考えです。                      ディフェクト」精神を徹 底し、さらなる品質向上に
                                  取り組みます。
  各国・地域に応じた最適な商品を提供                リンナイグループの 事 業領 域は、「 暮らし」を
  圧倒的なリンナイブランドの確立をめざす             支え、環 境問題に直 結する「熱エネルギー機 器」
 リンナイは2009年4月から3カ年の中期経営計画         の製造・販売であり、その市場は世界です。リンナイ
「 改 革と躍 進 」に取り組 み、重 点 施 策「徹 底した   グループが一体になって、リンナイ精神である「熱
ムダ取り活動の推進」
         「グループ経営の強化」に成果           と暮らし」「品質」「 現 地社会 への貢献 」を基本
を挙げ、総合熱エネルギー機 器メーカーへの体 制          にした取り組みを継 続することで、社 会に貢 献 す
固めへ向け、一定の成果を得ることができました。           る企業体として歩みつづけたいと考えています。
  2 01 2 年度 からは 新・中期経 営 計画「ジャンプ
up 2014」をスタートさせています。リンナイグルー                             2012年9月
プは、世界共通のニーズである「安全・安心」「快


                                                      csr report 2012   4

  special
  issue

     環 境




地球温暖化防止のために
世界に向けて環境負荷の少ない機器を提案
「地球温暖化防止」は世界的規模で取り組まなければならない喫緊の課題です。
当社グループは、高効率の熱エネルギー機器を世界に販売することを通して、
家庭における地球温暖化防止の取り組みに貢献しています。
この「special issue 環境」では、日本および世界の地球温暖化防止への
取り組み内容と、当社の商品が日本・アメリカ・オーストラリアで
普及した場合のシミュレーションを紹介しています。




5 csr report 2012

地球温暖化に最も影響を与えるco2                                              エネルギーや省エネルギー技術などを導入したり、
オーストラリア・アメリカなどで多く排出                                            地球温暖化防止のための途上国への技術支援など
 地球温暖化に最も影響を与えているのがco2です。                                      の 対 策 が 進められて います 。この ほか 地 球 温 暖 化
産業革命以降に急増した石油・石炭などの化石燃料                                        防止のための住宅の省エネルギー性能向上をめざし
の使用量増加がco2の排出量を増大させました。                                                      （省エネ法）などの
                                                               た「住宅事業建築主の判断基準」
 現在最もco 2を排出している国は中国。次にアメ                                      国内制度の制定、国民運動「チャレンジ25」による




                                                                                                                               特
リカ、eu、インドなどになっています。一人あたりの                                      クールビズ・ウォームビズなどの取り組みが積極的に




                                                                                                                               集
排出量に換算すると、石油産出国のカタール（1位）、                                      行われています。
アラブ首長国連邦（2位）を除くと、オーストラリア、
アメリカなどで多くのco 2が排出されています。                                       地球温暖化防止のために
                                                               当社グループができること
                 （2009年）
世界のエネルギー起源二酸化炭素排出量
                                                                 国内では、エネルギー使用量の約40％を占める産
                                                               業界のco 2 排出量削減の取り組みが進む一方、家庭




                                                                                                                               マ ネ ジ メン ト
                                 中国
                  その他     世界の
                                23.7％                          部門では東日本大震災以降の節電対策により、短期
                 33.7％ 二酸化炭素排出量

                          290                                  的にエネルギー使用量は減ったものの、核家族化の
                          億トン     アメリカ
                                  17.9％                        進行や快適さを求めるライフスタイルの変化などか
                                            eu
                                          旧15ヶ国                ら今後エネルギー使用量は上昇する傾向にあります。
                                          10.1％
             日本   ロシア
             3.8％ 5.3％   eu
                               ドイツ
                               2.6％
                                                                 当社グループは地球
                         その他
                                                                                      家庭での用途別エネルギー消費
                               イギリス
                         3.3％
                               1.6％                            温暖化防止のために、
                     インド
                               イタリア
                     5.5％ フランス
                          1.2％ 1.3％                            製造段階での省エネ
                                                                                                            給湯
                                  「stop the 温暖化 2012」環境省より
                                出典：
                                                               ル ギ ー へ の 取り組 み                  2009年度     28.7％

                                                                                               38,179×




                                                                                                                               社会報告
                                                                                       その他

国別1人あたりのエネルギー起源二酸化炭素排出量
                      （2009年）                                  を進めることはもちろ              46.2％
                                                                                               10 6j/世帯
                                                               んのこと、家庭部門に                            暖房
     世界平均                                                                                           25.1％
      カタール
アラブ首長国連邦
                                                               おける省エネルギーの
   オーストラリア
      アメリカ                                                     取り組みに寄与するこ                「エネルギー白書2011」資源エネルギー庁より
                                                                                       出典：

  サウジアラビア
       カナダ
       ロシア
                                                               とが使命であると考え、具体的な取り組みを進めて
        韓国
       ドイツ                                                     います。家庭での用途別エネルギー消費は、給湯が
        日本
      イギリス
     南アフリカ
                                                               28.7％、暖房が25.1％を占めており、快適さは変
             0   5   10   15    20   25    30   35   40   45   えず給湯・暖房時のエネルギー消費を減らし、co2排出
                                                                                                                               環境報告

                                                  （t-co2/人）
                                                               量を削減することが重要です。2013年までに原則と
                                  「stop the 温暖化 2012」環境省より
                                出典：

                                                               して全てのガス 給 湯 器 を 熱 効 率 が 約 9 5 ％ の 高 効
地球温暖化防止に向けて                                                                            「エコ
                                                               率 給 湯 器「エコジョーズ」に切り替えることや、
国際的に取り組みが進む                                                    ジョーズ」に空気の熱を利用するヒートポンプの技術
 地球温暖化に対して、世界の国々では、co2を吸収                                      を融合したハイブリッド給湯・暖房システムeco one
する森林の保護やco 2 排出量の削減など様々な取                                      の開発などはその代表例です。また海外においても、
り組みが進んでいます。                                                    その国・地域のニーズに合った、環境負荷の少ない商
 日本では、2050年までに「世界全体の温室効果                                       品の開発に取り組んでいます。
ガスの排出量を少なくとも半減させる」ことをめざし、
そ のために「 国 内においては19 9 0年 の 排 出量と                                         このページは下記の資料を参考にしました
                                                               ・環境省地球環境局「stop the 温暖化 2012」
比較して80％を削減する」という長期目標を掲げて                                       ・内閣府・文部科学省・厚生労働省・農林水産省・国土交通省・気象庁・環境省「温暖化から
                                                                地球を守る 適応への挑戦2012」
います。この長期目標を実現するために、新しい自然                                       ・全国地球温暖化防止活動推進センターホームページ：http://www.jcaaa.org/


                                                                                                         csr report 2012   6

    special
    issue
      環 境



                       給湯器による温室効果ガス削減


  全ての給湯器が高効率な給湯器に変われば
  高いco2削減効果が期待できます
  当社グループは、高効率で環境性の高い熱エネルギー機器の開発、製造、販売を行っています。
  このページでは数ある商品群の中から、給湯器を例に、
  日本と一人あたりのco2排出量が大きいアメリカ、オーストラリアにおける
  co2排出量削減シミュレーションの結果を紹介します。

   このシミュレーションは、家庭に設置されている給湯器の全てが高効率な給湯器になったものと仮定したものであり、
   現実の数字とは異なります。また、当社および当社グループの目標数値でもありません。
   なお、家庭に設置されている給湯器の割合や、各給湯器のco2排出量については当社グループの推定によるものです。




    日本
 「エコジョーズ」は総co2排出量の0.6％相当、                   「eco one」は「エコジョーズ」や「エコキュート」の環境性能
                                                   「エコジョーズ」の機能に空気の熱を利用
                                          を上回る給湯器です。
 eco oneは2.6％相当のco2を削減
                                          するヒートポンプ技術を融合したもので、省エネ性、環境性、利便
     日本では、これまでガス、電気、石油など、様々なエネ            性、快適性に優れています。仮に日本で普及している給湯器が全
  ルギーを使用する給湯器が普及してきました。近年では               て「eco one」に切り替わった場合、日本全体で年間約3,100
               （ガス）、
  高効率給湯器「エコジョーズ」          （電
                   「エコキュート」               万トンのco 2 を削減することが期待できます。これは日本の
  気）、
    「エコフィール」
           （石油）が発売され、国もその普及に              総co 2 排出量の2.6％に相当、想定ケース①の0.6％を大きく
  力を注いでいます。しかし、これらの高効率給湯器の普               上回る結果になります。

  及率は10％程度に留まっており、今後のさらなる普及
                                          家庭に設置されている給湯器の割合（2011年現在）
  が期待されています。そこで、①旧来型のガス給湯器、電
  気温水器、石油給湯器が全て高効率給湯器に切り替わ                                            電気温水器
                                                                               エコフィール
                                                                                eco one
  った場合、②全ての給湯器がハイブリッド給湯・暖房シ                                  エコジョーズ

                                                           エコキュート
  ステムeco oneに切り替わった場合−の2つにつ
  いてシミュレーションを行いました。
                                                    石油給湯器

 ［想定ケース①］
 旧来型のガス給湯器、電気温水器、石油給湯器が全て                                                                  ガス給湯器

 高効率給湯器に切り替わった場合
     現在、ガス業界では、国の高効率給湯器普及の方針に従い
                                          ■co2排出量（年間）
 「エコジョーズのデファクト化」を進めています。家庭に設置さ            想定ケース①                               想定ケース②
                                          旧来型のガス給湯器などがエコジョーズを                  全てがeco oneになった場合
  れている給湯器で「エコジョーズ」よりも環境性能が低く、co 2         はじめとする高効率給湯器になった場合
  排出量が多い旧来型のガス給湯器、電気温水器、石油給湯器             （万トン）
                                           7,000               co2約730万トン
                                                                              （万トン）
                                                                               7,000
                                                                   削減
                           「 エコジョー ズ 」と
  の 全 て が「 エコジョー ズ 」に切り替 わり、              6,000
                                                   5,943
                                                                               6,000
                                                                                       5,943
                                                              5,210
          「エコキュート」
 「eco one」、      「エコフィール」のみになった           5,000                                5,000               co2約3,100万トン
  と仮定すると、日本全体で年間約730万トンのco2を削減で                                                                        削減
                                          4,000                                4,000

  きると推定されます。これは日本の総co2排出量11億9,200         3,000                                3,000            2,832


    （2010年度）の0.6％に相当します。
  万トン                                     2,000                                2,000

                                          1,000                                1,000
 ［想定ケース②］                                    0                                    0
                                                   現在        想定ケース①                       現在   想定ケース②
  ハイブリッド給湯・暖房システムeco oneのみに切り
                                           ■ガス給湯器 ■電気温水器 ■石油給湯器 ■エコジョーズ ■エコキュート ■エコフィール ■eco one
  替わった場合                                   ※財団法人建築環境・省エネルギー機構 住宅事業建築主の判断基準によるco2排出係数を参考にco2排出量を想定




7 csr report 2012

アメリカ
「湯切れ」がないガスタンクレス給湯器（瞬                 ［想定ケース②］
                                     全ての給湯器がガスタンクレス給湯器に切り替わった場合
間式ガス給湯器）に注目が集まる。全てが
                                        年間約9,150万トンのco2を削減することが期待でき、アメ
ガスタンクレス給湯器になれば、総排出量                  リカ全土の年間総排出量の1.7％に相当します。
の1.7％を削減                                                            ガスタンクレス給湯器
                                      家庭に設置されて
 アメリカでは、タンク式の電気温水器・ガス給湯器がそ            いる給湯器の割合
れぞれ約半数を占め、日本で主流のガスタンクレス給湯            （2011年現在）

器（瞬間式ガス給湯器）はわずかしか普及していません。
地域によって停電が多い・ガスの価格が安いなどの理由                     タンク式ガス給湯器
                                                                                           タンク式電気温水器




                                                                                                                      特
からガス給湯器が選ばれる傾向はあるものの、ガスタン




                                                                                                                      集
クレス給湯器に比べて約3分の1という価格の安さから、
                    しかし、お
タンク式のガス給湯器が多くを占めています。                ■co2排出量（年間）
       「湯切れ」をするタンク式ガス給湯器よ
湯を大量に使うと                             想定ケース①                                想定ケース②
                                     タンク式ガス給湯器がガスタンクレス給湯器                  全てがガスタンクレス給湯器になった場合
  「 湯切れ」のないガスタンクレス給湯器に注目が集
りも、                                  になった場合
                                     （万トン）                 co2約1,800万トン （万トン）
まっています。そこで①タンク式ガス給湯器がガスタン            20,000
                                                 17,965
                                                               削減       20,000
                                                                                       17,965

クレス給湯器に切り替わった場合、②全ての給湯器がガ                                  16,150
                                     15,000                                15,000
                                                                                                   co2約9,150万トン
スタンクレス給湯器に切り替わった場合−の2つにつ                                                                               削減




                                                                                                                      マ ネ ジ メン ト
いてシミュレーションを行いました。                    10,000                                10,000                  8,808


［想定ケース①］
                                       5000                                  5000
タンク式ガス給湯器がガスタンクレス給湯器に切り替わった場合
 年間約1,800万トン（推定）のco 2 の削減が期待でき、アメ         0                                     0
                                                  現在      想定ケース①                        現在       想定ケース②
                 （2009年）の0.3％に相当
リカの総排出量52億5,800万トン
                                     ■タンク式電気温水器 ■タンク式ガス給湯器 ■ガスタンクレス給湯器
します。                                 ※department of energy、environmental protection agencyの基準を参考にco2排出量を想定




オーストラリア
電熱貯湯式給湯器（タンク式電気温水器）                                （推定）のco2の削減が期待でき、
                                        年間で約1,330万トン               オー




                                                                                                                      社会報告
                                     ストラリアの総co2排出量の3.４％に相当します。
の販売が禁止に。環境性の高い瞬間式ガス
給湯器などへの買い替えが進むと予測                     家庭に設置されている給湯器の割合（2011年現在）

 オーストラリアは一人あたりのco 2 排出量が高い国              ソーラー＋瞬間式ガス給湯器              ヒートポンプ式給湯器

                                        ソーラー＋電熱貯湯式給湯器
です。その理由は豊富な石炭による火力発電に依存して
きたことにあります。給湯器は、かつて電熱貯湯式が主
    しかし環境保全意識の高まりから、政府が電熱
流でした。                                         瞬間式ガス給湯器
                                                                                          電熱貯湯式給湯器


貯湯式給湯器の販売を禁止する政策（2012年戸建て
向け販売禁止、段階的に集合住宅向けも販売禁止）を打
ち出しました。今後は、すでに設置されている電熱貯湯
                                                                                                                      環境報告

式給湯器が瞬間式ガス給湯器などの環境性能の高い商                                          ガス貯湯式給湯器


品に切り替わっていくと考えられます。                   ■co2排出量（年間）
                                     想定ケース①                                想定ケース②
 そこで①電熱貯湯式給湯器が瞬間式ガス給湯器に全             電熱貯湯式給湯器が全て                           全てがソーラー＋瞬間式ガス給湯器に
                                     瞬間式ガス給湯器になった場合                        なった場合
て切り替わった場合、②ソーラーパネルと瞬間式ガス給            （万トン）                                （万トン）
                                      2,000                                2,000
湯器を組み合わせたソーラー給湯システムに切り替わっ
                                                 1,596                                 1,596
た場合−の2つについてシミュレーションを行いました。            1,500                                 1,500

                                                            co2約850万トン
［想定ケース①］                                                        削減
                                      1,000                                 1,000
電熱貯湯式給湯器が瞬間式ガス給湯器に全て切り替わった場合                                736                                    co2約1,330万トン
                                                                                                       削減
 年間約850万トンのco 2 の削減が期待でき、オーストラリ        500                                   500

アの総co 2排出量3億9,700万トン（2009年）の2.1％に相                                                                 264


当します。                                    0                                     0
                                                 現在       想定ケース①                       現在       想定ケース②

［想定ケース②］                             ■電熱貯湯式給湯器 ■ガス貯湯式給湯器 ■瞬間式ガス給湯器 ■ソーラー＋電熱貯湯式給湯器
                                     ■ソーラー＋瞬間式ガス給湯器 ■ヒートポンプ式給湯器
全ての給湯器がソーラー給湯システムに切り替わった場合           ※energy strategies 2007 yourhome.gov.auの基準を参考にco2排出量を想定




                                                                                                csr report 2012   8

特集



熱と暮らし
     1             日本はもちろん、世界の国・地域の人々に
                   最適な「熱」の利用を提案
                   〜リ ンナ イの商品開発〜




                               「より豊かな生活」を実現するために、様々な商品
       当社グループは総合熱エネルギー機器メーカーとして、
                              「安全」で「快適」、そして「効率よく」熱を使う多彩
      を送り出してきました。現在使用されている商品には、
                     「熱」の利用におけるリンナイの商品開発に対する考え方を紹介します。
       な工夫が取り入れられています。



     「電気を熱にして用いる」よりも「ガスを                最優先は「安全性」
     燃焼させて熱を用いる」方が省エネに                  「快適性」の追求にも力を注ぐ
        「シャワーを浴びたい」
                  「暖を取りたい」
                         「料理がした         「環境にやさしく」ても「安全性」に劣るものは商品と
       い」など、人々の「熱」へのニーズは様々です。その         して世の中に出すわけにはいきません。リンナイは常
       ニーズに応えるため「安全」でかつ「使いやすい」熱に        「安全性」
                                        に   を最優先に商品開発に取り組んできました。
       変えることが求められています。                  ガスコンロにおける天ぷら油の発火を防ぐ「siセン
         現在、給湯や厨房、暖房などの熱源として多く使わ        サー」の搭載はその一例です。このほか、全てのガス
       れているエネルギーはガスと電気です。しかし電気に         機器において経年劣化による故障の際にも「壊れて
       関しては東日本大震災後の原発事故による影響から、            （フェールセーフ）の研究や、ガスコンロにお
                                        も安全」
       一部再稼動をする原子力発電所はあるものの、当面          ける着衣着火を防ぐ研究などにも力を注いでいます。
       は火力発電に頼らざるを得ない状況が続くと思われ           快適性を求め、給湯分野では複数箇所で同時にお
       ます。                                                   リ
                                        湯を用いてもお湯の温度を変動させない制御や、
         調理時や暖房使用において電気を熱源とする場合、        モコンの設定温度と実際のお湯の温度との差をゼロ
       発電所で電気に変換する際や送電時にロスが発生し          に近づけるなどの改善を図ってきました。ガスコンロ
       ます。
         しかし
           「ガスを直接燃焼させて熱を用いる方法」          では、清掃性を向上させるため器具内部への煮こぼ
       であれば熱効率は高くなります。電気は必要なエネ                  「シールド構造」や、煮こぼれが焦
                                        れなどの侵入を防ぐ
       ルギーであるものの、家庭での熱利用には、直接ガス                      （ガラス表面）の温度を
                                        げつかないようトッププレート
       を燃焼させる方が「省エネ」であり、環境にやさしいと        下げる「ヒートオフ構造」を採用するなど快適性の面
       言えます。                            で進化を続けてきました。


                                        海外からも注目される
                                        日本のガス機器の性能
                                         日本のガス機器の性能は、海外商品と比較して高い
                                        レベルにあります。諸外国の多くは、お湯の出るハンド
                                        ルと水の出るハンドルを同時に操作してお湯の温度
                         清掃のしやすいガスコンロ   を調節するのが普通ですが、日本では給湯器のリモ

     9 csr report 2012

         employee interview

 安全で効率が高く快適性の高い
      ガス機器を
  より多くの人々に届けたい
    執行役員 開発本部 副本部長 兼 商品開発部長 森   錦司




                                                                                     特
                                                                                     集
  co 2 排出量の削減を図るため、国・電力会社が原子力         一方、家庭用ガスコンロは少なくとも55％。給湯器では、
 発電を推進、その結果として近年はオール電化住宅が台            高効率ガス給湯器「エコジョーズ」は約95％、空気の熱を
 頭してきました。
        しかし、東日本大震災以降、原子力発電は           利用するハイブリッド給湯・暖房システムeco oneは約
 「絶対に安全とは言えない」
             ことが明らかになり、日本のエ                 「発電所でガスを電気に変え、その電気を熱
                                      125％です。
 ネルギー政策は変更を余儀なくされています。太陽光発            にして用いる」よりも「家庭でガスを燃焼させて熱を用い
 電や地熱発電など自然エネルギーも注目されていますが、           る」方が省エネになります。
 安定供給という点で不安があり、当面は天然ガス主体の             ただし、高効率であればよいというものではありません。




                                                                                     マ ネ ジ メン ト
 火力発電が主流になると思われます。                    何よりも重要なのは「安全であること」です。当社はこれ
  火力発電所の熱効率は一部約60％というところもあり           からもより効率的で安全、そして快適な生活を実現する
 ますが、古い発電所では30〜40％台と言われています。          ガス機器を世の中に送り出していきたいと考えています。




                       コンでデジタ ル の           リンナイは、総合熱エネルギー機器メー
                                      ないものです。
                       温度設定を行えば、      カーとして、世界各国・地域の人々が「熱」を最適な形




                                                                                     社会報告
                       指 定した温 度 の お   で利用できる商品を提案し、人々の「豊かな暮らし」を
                       湯が出てきます。ま      実現したいと考えています。
   海外で使用されている給湯器リモコン
                       た、当社は寒冷地に
おいては水が凍結しないようにしたり、雨や塩害など
                                         employee interview
でも故障をしないなど長年にわたり培ってきた高い技
術・ノウハウを持っています。電子制御技術やガス・水
                                      日本の高い技術を武器に、
などの気体・液体の制御技術がもたらす高い利便性                  リンナイの
や耐久性、性能の高さはグローバル市場への浸透を                ガス給湯器を世界へ
                                                                                     環境報告


図る際に、大きな武器になると考えています。                   開発本部 商品開発部 温水機器開発室
                                             次長 柘植    力
 一方、その国・地域に合わせた商品開発も欠かせま
せん。オーストラリアのように雨が少ない地域では、給               リンナイのガス給湯器において今後有望な海外市場と
湯器の水がお湯に代わる前の「捨て水」を出さない構               なるのが、アメリカと経済成長が著しい中国です。特に
                                       アメリカでは、主流の給湯器はタンク式であり、日本のよう
造が求められます。また、焼き魚を食すことが少なく
                                       な瞬間式給湯器はまだごくわずかしか普及していません。
中華料理などの火力の強い料理が好まれる中国など
                                        リンナイの給湯器の品質は高く評価されており、タンク
の地域には、魚焼きグリルをなくし火力の高い大きな               式に慣れているアメリカ人にとって、まず「湯切れ」を起こ
         またカレーなどの煮込み料理が
バーナーを搭載する、                             さないこと、すぐに求める温度のお湯が出ることが驚きの

多いインドでは小さなバーナーを数多く搭載するな                ようです。これは高い性能を求められる日本で培ってきた
                                       技術のおかげだと言えるでしょう。販売先の国・地域の
ど、その機器を販売する国・地域の食文化に合わせた
                                       要望に合わせた技術開発と、日本で培った技術を活かし、
商品を開発しています。                            よりよい商品を提供していきたいと考えています。
「熱」の利用は、人々が生活していくうえで欠かせ

                                                              csr report 2012   10

特集
     2 「品質こそ我らが
     品質
                命 」を基 本 理 念に
       ゼロディフェクトに取り組 む




                                  「zd（ゼロディフェクト：不良ゼロ）」を追求
        当社グループは「品質こそ我らが命」を品質基本理念とし、
        しています。商品が開発、製造、販売され、お客様のもとで使用を終えるまで、絶対に｢不良｣を出さな
        いことをめざした活動を展開しています。各工程の担当者に「品質」にかける思いを聞いてみました。




                 品質を重視しない企業は生き残れない
     開発          未然防止型の設計で品質をつくりこむ
     設 計・試 験
                   商品の不具合のうち、かなりの部分は設計段階で解決できるものだと言われていま
                 す。そこで当社では商品の開発段階から「不良ゼロ」をめざす取り組みを徹底していま
                 す。ガス機器の安全性はもちろん、快適性もお客様の求めるレベルに達していなくては
                 なりません。
                   ガス機器の構造は複雑・多様化し、様々な技術領域での迅速な対応が求められて
                 います。かつては「不具合が発生するとそれを解決する」というモグラたたきのような                開発本部 要素開発部

                 対応を行っていましたが、今は「未然防止型の設計」にシフトしています。設計段階での               部長 清水   正則
                                    シミュレーションの活用や、過去の不具合事例を活用し設計確
                                    認を行うほか、設計変更点に着目し不具合発生を未然に防ぐ検
                                              「設計段階で品質をつくりこむ」ことに力を注いでいます。品質
                                    証手法を採用するなど、
                                    を重視しない企業は、お客様からの信頼をなくし、生き残ることができません。今後も
                                    意識・感度を高めzd設計活動を進めるとともに、若い世代の設計者にも「品質重視」の
                    開発本部での商品試験の様子   dnaを伝えていきたいと考えています。




                 5mに着目して生産設備を社内で設計
     生産          設備に起因する不良ゼロをめざす
     生 産技 術
                   当社では商品の製造に必要とされる生産設備を社内で
                 設計しています。開発本部と工場、生産技術部の各部門が
                 連携して「不良ゼロ」をめざした生産設備を製作。最近では
                 画像検査や加工モニタリングの設備なども手掛けていま
                 す。その一方で加工ツールなどの劣化に対しても監視活
                 動を行い、設備に起因する不具合をなくす努力をしていま                  生産技術センター
                                                                        生産本部
                 す。組立や加工など量産過程において不良品を作らない設備機器の設計・改善に取り                 生産技術部 工機室 設備工機課
                                                                        主査 大島   直樹
                 組むとともに、生産ラインで働く方々の作業のしやすさにも配慮しています。
                   モノづくりにおいて重要なのは5m（man：人、machine：機械、material：材料、method：方法、measure-
                 ment:計測）。この5mを念頭に「不良をつくらない」ことを追求していくことが私たちの使命であり、そこに自社
                 で設備を設計する意味があると考えています。それは国内も海外も同じで、課題があれば早期にそれを解決し、
                 生産設備におけるzdの実現に向けて力を注いでいます。

     11 csr report 2012

        構造の改良やポカミスよけの装置導入が功を奏する
生産
組   立   今後は人による不具合の解消を図る
         生産工程には機能部品などの製造工程と、それらを組み立てる組立工程がありま
        す。いくら品質のよい部品を製造しても組立工程でミスが起きると不良品になります。
        組立工程での品質向上の取り組みも生産に欠かせないものと言えます。
                  「水」
         組立工程では「ガス」    「排気」
                    「電気」  「電波」の5つの漏れを重点ポイントにして
                           います。不良を招きやすい構造は開発設計部門へフィード
                           バックをしたり、ポカミスを防止するfp装置※を導入した結                瀬戸工場 第二製造課




                                                                                                  特
                                                                       主査 熊谷   克典
                           果、致命的な問題はなくなり、工程内不良も減少しました。




                                                                                                  集
                           その一方、ラベルの傾きなど人による不具合があり、機械
                           設備で解決できる部分は機械化するなどの取り組みを進
                                しかし機械化が進むと熟練者のノウハウを若
                瀬戸工場の組立ライン めています。

        い世代に伝えられないという事態も起こるので、人が持つ技術・ノウハウの伝承にも
        取り組んでいます。
        ※fp装置：利用者がうっかりして誤った操作をした場合にも危険な状態を招いたり、不良をつくったりしない装置や、
         そもそも誤った操作をさせない装置を表わす言葉。fpは「fool proof」の略




                                                                                                  マ ネ ジ メン ト
        数値は低くても誤出荷は誤出荷
販売
物   流   誤出荷ゼロをめざす活動を推進
         当社は物流機能を委託ではなく自社に保有していま
        す。これは当社が「お客様に商品を届ける」という工程にお
        いても、いかに品質を高めるかということを追求している                      qrコード読み取りの様子
        表れと言えるでしょう。




                                                                                                  社会報告
         総合物流センターは2008年4月に稼動。リンナイの4工場およびグループ会社
        から商品を受け入れ、全国に配送しています。qrコードを用いた商品照合システムを                        生産本部
                                                                       物流統括室 総合物流センター
        導入するなど、誤出荷をなくす取り組みに力を入れており、誤出荷件数は減っていま
                                                                       センター長 川畑     築
        す。ただし、数量的には少ないものの、誤った商品が手元に届いてしまったお客様の
        立場になれば、ゼロにしなければならないのは当然のこと。誤出荷ゼロに向け、ヒュー
        マンエラー（人の手によって起こるミス）の撲滅などの取り組みを強化しています。



                                                                                                  環境報告


        常にお客様に満足していただけるように
販売
施工管理    施工時のさらなるレベルアップを図る
         ガス機器の設置施工において、最もあってはならないことはガス通路部の接続不良
                               このような不具合はほとんど発生
        です。その防止のための検査、手順は徹底しており、
        していません。次に問題になるのが設置不良。これには室内に設置した「給湯器のリ
                      モコンが曲がっている」など、外観・見た目の良し悪しも含んでいま
                      す。お客様に安全かつ快適にガス機器を使っていただき、満足し
                      ていただくことこそが我々に求められる「品質レベル」です。その                   営業本部
                                                                       販売管理部 施工管理室
                      ため、日本全国にある施工協力店の方々への教育・指導に力を注い
                                                                       室長 江尻   庫二
                          「適切に受発注および工事を行っているか」
                      でいます。                  「施工に必
                                  「資格の期限は切れていないか」な
                      要な資格を取得しているか」
                      どの管理を徹底し、全国どの地域でも同等の施工レベルになる
         給湯器設置施工の様子   ように指導をしています。


                                                                           csr report 2012   12

アフター       「リンナイブランド」を背負う存在として
サービス
点 検・修 理    修理技能と接客技術の向上に努めています
              商品の不具合が発生した際に、お客様（エンドユーザー）を訪問し、解決を図るのが
            私たちサービス責任者です。ガス機器は毎日ご使用していただく商品ですので、サー
                                 「リンナイ」を信頼して購入していただ
            ビス対応を364日（元旦以外）行っています。
                                              「リン
            いたお客様の期待に応えるのが私たちの使命。不具合が起きた時の対応により
                                「リンナイブランドを私たちが背負ってい
            ナイブランド」の評価が決まってしまいます。
            る」という意識を持って業務に取り組んでいます。具体的にはお客様のお話をよく伺                               リンナイサービスショップ
                                                                                 （テクノ中部）
            い、不具合の内容を把握した上で点検修理・作業と試運転を実施、作業結果の説明を徹
                                                                                 技術サービス責任者
            底しています。また、修理技能向上のため「修理認定制度試験」を受験したり、技能と知                             松本 吉孝 様
            識を向上させる「サービス技術講習会」に参加する一方、コンプライアンスやマナー、
                   に関する研修も受講し、接客技能のレベルアップにも努めています。
            cs（顧客満足）




                 〈アフターサービス体制〉                                      サービスショップ

                     お客様センターシステム        1 修   理    依   頼   書            修理完了
                                                                       入力システム

                        修理受付・           2 修理予定日登録
                        完了データ                                       サービスマン
                                        3 修理依頼データ取得
                        修理受付

                      修理伝票チェック作業        5 完    了       報   告



                               修理のご相談         修理伝票                  4 訪   問

                                              1. お客様                               バーコード
                                              2. リンナイ
                                              3. サービス
                                                 ショップ
                         お客様                                                    データ入力




アフター        種類・数量を間違えず、納期までに届ける
サービス
商品の保守
            そのための体制づくり、教育に力を注ぐ
              リンナイではガス機器の部品は原則として製造終了後
            5〜10年間、場合によっては10数年間の供給体制を整え
            ています。お客様に長期間にわたって安全かつ快適にガス
            機器をご使用していただくために、必要とされる時に迅速
            にお届けできる体制を整えることが、アフターサービスに
            おける「品質」であると考えています。                                 部品センターの部品保管の様子    生産本部 部品センター

              部品センターが扱う部品総数は10万点超。部品点数が多いことから、システムを駆                             課長 川口   耕司
                                                 「部
            使し、ピッキング・梱包して配送するという形を取っています。部品センターでは、
            品の種類・数量を間違えることなく、納期までに届けること」が重要です。作業内容を
            文書化した作業標準書、品質についてまとめた「品質基本ルール」の冊子を基に作業
            指導を行うなど、品質向上の取り組みを進めています。




13 csr report 2012

特集



現地社会へ
     3   「安全」で「使いやすい」ガスコンロを提供
         インドネシアの人々の生活に貢献
 の貢献




                                                                                       特
                                                                                       集
     当社グループは海外16の国・地域にグループ会社を設立し、世界各地でその地域に対応した商品の
     開発・製造・販売・サービス活動を展開しています。今回はその中でも近年経済成長が著しいインド
               リンナイインドネシア（株）の活動を紹介します。
     ネシアの市場の状況と、




                                                                                       マ ネ ジ メン ト
     地下資源に恵まれ                             原油や天然ガスなどの地下資源に恵まれています
     安定した経済成長を見せるインドネシア                 が、近年では国内の石油消費量の増加によって原油は
      インドネシアは、日本（成田国際空港）から空路で約          輸入国になりました。このほかスズ、ボーキサイト、銅、
     7時間（首都：ジャカルタまで）、東南アジアの南部に          石炭なども豊富。また、気候を生かしたヤシ栽培が盛
     位置する国です。また、日本人観光客に人気のある            んで、パーム油を多く生産しています。一人あたりの
     バリ島もインドネシアの一部です。                   国内総生産（gdp）は、2010年3,010usドル、




                                                                                       社会報告
      国土は約17,500の島で構成され、陸地面積は           2011年3,543usドルと順調に伸長しており、imf
     日本の約5倍にあたる189万平方キロメートル。その          （国際通貨基金）は2012年のgdp成長率を前年比
     うち熱帯雨林が60％を占めています。およそ9,000         6.3％と推測しています。
     の島に約2.4億人（世帯数は推定約6,000万世帯）が
     住んでおり、国土面積の7％を占めるジャワ島に1.3          2013年に創立25周年を迎える
     億人が集中しています。政治体制は共和制、民族は            リンナイインドネシア（株）
     マレー系が大半を占め、中華系は約3％程度で、約              1988年3月、同国にリンナイインドネシア（株）
     490の民族集団がそれぞれの多様な民族文化を継                                を設立、2013年に25
                                        （pt rinnai indonesia）
                                                                                       環境報告


     承している国と言われています。憲法で信仰の自由が           周年を迎えます。
     認められており、人口の87％がイスラム教徒、キリス          当社は約30年前
                ヒンドゥー教徒1％未満という
     ト教徒11％、仏教1％、                       から日本で生産し
     構成になっています。                         た 商 品（ 完 成 品 ）
                                        を輸出していまし
                                        たが、その後現地
                                                                    （株）
                                                           リンナイインドネシア チクパ工場
                                        でノックダウン生
                                        産（主要部品を現地に輸出し、現地で組立・生産を行う
                                          を始めました。次第にノックダウン生産の数量が
                                        こと）
                                        増え、将来にわたって成長が見込まれることから、イン
                                        ドネシアの顧客とともに合弁会社として同社を設立し
               aseanの中でも着実に成長するインドネシア   ました。設立の翌年である1989年に工場が完成して

                                                                csr report 2012   14

                              employee interview

                       人々の生活向上に寄与する商品を提供
                     雇用の確保などを通して国の発展にも貢献したい
                                   （株）取締役社長 サストラ
                          リンナイインドネシア            ・レンバ


         インドネシアは石油産出国ではあるものの、経済発展       には社会インフラの整備など国の発展にもつながると考
       とともに国内の需要が高まり、原油不足の状態が続いて        えています。
       います。その中でリンナイインドネシア（株）ができること        市場のニーズに応える商品をより高品質かつ適切な
       は、石油を使用しないガス機器を供給すること。安全で安       価格で供給し続けることが、総合熱エネルギー機器メー
       心、そして高品質なガスコンロなどを生産し、より多くの       カーとして今後も当社に求められるものだと思います。
       人々に満足して使っていただくことが私たちの使命です。       それはガス機器ばかりだけではなく、電気湯沸器などま
         新興国として注目されるインドネシアですが、道路網       ったく新しいものであるかもしれません。どのような分野
       などのインフラは未整備であり、また就労の意思がある        であるにせよ、これからも安全性に優れるとともにより
       全ての人々に働く場が確保されている状態でもありませ        便利で快適さを提供する商品を供給することによって、
       ん。工場の生産を拡大し、近隣の人々を雇用することが、       インドネシアの人々の生活に寄与していきたいと考えて
       インドネシアの雇用状況を改善することにつながり、さら       います。




                      リンナイ
   生産を開始し、現在に至っています。なお、                  が活発になり、リンナイインドネシア（株）の業績も
        （株）の2011年実績は、売上約93億円。
   インドネシア                                急速に伸長。同国においてリンナイ製コンロが普及す
                 ビルトインコンロの
   主力商品であるテーブルコンロ、                                  リンナイインドネシア
                                        る大きな契機になりました。        （株）
   市場シェアは約60％です。                        における2005年当時のテーブルコンロ販売台数は
                                         年間45万台でしたが、2011年には525万台にまで
   政府の政策でlpgのガスコンロが普及                    伸びています。
   買い替え需要でリンナイのシェアが拡大
     インドネシアでは民間用（家庭用）のエネルギー源             テーブルコンロを生産する新工場が竣工
   として、主に灯油（ケロシン）
                とlpgが使用されてきま             2014年までに生産能力を1,100万台へ
  した。ただし、長い期間にわたって同国におけるlpg               インドネシアにおけるリンナイの主力商品は前述の
   の普及率は10％程度にすぎず、厨房機器は灯油コン              ようにテーブルコンロなどの厨房機器です。
   ロが主流でした。政府も貧困層を対象に灯油への補
   助金を出すなど、灯油の普及に努めてきました。
     2005年、灯油への補助金の負担が重くなったイン
  ドネシア政府は、比較的に補助金負担額が低いlpg
                                        インドネシアで販売されているリンナイ製テーブルコンロ
   の普及を図るため家庭用エネルギー転換政策を打ち
   出しました。これにより5,400万世帯を対象に各家庭
   へ3キログラムボンベ、一口コンロ、ガスレギュレー
   ター（ガス圧力調整器）が無償で配布され、灯油から
   lpgへの転換が進められました。
     この政策で無償配布されていた一口コンロは、現地
   メーカー製でしたが、政策開始と同時に高品質で利便
                                                           テーブルコンロ年間生産500万台突破記念式典を開催。
                                                   2011年12月、
   性が高いリンナイ製の二口コンロに買い替える動き                               左がリンナイ・内藤社長、右がリンナイインドネシア・サストラ会長


15 csr report 2012

 現在、同国の世帯数は6,000万（推計）。これに       体系・仕様で、欲しい時に購入していただけるように
事務所の水屋（台所）、屋台や小規模な食堂などの         していく方針です。
業務用需要500万を加えた6,500万世帯が市場全        現在のインドネシアの人口は約2.4億人。今後、
体の規模であると推測しています。仮に5年間でガス        毎年500万人ずつ人口が増え、50年後には約5億
コンロを買い替えると年間1,200万台、結婚する        人になると推測する調査結果もあります。少子高齢
夫婦が毎年200万組ほど誕生していますので、年間        化が進む日本と異なり、若い世代が多いのがインド
の需要は1,200万〜1,400万台と推測されます。      ネシアの特徴です。総人口のうち、貧困層が圧倒的




                                                                                    特
           リンナイインドネシア
 このような状況を受け、          は
                    （株）         に多く、この貧困層の生活改善、食料の確保がインド




                                                                                    集
2012年5月にバララジャ工場を稼働しました。新工場      ネシア政府の重要な課題の一つです。
完成によって、テーブルコンロの生産能力を現状の          このところ安定成長が続き､今後も成長が見込ま
550万台から2014年までに段階的に1,100万台へ     れる同国ですが、今後の発展のためには、社会イン
            リンナイインドネシア
と増強する計画です。なお、        （株）        フラ（中でも一般道・高速道路や地下鉄網、港湾、上
 テーブルコンロ生産では世界最大規模を誇ります。
は、                              下水道）の整備が待たれるところです。インフラが整
                                備されれば、さらに産業は活気づき、より魅力ある市




                                                                                    マ ネ ジ メン ト
                                場になると予測されます。今後もリンナイインドネシ
                                ア（株）は、インドネシアの人々の「豊かな暮らし」に貢
                                       「 安全」で「使いやすい」商品を提供
                                献できるように、
                                していく考えです。


                                               employee interview
                    （株）
           リンナイインドネシア バララジャ工場

                                         安全を最優先して工程の改善
ガスコックのインドネシア生産を開始                          に取り組む。これからも




                                                                                    社会報告
市場が求める商品を提供                              会社の成長を支えていきたい。
 重要な部品を自社および自社グループ内で生産す                     リンナイインドネシア（株） バララジャ工場
                                               アシスタントスーパーバイザー
るのはリンナイのモノづくりの基本です。これまでリン                          スラッマン
                                                   1994年入社
ナイインドネシア（株）では、テーブルコンロの重要な
部品であるガスコック（ガス器具栓）をリンナイタイ          新工場のバララジャ工場稼動に伴い、チクパ工場から
                                 異動、現在はガスコック製造部門の責任者として働いて
             しかし、生産量の増加に加
（株）から輸入していました。
                                 います。2008年と2011年の2回、日本のリンナイ精機
 リスク管理の面を考慮し2011年からインドネシ
え、
                                （株）で技術研修も受けました。
ア国内での生産をスタートさせました。新工場におい          ガスコックはアルミダイカストで製造されます。鋳造と
                                                                                    環境報告


てもガスコック部品を内製化する計画で、フル稼働後         いう工程上、どうしても材料の状況や温度などによって細
                                 かい穴が発生する場合があります。当社が製造しているも
は必要とされるガスコックの半数以上を自社の工場で
                                 のは漏れを許さないガス機器であるため、たとえ小さな
                    リンナイ
生産します。このように重要部品については、
                                 穴でも見逃すことはできません。徹底した検査を実施し
     （株）で内製するかグループ会社から輸入
インドネシア                           て不適格品をその後の工程に送らないようにする一方、改
しています。                           善に取り組み、不適格品を減らす取り組みを推進、着実に

 リンナイインドネシア（株）が製造・販売するガスの        成果が現れてきています。
                                           （株）は生産量が右肩上がりに増加
                                  リンナイインドネシア
テーブルコンロは、インドネシアの人々にとって必需
                                 しており、当社の発展に自分の仕事が寄与していることに
品に近い商品です。中産階級が増えたと言われる同国                            「リンナイブ
                                 大きなやりがいを感じています。同国では、
ですが、月収が1万5,000〜1万7,000円の最低賃      ランド」が確立されてきたと自負しています。今後も当社

金で働く人も少なくありません。誰もが購入できる          が成長し続けるように、仕事を通して力を尽くしたいと思
                                 います。そして近隣諸国にも「リンナイブランド」を広げて
ように1台2,000〜3,000円と、地域の年収に合わ
                                          と考えています。
                                 いくことができれば、
せた価格設定を行っており、今後も市場が求める価格

                                                             csr report 2012   16

   マネジメント
   マネジメント体制
   経営の客観性・透明性を高め、社会から信頼される企業グループであることが、
   ステークホルダーの皆様の満足と継続的な企業価値向上につながると考えています。




   コーポレートガバナンス                                      リスクマネジメント
   ●透明性を高める体制へ                                      ●リスクマネジメントの推進体制
      当社では、グループ会社の競争力強化と継続的な                         社会の複雑化により企業が多様なリスクにさらさ
   企業価値向上の視点から、コーポレートガバナンスの                         れる中、当社グループはグローバルな事業展開を推
   強化・充実を経営上の重要課題としてとらえています。                        進し、お客様や社会の信頼に応え、安定した事業活動
   取締役会や監査役会などの機能強化を図り、様々な                               リスクマネジメントに取り組んでいます。
                                                    を行うため、
   ステークホルダーの皆様に迅速かつ正確な情報開示                           社長を委員長とする「リスク管理委員会」を定期的
   に努めるとともに、幅広い情報を開示することで透明                         に開催し、生命・信用・事業活動・財産に影響をおよぼ
   性の高い経営をめざしています。                                  す恐れのある重要リスク項目ごとに主管部門を決め
   ●内部統制                                            て、未然防止の仕組みづくり、危機の早期解決、損害
      経営体制を強化し社会的責任を遂行するために、                        の最小化、再発防止策などを実施し、リスクの低減
   下記の4項目を内部統制の目的と考え、
                    リスクマネジ                          に努めています。そしてリスク回避のための手法を当
   メント、内部監査などをその手段として、2006年5月                       社グループ全体へ水平展開しています。
   に制定した「内部統制システム構築」の基本方針を適                         ●事業継続の推進
   宜改定し、内部統制システムの強化を図っています。                          地震や風水害などの自然災害や感染症の流行・発
                                                    生への対策が十分でない場合、長期にわたって操業
       内 部 統 制 の 目 的                                停止に陥り、多大な損失を被ると同時にステークホル
     （1）業務の有効性および効率性                                ダーの皆様に大きな影響を与える恐れがあると想定
     （2）財務報告の信頼性
                                                    されます。また、人々の暮らしを支える熱エネルギー
     （3）事業活動に関わる法令等の遵守
     （4）資産の保全                                       機器を製造する当社としては、安定して商品を提供し
                                                    続けることが社会的責任であると考えています。
   ●情報の開示                                            当社は、今後起こりうる可能性が高い東海・南海・東
      当社グループに関する重要な情報を適時・適切に                        南海地震などの大規模災害に備え、重要業務の早期
   開示するための社内規程を整備するとともに、情報                          復旧を実現するための事業継続マネジメントを経営
   開示のガイドラインとなる「ディスクロージャーポリ                         上の重要課題と位置付けて、国内生産部門を中心に
   シー」を定め、ホームページに公開しています。                           事業継続計画の作成・見直しに取り組んでいます。




   コーポレート・ガバナンス体制
                                          株主総会
        選任・解任               選任・解任                    選任・解任
                                                                       助言
            連携                      監査
                          監査役会                      取締役会                      顧問弁護士
     会計監査人




                            連携           選任・解任・監督     選任・解任・監督                     助言
                                    指示
                           内部統制室                    社長            報告          各種委員会
             監査                     報告
                                           業務監査          報告
                                                                               企業倫理委員会
                                                                              リスク管理委員会
                                                                               情報開示委員会
                     監査     内部監査                    執行役員                    環境マネジメント委員会 など
                                                         報告      指示                業務監査

                                                     各部門


    webで詳しく          ■役員報酬制度 ■監査体制 ■情報セキュリティへの取り組み ■内部通報制度の整備 など


17 csr report 2012

                                                           management




コンプライアンス                            ●リンナイグループ「倫理綱領」
●コンプライアンス推進体制                        「倫理綱領」は、当社の「企業理念」および全役員・従
 社会から信頼される健全な企業グループである              業員が遵守すべき具体的な行動基準である「リンナイ




                                                                                   特
ために、当社では2004年4月に社長を委員長とする           行動規範」をまとめた小冊子です。各職場に配置され




                                                                                   集
企業倫理委員会を設置し、コンプライアンスの徹底を            た「コンプライアンス委員」が、毎年全従業員に対して
図っています。                             「倫理綱領」の浸透を図っています。
 コンプライアンスという企業風土を高め、全従業員             また、海外グループ会社には「倫理綱領」の英語版
が社会的責任を果たすとともに、業務に前向きに取り            「code of ethics」を配布しています。さらに、中国・
組む環境づくりを推進しています。                    韓 国・タイ・ベトナム・ブラジル・インドネシアでは、
●コンプライアンス教育活動                       各国の言語に翻訳したものを配布しています。現在、




                                                                                   マ ネ ジ メン ト
 当社では、社長自らが率先して企業倫理メッセージ            海外グループ１７社において、各社の教育担当者が
を発信し、従業員のコンプライアンス意識を高めてい            従業員に対し周知・徹底を行っています。
ます。さらに、各部門の業務に関わりの深い法律につ
いて、法務部が中心となり毎年法律教育を実施して
います。2011年度は全社で合計1,226名が受講し
ました。
 また、新しい取り組みとして、協力企業であるアフ
ターサービス店の責任者約130名の方々に対して、                   各国の「倫理綱領」冊子    ベトナムでの倫理綱領教育


コンプライアンス教育を全国8ヶ所で開催しました。            ●個人情報の保護




                                                                                   社会報告
                                      個人情報保護法に基づき社内規程を整備し、個人
                                    情報取り扱いガイドラインとなる「プライバシーポリ
                                    シー」を定めホームページに公開しています。それら
                                    により、個人情報の適正な管理･運用･保護に努めて
                                    います。具体的には、本社に「個人情報保護責任者」
          法律教育   アフターサービス店の方々への教育   を置き、さらに国内グループ会社を含む各職場に「個
                                    人情報保護委員」を配置し、個人情報取り扱い担当者                       環境報告

教育担当者の声                             に対する社内規程の教育や、各職場での物理的・技術
                                    的安全管理措置の体制づくりを行っています。また、
 約3ヶ月をかけ全国の支社支店や主な営業所で法律教育
を行いました。その際に実施したアンケートでは、
                      「普段法律         個人情報の管理状況について、個人情報保護委員が
を学ぶ機会がないので、非常に良い機会となった」、
                       「もっと         年1回内部監査を行っています。2011年度は、個人
時間をかけて教えてほしい」などの
                                    情 報 保 護 委 員 の 監 査に加えて、法 務 部による監 査
感想をいただき、法律教育の重要性
や、従業員の法律に対する関心の高
                                    も実施しました。
まりを実感しました。今後も各本部の
要望にあった教育を実施したいと思
います。

法務部 馬場 三奈子




                                                            csr report 2012   18

   社会報告
   お客様とともに
   お客様の「快適な暮らし」を実現するために、
   安心してご使用していただける商品とサービスの提供に取り組んでいます。




   ｃｓ方針                                              「安全･安心」に関する情報開示
    『品質こそ我らが命』の基本理念のもと、お客様の                            当社は、商品の安全に関する情報を迅速に開示し
   満足が得られるよう「ご要望、ご相談に誠実、迅速か                           てお客様に注意を喚起するとともに、修理や点検など
             「お客様に満足と安心・信頼さ
   つ的確に対応」を行い、                                        迅速な対応を行っています。日常の注意喚起や事故
   れるサービスを提供する」ことを方針としています。                           情報に加え、災害時にはお客様が必要とする情報を
                                                      速やかにお伝えすることが大切だと考えています。
      基本方針
                                                              「 給湯器の凍結について」の情報を
                                                       2011年度は、
      お客様からの苦情対応は、当社の全ての部門において
     １．
                                                      ホームページに掲載し、給湯器の凍結による破損事
        最優先の課題であると認識します。
     ２．
      お客様からの苦情は、当社全体に向けられたものと理                        故の予防対策についての情報を公開しました。
        解し、組織をあげて最後まで責任のある対応を行いま
        す。
      つねに法令遵守を優先し、不当な要求に対しては、毅
     ３．
        然とした対応を行います。
      お客様の声は真摯に受けとめ、社内で共有するととも
     ４．
        に、より良い製品・サービスを提供するための貴重な情
        報源とします。
      お客様の個人情報は、関連する法令や当社の個人情
     ５．
        報保護規程を遵守し、厳重に保護します。




       close up           お客様の声を反映した商品づくり
                          ユニバーサルデザインを取り入れた「給湯器リモコン」
                リモコンの使いやすさは重要なポイントです。従来の給湯器リモコンは、使いやすいリモコンとして評価を
         給湯器において、
       いただいていますが、今後進む高齢化社会に対応するため、お客様の声のもと、ユニバーサルデザインを取り入れ様々な改良を
       加えた新しい給湯器リモコン「mbc-220vc」を2012年2月に発売しました。今後も「お客様が必要とする商品」を提供する
         よりニーズにあった商品開発に努めます。
       ため、


       ＜お客様の声＞                              ＜新リモコン「mbc-220vc」の特長＞
       ・浴室でメガネを外すとリモコンの表示                                  温度表示は従来比1.6倍、
                                            ・高齢者や視力の弱い方のために、
         や文字が見えない。                           ボタンの大きさは1.5倍に拡大。視野角の広い液晶パネルを採用。
       「給湯温度」
       ・    と「ふろ温度」の意味や温                    ・
                                            「給湯温度」
                                                 と     をグループ分けし、
                                                  「ふろ温度」       わかりやすく表示。
         度設定の仕方がわからない。                                         操作をサポート。
                                            ・操作内容を音声できめ細かくお知らせし、
                  「ふろ予約」
       ・現在時刻を設定しないと                         ・次に押すボタンを光の点滅で知らせる
         が出来ないことがわからない。                      ｢つぎナビサイン｣を搭載。
                                                                            （ボタンのサイズの改善）
       「優先」表示の意味がわからない。
       ・
                                      改善前                            改善後
                                                                              級数：24級       級数：28級


                                                                                                    26
                                                                             21


                                                                                  21         25
                     （従来のリモコン｢mbc-120vc｣）              （新リモコン｢mbc-220vc｣）




    webで詳しく                ■品質への取り組み ■お問い合わせ対応・サポート体制 ■お客様とのコミュニケーション など


19 csr report 2012

                                                                        social report




  close up      サポート体制の強化
                インターネット販売によるお客様との新たな絆づくり
  当社商品を長く大切に使っていただくため、お客様自身で取り換えられる部品やお手入れ




                                                                                                 特
    インターネット販売サイト
 用品を、                             を通じ販売しています。
               「r.style(リンナイ・スタイル)」




                                                                                                 集
    ご利用いただいたお客様から、商品やサービスへのご意見・ご感想が多く寄せられて
  また、
 います（2011年度累計5,676件）。2011年度は、お客様の声を集めた社内共有サイト
 「ひまわりメッセンジャー」を立ち上げました。このサイトにより、翌朝、全てのお客様の声が社
 内に発信され、部門ごとの改善に役立てています。改善項目は「r.style」に掲載し、お客様
 へのフィードバックを行っています。


 若年層のお客様との関係づくり
                                        担当者の声




                                                                                                 マ ネ ジ メン ト
  20〜30代のお客様向けのガスコンロ「howaro」をインター
                                          はじめてガスコンロを購入
 ネットの専用サイトで発売しま
                                        される20〜30代のお客様
 した。この商品は、購入された
                                         「はじめてでも安心」
                                        へ、        「選ぶ
      実際にご使用いた
 お客様から、
                                        楽しさ」が感じられる商品をお
 だ い た デ ー タ や 声 を 収 集・
                                        届けします。
    そこから若年層のニー
 分析し、
                                       ｅビジネス推進室
 ズや新たな気づきを得ること
                                        安藤 麻里
 を最大の目的としています。




                                                                                                 社会報告
点検・修理サービス                          ●保守点検制度の概要
●事故を防ぎ、長く安全に使っていただくために               製品を安全にお使いいただくために、製造後9〜
                                         ※
 2009年4月に消費生活用製品安全法が改正され、           11年 の間に点検をおすすめしています。
『 長期使用製品安全点検制度 』が施行されました。                   （業務用機器の場合は2.5〜4.5年）
                                    ※家庭用機器の場合

製品の中には、長期間ご使用いただくことにより、経年                          長期間ご使用製品の保守点検制度

劣化が進み、事故に結びついてしまうケースが報告
                                      長期使用製品安全点検制度
されています。製品にも標準的な使用期間があること            〈消費生活製品安全法（消安法）〉
                                                                   長期使用製品安全点検制度
                                                                      に準じて行う
                                           「法定点検」
                                       により行う                         「あんしん点検」
をご理解いただき、対象製品をご愛用のお客様に点検            ●2011年7月より給湯暖房熱源機（ff式）が追加
                                                                                                 環境報告
                                   消費生活製品安全法により 特定保守製品 の        経年劣化による製品事故を未然に防止するた
を受けていただくことをおすすめしています。また、           マークのある製品について、経年劣化による重        めに、法令に準じて あんしん点検マーク のある
                                   大製品事故を未然に防止するための所有者登         製品について、所有者登録や点検（有料） をおす

ホームページでの情報提供や製品点検センターでの                   などが求められています。
                                   録や点検（有料）                     すめしています。



ご相談を通じて、事故の未然防止に努めています。             ●開放式小型湯沸器の無償点検について
                                     2007年、当社の開放式小型湯沸器の事故を受け、
 点検に対する5つの基本姿勢
                                    新たな事故を二度と起こさないために、引き続き「開
 1.よい点検（良い点検者、良い対応、法令知識、点検者レポート）                  （1991年7月から1995
                                    放式小型湯沸器rus-5rx」
 2.顧客視点（経年商品の使用実態・お客様の声の商品反映）
                                           「開放式小型湯沸器rus- 5 1 b t 」
                                    年1月に製造）、
 3.顧客満足（適切・親切な情報提供など）
 4.安心提案（壊れてからではなく壊れる前の安心提案）                            を含めた小型
                                   （1994年5月から1997年1月に製造）
 5.信頼づくり（長くご使用いただいたことへの感謝をもとに）      湯沸器をお使いのお客様に対し、無償で点検作業を
                                    実施しています。




                                                                          csr report 2012   20

   社会報告
   従業員とともに
   一人ひとりがやる気を高め、それぞれが能力を最大限に発揮できる「明るく働きがいのある風土づくり」と、
   従業員の健康促進・安全維持のための「職場環境づくり」を進めています。




   人材育成                                     ●グローバル人材の育成
   ●ｏｊｔを基盤とする人材育成                             国境を越えて活躍できる人材育成と全世界の当社
    「人を最も大切な経営資源」と位置づけ、従業員一                                   「経営・マ
                                            グループ従業員の能力向上を目的として、
   人ひとりの能力を最大限に引き出し、発揮するための                      「商品開発」および「モノづくり」の各部門
                                            ネジメント」
   人材育成を進めています。 仕事を通じ上司から部下                 が、各々の研修プログラムと相互赴任による業務実
   への「ojt（直接指導）」を育成手段の主軸に置き、職               践プログラムを展開しています。
   責に合わせて人間力の向上を支援する「階層別研
                                             海外グループ会社出向者の声
   修」と、専門プロ化を推進する「専門分野別研修」を
                                              上海へ出向して2年が経ち、社長秘書として社長のマネジ
   両輪とした「3本柱の育成体系」を基本としています。
                                             メントをサポートする役割をしています。また、日系企業への
     また、2010年度から、事業計画を推進している組                営業活動など、幅広い分野の業務を行い充実した日々を
   織リーダーのさらなるレベルアップを目的とした研修                  送っています。熾烈な競争社会を迎えている中国では、時に

   を実施し、より質の高いプログラムを社内で企画し実                  は2,000kmも離れた営業先に日帰りで営業を行うなど、
                                             気力・体力全開です。国土が広大で、各地で言葉・文化・商習
   践しています。
                                             慣も違うため新たな発見ばかりです。

    人材育成の               ojt                  おかげで、物事をワンテンポおいて考
                        （直接指導）               え行動する力がつきました。今後も海
     3本柱
                                             外で学んだ気力・体力・冷静さを活かし
                                             たいと思います。
                階層別研修       専門分野別研修
                                             上海林内有限公司 磯貝   貴弘
                     リンナイ精神




       close up         ワークライフバランスの支援

                                                       「やりがい」と「充実
         会社で働く全従業員が、個々のライフスタイルに応じて、仕事と個人の生活を調和しながら、自分らしく
       感」を持って活躍できるように、生涯にわたり支援できる人事制度の充実に取り組んでいます。
                                「育児短時間勤務制度」の適用期間延長を計画しており、働く女性の支
         2012年度は、特に利用者が多い「育児休業制度」
       援を強化していきます。また、健康管理に対する支援策も積極的に展開していきます。


                                                                 取得/利用者数（名）
         育児休業制度利用者の声                              主な制度・取り組み
           現在3度目の育児休業取得中です。子供は3人欲しかったものの仕事                       2011年度 2010年度

         は続けたい、
              と迷っていましたが、そんな気持ちを快く職場の方々は受け         育児休業制度           47     49

         止めてくださいました。育児休業を取って職場復帰をする女性は格段に         育児短時間勤務制度        33     24
         増え、社内の制度も整ってきました。                        看護・介護休業制度         2      5
         仕事をしながらの子育てはもちろん                         在宅勤務制度            2      0
         簡単な事ではありませんが、職場の                         再雇用（カムバック）制度      0      3
         理解、家族の協力があり、3人の子供に
                                                  ボランティア活動支援制度      1      0
         囲まれて幸せな日々を送っています。
                                                  クラブ活動支援制度       454    447

                                                   労働時間削減の取り組み     開発・管理部門
         開発本部 電子開発部 主事 山田 友美
                                                  （時差出勤制度）          にて実施




    webで詳しく             ■キャリア開発のレビュー ■児童労働・強制労働防止への取り組み ■人事・労務に関するデータ など


21 csr report 2012

                                                     social report




労使関係・人権                         年度に新築したお客様センターでは「車椅子用トイレ、
●人権・人格の尊重に関する考え方                バリアフリースロープ＆エレベーター」を設置し、社内
 当社グループは人権・人格尊重は欠かすことので         施設の環境整備も推進しています。2011年度の雇




                                                                              特
きない企業運営の基本であると考えています。性別、        用率は1.65%へと大幅に改善されていますが、今後




                                                                              集
年齢、国籍、身体的特徴などに基づくあらゆる差別的        も法定雇用率1.8%の達成に向けて、採用活動と職場
な取り扱いを一切禁止しています。また、国連フレー        環境の改善を継続します。
ムワークやiso26000などの考え方を参考にし、       労働安全衛生
「リンナイグループ倫理綱領」に反映しています。         ●労働災害発生状況
●女性登用の拡大                        『リンナイ全社安全衛生委員会』を国内グループの運
 当社の商品は、女性のアイデアや意見が非常に                「労災：0件」を目標に2011年度も活
                                営組織として、




                                                                              マ ネ ジ メン ト
重要であり、商品企画部門、販売企画pr部門、ルート       動してきましたが、残念ながら国内グループ全体での
営業部門および、製造部門を中心とし、女性の特性を        労働災害件数は31件（前年比＋1件）となりました。
活かし様々な職務で幅広く活躍しています。また、         内訳は、生産部門29件、営業部門2件発生しており、
       に占める女性の割合も年々増加して
総合職（基幹職）                        災害発生要因の上位は下記のようになりました。
おり、役職者への登用も積極的に行っています。当社        1位 設備、材料に手足をぶつけ切傷 ：9件（29%）
グループ全体では、課長級以上の女性管理職が47名        2位 設備、治工具に挟まれ切傷、骨折：8件（26%）

活躍しています。                        3位 転倒による手足の骨折     ：8件（26%）

                                この結果を考慮し、2012年度改善計画には職場別
 女性管理職の声




                                                                              社会報告
                                および内容別に保護具着用のあるべき姿を総見直
  入社して20年、2004年に現職のゼネラルマネージャー
                                 「ルール化と標準化」を図って遵守することを重点
                                し、
 に就任しました。経営計画や財務の管理、各部門のパフォー
 マンス管理、外交などを担当し、メンバーとのチームワーク    課題として取り組みます。
 を通じて貴重な知識・経験を得る事ができています。急速     健康への配慮
 に成長する会社の将来を見据えた組織を構築していくこと     ●メンタルヘルスケア
 が、現在直面している大きな課題であ
                                「ストレスの早期発見」と「心の病気未然防止」など
 り、困難や挑戦は多いですが、成長に
 つながるモチベーションとして、やりが             を目的とした、メンタルヘルスケアによる健全な職場
 いを感じています。                      づくりを推進しています。2011年度は通常の「メン
                                                                              環境報告

          （株）
 リンナイインドネシア
                                        「 管理職向け研修」、および応用編
                                タルヘルス研修」、
 ゼネラルマネージャー
 ミシェラ オクトラ                      の「管理監督者向け研修」の3コースを実施し、当社
                                グループでは合計23回研修を行い、延べ597名が
公正で多様な雇用                        受講しました。また、2011年度の新たな取り組みと
●障がい者雇用の推進                        『 個人の悩み 』を面談もしくは電話で社外の専
                                して、
 2008年度からハローワークや養護学校と連携し、       門家に相談できる「メンタルヘルスカウンセリング」機
計画的に障がい者雇用を推進しています。当初の雇         関と契約・運用し、年間で電話相談103件、面談9件
用率は0.79%でしたが、その後「養護学校新卒者採       の活用実績がありました。2012年度は、国内グルー
用」や「インターンシップ（職場体験学習）」を継続的に      プ会社にもこの取り組みを展開し「心の病気予防策」
実施し、毎年雇用者数を増やしています。また、2010      の強化に努めています。




                                                       csr report 2012   22

   社会報告                                                                                    social report

   株主･投資家とともに
   適時･適切に公正で公平な情報をお伝えするとともに、株主や投資家の皆様とのコミュニケーションを通じて、
               （インベスター・リレーションズ）活動を展開しています。
   より信頼を得られるようｉｒ




   ｉｒ・コミュニケーション活動                                     ●個人投資家とのコミュニケーション
   ●ｉｒ活動の考え方                                            個人投資家の皆様に、より事業内容を理解していた
      株主や投資家を含むステークホルダーの皆様に、                          だくために、2011年度は大阪と名古屋の２都市で説
   当社の事業状況や戦略について理解を深めていただ                            明会を開催し、計637名の方に参加いただきました。
   き、共通理解のうえで良好な関係を築くことが重要だ                           企業理念・経営方針・事業戦略・海外展開などをわかり
   と考えています。このため、当社の情報をより適時に                           やすく説明し、当社の取り組みを幅広く知っていただ
   公平かつ迅速に開示するよう努め、双方向のコミュニ                           くことに努めています。また、参加者の方々へのアン
   ケーションを積み重ねていくことで、企業価値向上に                           ケートを継続的に実施し、双方向のコミュニケーション
   つなげています。                                           の充実に役立てています。
   ●機関投資家･アナリストとのコミュニケーション                                                      今後のir活動で希望されること
      決算説明会（年2回）開催をはじめ、スモールミー
   ティング、個別の機関投資家訪問や電話取材などを                                                             その他     会社説明会
                                                                                       25％      28%
                                                                                      普通
   通じて、機関投資家・アナリストの皆様に対して業績                                                     ホーム   22％
                                                                                ページ   7％
                                                                                               irフェア
   説明や意見交換を積極的に行っています。2011年                                                     の充実     施設
                                                                                       見学会
                                                                                               への参加
                                                                                                23%
                                                                                       17％
   度は海外投資家向け説明会への参加のほか、工場見
                                                                    個人投資家セミナー
   学会の開催頻度を増やしました。                                                                 （名証irセミナーアンケート結果）


     また、2011年5月以降の決算説明会から、出席さ                         配当に関する考え方
   れた機関投資家・アナリストの皆様に対し、当社のｉｒ                               株主・投資家の皆様に持続的に安定した利益を還
   活動に関するアンケート調査を継続的に実施してい                            元することが経営の重要施策の一つであると考えて
   ます。収集したご意見は、今後のｉｒ活動に活用してい                          います。配当については、連結業績、株主資本利益
   ます。                                                率、財務状況などを総合的に勘案し実施しています。
                                   当社の評価できる点            また、内部留保金は、長期的な視野に立ち、研究開
                                                      発や設備投資および国内外の売上拡大に伴う投資
                                          経営戦略
                                    その他    19％        など、企業価値の向上を図るために有効投資してい
                                    30％
                                           経営理念
                                            15％       ます。
                                   安定性
                                   11％     収益性
                                       成長性 13％
                                                           2011年度の年間配当金は、前年度より1株あたり
                                       12％
                     工場見学会                            8円増配の56円とし、10期連続の増配となりました。
                              （2011年期末決算説明会アンケート結果）
   2011年度の主な実績
                                                      （円）
           活動内容         開催回数（回）       延べ出席者数（名）        60
                                                                                                  56
     決算説明会               （2）
                         2                229
                                                      50
     個別訪問                     80          140
     取材面談                     37           43         40

     電話取材                     21           24
                                                      30
     スモールミーティング          （1）
                        19                114
                                                      20
     工場見学                      6           33
     海外投資家向け説明会          （1）
                         1                 24         10

           合   計             166          607          0
                               ※
                               （    ）
                                    の数値は社長によるir活動           2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011（年度）




    webで詳しく            ■情報開示に関する考え方 ■株主総会 ■社外からの評価 など


23 csr report 2012

社会報告                                                   social report

ビジネスパートナーとともに
取引先様との「公明正大な取引」を基本に、信頼関係・協力体制を強化し、
お互いの長期安定的な成長をめざした活動を行っています。




取引先様との共存共栄                       経営者育成については、経営者として必要な能力・知
 商品を構成する原材料や部品を提供していただく          識を高めるために当社の専門担当者が個別に対応し
取引先様は、魅力ある商品づくりに欠かすことのでき         ています。この経営者育成・現場改善の両面の支援に




                                                                                特
ない重要なパートナーです。変化が大きな時代の中          より、取引先様全体のレベルアップを図っています。




                                                                                集
にあっても、取引先様と長期安定的な関係を築き、相         ●リスク管理・部材の安定調達への取り組み
互に成長・発展していくことが、より良い商品をつくる         昨年の東日本大震災やタイの大洪水など未曾有の
上で重要であると考えています。また、
                 「公平・公正」         災害が発生する中で、被災された取引先様には早期
な評価・選定、
      「法規制・企業倫理」の遵守を基本とし         復旧や在庫部品の優先供給などでご協力いただくと
た取引に努めています。                      ともに、相当代替品への置き換えにより生産活動およ
                                 びお客様への商品供給を継続してきました。
 リンナイグループ基本購買方針




                                                                                マ ネ ジ メン ト
  「国内外すべての企業に対して公平な機会を設け、         世界中に拡がるサプライチェーンに対し、当社のみ
 公正な評価を行い、当社が求める条件に見合う優れた        でリスク低減などを行うことは不可能に近く、取引先
 部材を調達する。」
                                 様と共同での取り組みが必要となっています。
●取引先様とのコミュニケーション                  現在は、生産拠点の分散、二次以降の加工先情報
 毎年開催する「新春互礼会」や「取引先方針説明          の深耕、金型などの資産情報整備、さらにbcp策定
会」、定期的に実施している「取引先連絡会」など、当        などを取引先様と共同で進めています。
社の品質に関する考え方、モノづくりの基本を理解し         ●物流パートナーとの改善活動
ていただくとともに、当社の生産動向を含めた情報           2011年度は、物流パートナーの要望を受け、カタ




                                                                                社会報告
提供を行っています。また、取引先様からのご提案や         カナ表記だった送り状（発送明細書）のお届け先住所
質問事項についても協議する場として、お互いの連          と名称を、漢字で印字できるようにしました。また、出
携強化を図っています。2012年度よりインターネッ        荷ラベル（荷札）も漢字で印字するよう改善しました。
ト環境を利用し、当社からの最新情報の提供に加え、         漢字表記になり視認性が向上したことで、物流パート
取引先様からの情報登録などを行うなど、お互いの          ナーの確認作業が容易になり、判読間違いが削減さ
情報連携をより強固なものへと発展させるシステム          れ誤配送の低減につながりました。今後も作業効率
を導入しています。                        向上に向け協力して物流改善を進めていきます。
●取引先様との改善活動
                                                                                環境報告

                                 取引先様の声
 取引先様の現場改善と次世代の経営者育成を目
                                  日々のコミュニケーションの中で、新商品計画や今後の方
的とした「レベルアップ部会」を2009年より開催し
                                 向性を伝えていただけることは、当社の経営計画を作成する
ています。この「レベルアップ部会」は毎月1〜3回、
                                 ために大変役立っています。レベルアップ部会での他社との
当社の指導のもとで現場改善や経営手法などの習得          交流を通じ、横のつながりができ、自社の強みをより知るこ

を 目 的 に 活 動し て い ま               とができました。他社の工場を見学させていただき発見する
                                 ことも多いです。同じお客様に対して、
す。現場改善については、
                                 同じレベルのもの（部品）を提供し合う
取引先様の現場にて直接                      仲間意識も芽生え、お互いに切磋琢磨
指導などを行うことで、モ                     して成果を上げています。

ノづくりのレベルアップを
                                 中央工機㈱ 常務取締役 加納   稔様
図って います 。次 世 代 の      レベルアップ部会




                                                         csr report 2012   24

   社会報告
   地域・社会とともに
   当社グループは、積極的、主体的かつ継続的に、
   世界各地で地域に密着した様々な社会貢献活動に取り組んでいます。




   地域・社会とのコミュニケーション
   ●福祉施設でイースターのイベントを実施




     リンナイブラジルヒーティングテクノロジー（有）                    をプレゼントし、イースターのシンボルのウサギ
                                              菓子）
   は、2012年4月にモジ市にある障がい者児童が通う                  の着ぐるみを着たボランティアと一緒に、子どもたち
   福祉施設（ａｐａｅ）でイースターのイベントを実施し                  や施設のスタッフと交流を深めました。
   ました。子どもたちにイースターエッグ（チョコレート



       close up      中川運河再生事業の支援

         当社の本社近くを流れる中川運河は、かつて外船荷物の運搬路として栄えていましたが、今ではほとんど活用されていません。
       開通80周年を迎えた2010年から、名古屋の新たな都心軸として中川運河再生をめざし企画されたアートイベント「中川
       運河キャナルアート」が毎年10月に開催されています。
         当社は、行政・地域・企業が連携して進める中川運河再生事業への支援を昨年から行っており、当社会長の内藤が中川運河
       キャナルアート実行委員会の名誉会長を務めています。運河の倉庫郡に投影するデジタル掛け軸や、倉庫内での現代音楽演
       奏会、地元のヴァイオリン教室で学ぶ子どもたちによる演奏会など、運河を舞台に様々なイベントが催されました。今後も
       市民とともに中川運河の活用・再生に協力し、まちづくり活動を進めていきます。


                                        コスモスプロジェクトへの参加
                                         秋に中川運河沿いに色とりどりのコスモスを咲かせるため、毎年６月
                                        から地域の方々と草刈り・種まき・水やり活動を展開するコスモスプロジェ
                                        クトが実施されています。当社からも数名が毎年参加し、地元企業、学生
                                        ボランティア、地域住民の方々と一緒に緑化作業に取り組んでいます。


                      デジタル掛け軸【撮影：秦義之】




                           ヴァイオリン演奏会




    webで詳しく          ■文化・スポーツ支援    ■緑化活動の推進   ■従業員による活動


25 csr report 2012

                                                          social report




●嚢胞性繊維症の方への募金活動サポート                    ●地域防災・防犯活動への取り組み
 嚢胞性線維症（のうほうせいせんいしょう）は、特に               各事業所では、行政・地域の防災・防犯活動に、積極
アメリカで患者が多い遺伝性疾患の病気です。リンナイ              的に協力しています。2011年度は瀬戸市出初式へ




                                                                                   特
   （株）は、2011年5月に嚢胞性線維症の方々
アメリカ                                   の参加や、愛知県中川警察署の地域安全啓発チーム




                                                                                   集
のために、ウォーキング活動、オークションなどを開催              の活動、丹羽危険物安全協会が主催する消防技術競
 イベントを通じて募金活動をサポートしました。
し、                                     練会などに参加しました。




                                                                                   マ ネ ジ メン ト
                        ウォーキング活動                          出初式への参加

●障がい者対象の無料料理教室を開催                      児童・学生とのコミュニケーション
 リンナイコリア（株）は、麻浦の総合福祉館と合同               ●学生の工場見学
で、障がい者の方々のリハビリを助け、自立心を育て                地域社会との交流として、各工場では地元の小学
ることを目 的とし企 画した月１回 の 無 料 料 理 教 室        生などの工場見学を受け入れています。生産ライン
を半年間（2011年7〜12月）開催し、麻浦区に居              の設備の紹介、組み立て方や商品の説明など、モノづ
住 する知 的 障 が い 者 の 方 々（１回 当たり2 5 名 ）を   くりについての社会学習の場として活用していただい
招待しました。                                ています。




                                                                                   社会報告
                         無料料理教室                              瀬戸工場

●料理コンテストを開催                            災害支援活動
        リンナイインドネシア（株）はジャカ
 2012年4月、                              ●水害復旧無償サービスの実施
ルタ中心部のスナヤン地区で料理コンテストを開催                 リンナイコリア（株）では、1980年初めから水害が
                                                                                   環境報告


しました。国内の料理コンテストとしては過去最高の               発生した場合、現場へ復旧チームを派遣し、浸水した
          １口コンロ（当社から1,300台
2,500名が参加し、                            ガスコンロやガスボイラーなどを無償で点検・修理し
  を使って料理の腕を競いました。
提供）                                                        リンナイ
                                       ています。2011年8月の水害発生時には、
                                       cs（株）および全国代理店協議会の約150名で編成
                                       した水害復興チームが被災者救援活動を行いました。




                         料理コンテスト                        サービス受付の様子




                                                            csr report 2012   26

   環境報告
   環境理念（方針）
                 「環境基本理念」に基づき、
   持続可能な社会・地球のために、
   全ての企業活動で環境に配慮した取り組みを推進しています。




       地球環境問題は、経営における重要課題の一つで                            「環境基本方針」達成
                                            事業活動を展開していくため、
   あるという認識のもと、当社グループでは、環境貢献                 のための具体的な目標を定め、本業を通じた環境活
   と事業成長の同時実現により、社会に存続を望まれる                 動の強化と拡大を図っています。


       環境基本理念                                環境基本方針
        リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、
       人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを          １. 地球への環境負荷の少ない環境配慮型商品の提供
       通じて、地球規模での環境保全に取り組み、社会に貢献す           ２. 自然との共生をめざした環境調和型工場・事務所
       ることを基本理念とする。                         ３. 販売・サービス活動などにおける環境への配慮
                                            ４. 環境マネジメントシステムの構築と継続的改善
                                            ５. 法令などの規制の遵守と自主基準による取り組み
       環境スローガン                              ６. 全従業員の環境意識を高め社会と協調した貢献活動
                                            ７. 従業員および社会への情報公開
       『私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に配慮
       し、行動します。』




   環境基本活動
   ●全事業域で全員参加の環境活動を推進



       環境配慮型商品の開発、および提供
   1                                 e-プロダクト
                                      （商品）

        グリーン調達の推進                                       設置施工･修理における環境配慮
   2                            e-プロキュアメント e-サービス                         5
                                  （調達） （施工・修理）

        生産活動に伴う環境負荷低減         e-ファクトリー         e-オフィス     事務所における環境負荷低減
   3                            （工場）           （事務所）                      6
                                     e-マーケティング
        環境配慮型商品の販売
                                       （販売）
        お客様の環境意識の啓発
   4                                                         環境教育などを通じた
                                                           従業員の環境意識の向上、
                                                                   社会貢献
                                     e-マインド                               7
                                     （従業員）
                              事業
                                   活 動と環 境 の 両 立


                                     7e戦略活動




    webで詳しく          ■環境マネジメント活動 ■環境監査 ■環境教育 ■ビジネスパートナーと取り組む環境マネジメントシステムづくり など


27 csr report 2012

                                                        environmental report




                                    iso新規認証取得拠点
環境マネジメントシステム
 当社グループでは、国際規格iso１４００１などに
基づく環境マネジメントシステムを構築し運用してい




                                                                                          特
ます。マネジメントシステムの活用と環境教育の推進




                                                                                          集
などを通じて、持続的発展が可能な社会の構築と環
境に配慮した「モノづくり」をめざした環境経営の推
進、また環境パフォーマンスの向上活動を継続して
行っています。                                         九州支社                 北海道支店

●２０１１年度実績
 ２０１１年度実績として、国内では営業部門の九州




                                                                                          マ ネ ジ メン ト
支社と北海道支店、新潟支店の３部門が、海外では
リンナイブラジルヒーティングテクノロジー（有）が
iso１４００１を認証取得しました。今後も環境活動を
充実させるため、国内営業拠点、海外グループ会社への
環境マネジメントシステムの導入を進めていきます。
                                                新潟支店                      （有）
                                                       リンナイブラジルヒーティングテクノロジー




事業活動と環境影響




                                                                                          社会報告
                       資源・エネルギーの使用量と環境影響


        input                                             output


          水                                                  排水

   井戸水        17万m3                                             27万m3
                       技術センター、     リンナイ製造4工場
   市水         24万m3    生産技術センター
                                                                                          環境報告


                                                             大気
        エネルギー
                                                       co2 40,405t-co2
   電気 5,151万kwh
                                                       nox          42t
   都市ガス13a
        446万m3

   lpガス       2,140t   国内グループ      本社、物流センター、                廃棄物
                          製造会社8社   部品センター、                     16,638t
   その他燃料（原油換算）
                                   営業支社・支店、
         2,056㎘                    営業所・出張所、
                                   研修センター




                                                                   csr report 2012   28

   環境報告
   環境に配慮した商品開発
          「資源の循環的な利用」
  「地球温暖化防止」         「環境負荷物質の削減」など環境配慮設計を基本に、
   快適な生活づくりに役立つ環境技術の研究と商品の開発を進めています。




   省エネルギー・省資源への取り組み                                         ●地球にやさしい給湯器で低炭素社会の実現をめざして
   ●電気とガスのベストミックス                                            当社は、一般社団法人日本ガス石油機器工業会
      家庭のエネルギー効率を飛躍的に向上させるた                                 と日本ガス体エネルギー普及促進協議会が表明す
   め、高効率ガス給湯器「エコジョーズ」と空気の熱を                                 る「エコジョーズ化宣言」に賛同し、2013年３月末
   利用する「ヒートポンプ」技術を融合させた次世代省                                 までにガス給湯機器を省エネルギー性・環境性に優
   エネルギー対応商品を開発しています。                                       れたエコジョーズへ切り替えができるよう商品開発
                                                            を進めています。戸建て・集合住宅向け・業務用など、
   新ハイブリッド給湯・暖房システム
                                                            多様な設置条件・要求などに対応するため、2009
                                                            年からエコジョーズ「rvd・rufh(給湯・ふろ・暖房
                                                              「ruf(給湯・ふろ用)」
                                                            用)」           「rux(給湯専用)」などの
                                                           「eシリーズ」商品を新たに開発しています。




         熱源機・タンク一体タイプ
                    （100ℓ仕様）                                             rvd-e2401aw2-1
         ヒートポンプユニット rhp-r220   タンク一体型ユニット rtu-r1000

                                                            主な高効率給湯器の機能・種類
                                                             主なecoジョーズ                機 能
      省 エ ネ                                                    シリーズ         給湯        追いだき     温水暖房
     ＊一次エネルギー効率１２５％を達成 (※1)                                 ガス給湯暖房用熱源機      給湯            ふろ   温水暖房
                                                            rvd-eシリーズ
      c o2 排 出 量 削 減                                        rufh-eシリーズ
     ＊当社の従来ガス給湯器に比べco 2 排出量を                                                給湯            ふろ
                                                            ガスふろ給湯器
                        約 50 ％削減
                                                            ruf-eシリーズ
      (※1) 一般財団法人建築環境・省エネルギー機構の住宅事業建築主の判断
          基準（ⅳb地域）
                 に基づくリンナイ調べ。                                                給湯
                                                            ガス給湯器
          給湯使用時による効率。暖房使用を除く。                               rux-eシリーズ




     商品設計者の声

                                        「省エネ」
       2013年3月末の高効率給湯器「エコジョーズ」のデファクト化に向け、   「軽量・コンパクト」な環境に
     配慮した商品を開発しています。環境性能に優れたエコジョーズの普及のためには、器具の軽量・コンパクト化に
     よる施工性の向上が必須の課題でした。そのために、部品１点１点の仕様を見直すと同時に、組付け性も考慮し
     た部品レイアウトに知恵を絞りました。現在、可能な限り様々な設置バリエーションへの対応を進めています。

                                                      開発本部 商品開発部 温水機器開発室 主査 川島      剛



    webで詳しく              ■そのほかの省エネ・省資源への取り組み ■そのほかの安全・安心、快適・利便性への取り組み
                         ■リサイクルへの取り組み など
29 csr report 2012

                                                                                             environmental report




安全・安心、快適・利便性への取り組み                                              梱包への取り組み
                                                                ●給湯器の容器包装材
●厨房機器
 水無し両面焼グリル付ビルトインコンロ                                              給湯器に使用する容器包装材の形状を見直すこと




                                                                                                                              特
 ■スモークオフ機能                                                      で、包装材料使用量の削減と、輸送・保管効率の向上




                                                                                                                              集
                                   ケムリ ８１％カット                   を図りました。
                                   ニオイ ９９％以上カット
                                   （当社従来品比）
                                                                                      ダンボール使用量削減
                               ｒｓ７１ｗ１１ｇ１４ｒ                                                約400g／台（約10%削減）
 ■ヒートオフ構造                                                                             輸送・保管効率
 従来                                                                                       約50％向上
                                        新商品
 タイプ
                                                                               380mm                           370mm




                                                                                                                              マ ネ ジ メン ト
                                                                 改善前                 310mm    改善後                    140mm
           （サーモグラフィによるトッププレートの熱伝導比較の様子）
                                                                  輸送・                            輸送・         530mm
 バーナー周りの温度                ガラス表面の温度上昇を抑え、                          保管時        550mm               保管時
 約６５℃ダウン                  煮こぼれなどによる焦げつきを防ぎます。


●業務用厨房ユニット                                        グッドデザイン賞 受賞



                                                                       使用時                             使用時
                                   省スペース
                                   設置面積 約20 ％削減
                                   作 業 台 下や壁 面 などを有 効 活
                                   用し、調理機器を立体的に配置                topics 使用済み製品のリサイクル状況




                                                                                                                              社会報告
                                   することで、設置面積を削減。

                      〈厨房ユニット導入事例〉                                ガス機器に使用されている材料は、重量比約80〜
           従来厨房レイアウト                         厨房ユニット              90％以上がリサイクル可能な鉄や銅で構成されてい
  鋳物コンロ
  （天ぷら用）     ガス4口レンジ               ガスフライヤー   ガス3口レンジ   ガス焼物器

                                                                               「設置工事を伴わな
                                                                 ます。使用し終えたガス機器は、
                                                                                「 設置工事を伴う機
                                                                 い機器」は自治体の回収ルートで、
             ガスオーブン                            ガス炊飯器 ガスコンベック

                                                                 器」は工事業者経由で回収・処理がされています。
                           設置面積                （台下）    （台下）

  ガス炊飯器
                          約   20％
                              削減                                  当社が加盟する日本ガス石油機器工業会「環境リサ
 調理効率の向上                                                         イクル関連委員会」では、ガス・石油機器の使用済み
 お店のメニュー・業態に合わせて使いやすいレイアウトやオプションを                                製品の処理状況などの調査を定期的に実施しており、
 選択でき、作業効率に優れた機器・収納配置が可能です。                                      調査はアンケート形式のほか、必要に応じてリサイクル
                                                                                                                              環境報告

                                                                 プラントでのリサイクル実証テスト、ならびに処理状況
●空調機器                                                            の確認・情報交換などを行っています。2011年度の
                                                                 調査結果として、ガス・石油機器の使用済み製品は適正
                                                                 に処理され、高水準なリサイクル率が維持されている
                                                                 ことを確認しています。また、調査結果は製品の設計・
                                                                                                改善などに役立て
                                                                                                ています。


 rc-l4001np-wh         rc-l4001np-lv         rc-l4001np-be

               快適さを保ちながら効率よくお部屋を暖める
 省   エ     ネ
               「エコ運転機能」を搭載。
                                                                                                リサイクルプラントにおける
       「光のサイン」で使用状態や安全装置の作動状                                                                    処理状況確認の様子
 操作性向上
       態をわかりやすくお知らせします。




                                                                                                       csr report 2012   30

   環境報告
   環境に配慮したモノづくり
   創業以来蓄積してきた「リンナイのモノづくりの技術」と、実践すべき「仕事の手法」など、
   優れたモノづくりの継承と共有により、様々な技術革新を通じて環境負荷を低減すると同時に、
  トップクラスの環境効率や高い資源生産性を追求し、環境保全に配慮した事業活動を積極的に展開しています。



   モノづくり革新の追求                                           保有していないため、瀬戸工場（愛知県瀬戸市）で加
   ●モノづくりの整流化による環境負荷低減                                  工した「本体側板」の供給を受けており、部品の輸送
      最適な加工方法・最適な物流によるモノづくりを行                           と、搬送に伴う受け入れ検査が必要でした。
   うため、分散しているモノづくり拠点を集約し、
                        「 整流                             品質の確保と合理的な加工方法を確立するため、
   化」による工程間の連携強化を図っています。加工工                             「省エネの極限を追求したサーボプレス機」を製作し、
   程では加工技術・品質向上のための内製化を推進し、                             設備自体の環境負荷を低減させるとともにリンナイ
   物流では運搬ロス・品質不良などのムダを低減するな                             テクニカ（株）における「プレス・板金・組立」までの一
   ど、
    「整流化」することで環境負荷を低減しています。                             貫生産体制（整流化）を確立させ、部品の輸送と受け
                                                        入れ検査に伴うムダを削減しました。
   アメリカ向け給湯器の加工における改善事例
                                                         新 型 プ レ ス 機 の 主 な 環 境 配 慮・低 減 項 目
                                                         ・ 複合金型で工程短縮を図る。
                                                         ・ 工程ごとの加工のタイミングをずらし
                                                          負荷を減らす。
                     ff：屋内            wd:屋外
                                                         ・ 加工時に使用する圧縮空気を大気放出
                                                          せずにエアタンクで回収し再利用する。
      アメリカ向け給湯器を生産するリンナイテクニカ
                                                                                       新型プレス機の外観
    （ 静岡県掛川市）では、大型のプレス加工設備を
  （株）


   工場間物流の効率化イメージ
                                 走行距離                   リンナイテクニカ工場内
     改善前                         約200km

                                                                     組   立

       原材料                                         検査             ベンダー カシメ

                                                 プレス加工後の側板を台車に乗せて保管していた
                        瀬戸工場               （株）
                                    リンナイテクニカ

                                                        リンナイテクニカ工場内
     改善後                        運搬ロス削減        品質ロス削減

                                                                     組   立
                                                          スケッチ材
                                                                                  プレス部材の取り出しから次工程へ
                         原材料                                      プレス ベンダー カシメ
                                                                                            供給する様子
                                                   プレス加工前のスケッチ材を保管
                                    リンナイテクニカ
                                           （株）     従来に比べ保管スペースを約87％削減



                     ※新型プレス機の環境効果 (従来加工機との比較)              ※輸送ロス削減における省エネ効果
     環境
                      省エネ効果：総エネルギー使用量 約２０％削減                co２排出量削減効果：約60ｔ-co2 /年
     効果               省スペース効果：設置面積 約２０％削減



     設備設計者の声
       必要以上にエネルギーを使わないよう工夫を重ねることは、環境にやさしい設備設計を推進していく上で基本になり
       「設計ビジョン」をそのまま「設備」に反映させるだけでなく、品質ロス・運搬ロスを考慮し「グループ全体のモノ
     ます。
     づくりの流れ」へ展開してムダを削減しました。今後も「モノの流れ」を意識しグループ全体のロスを軽減できるよう作業
     改善・環境負荷の低減に励みたいと思っています。                  生産本部 生産技術部 工機室 設備工機課 主事 水口         裕介



    webで詳しく                  ■物流改善 ■海外拠点における省エネ対策 ■水の有効活用 ■生物多様性への対応
                             ■主要事業所環境データ など
31 csr report 2012

                                                      environmental report




地球温暖化防止への取り組み                廃棄物への取り組み
 昨年３月に発生した東日本大震災以降の電力不足       モノづくりの現場では、廃棄物の発生抑制と再利用
を受け、当社グループでは、省エネルギー対策推進の                           （埋
                             に注力し、廃棄物発生量の削減とゼロエミッション




                                                                                         特
中でも特に、電気使用量の削減を重点課題として、徹           の維持に継続して取り組んでいます。
                             立廃棄物ゼロ）




                                                                                         集
底的なムダ取りを実施しました。
                             2011年度実績 排出量原単位 3.7％削減（2010年度比）
■でんき予報システムの開発（瀬戸工場）
                             ●廃棄物の発生抑制

                             ■リサイクルの質の向上（大口工場）
                                                          サーマル処理していたガ
                                                          ラス屑を破砕処理に変更




                                                                                         マ ネ ジ メン ト
                                                          し、アスファルトの下に敷
                                                          く路盤材として再利用し
                                                          ました。
 主要設備のエネルギー使用状況の見える化


■人感センサーの取り付け（本社ショールーム）       ■通い箱（ダンボールの大箱）の廃止
                             改善前          改善後             廃棄物の発生抑制を図る
                                                          ため、一口コンロの生産
                                                          工場から保管倉庫までの
                                                          輸送形態を見直し、台車
                                                          化することで使用後に廃
                                                          棄物となるダンボールの




                                                                                         社会報告
                             ダンボール大箱を使用       台車を利用
                                                          大箱を廃止しました。


                             有害化学物質への取り組み
 来客時のみ点灯するように改善し、電気使用量を削減
                              化学物質の中には適正な管理を怠った場合、環境
■業務エリアの集約化（技術センター）           汚染の原因となり、長期間にわたって蓄積されること
                             で、人の健康や生態系に悪影響を与えるおそれがあり
                             ます。環境への影響を最小化するため、生産工程では
                             対象となる化学物質を使用する材料の見直し、加工                                     環境報告
                             設備の改善など、使用する有害化学物質の削減／廃
                             止に向けた対策を実施しています。


                             2011年度実績 取扱量             52.8％削減（2001年度比）
 残業時間・休日出勤時は、
「専用エリア」を設けて電気使用量を削減
                             化学物質の排出・移動の流れ（prtr対象物質）
                                                  大   気
 当社の全国各事業所における
 夏期（７〜９月間）の節電効果                                                       商    品
                              化学物質
 節電量：４２万kwh   節電アイテム数：２２８件                                            廃棄物
 ※節電量は、前年同期使用量の6.6％に相当します。
                                          水   域           土   壌




                                                                  csr report 2012   32

    リンナイグループについて
   会社概要
    商            号 リンナイ株式会社                     創         業   1920年9月1日
                     〒454-0802                  設         立   1950年9月2日
    本社所在地
                     愛知県名古屋市中川区福住町2番26号         資     本   金   64億5,974万円（2012年3月末現在）
    電            話   052-361-8211（代表）           主 要 事 業       熱エネルギー機器の開発・製造・販売
    代表取締役会長          内藤 進                       グループ会社数       43社 (国内：14社、海外：29社)
    代表取締役社長          内藤 弘康



   営業品目

           給湯機器              厨房機器             空調機器            業務用機器           その他




     ●給湯器                ●テーブルコンロ        ●ファンヒーター         ●炊飯器            ●衣類乾燥機
     ●ハイブリッド給湯・          ●ビルトインコンロ       ●ff暖房機           ●グリラー           ●赤外線バーナー
      暖房システム             ●ビルトインレンジ       ●暖炉              ●フライヤー          ●部品 など
     ●ソーラー給湯システム         ●食器洗い乾燥機        ●赤外線ストーブ など      ●レンジ
     ●ボイラー など            ●炊飯器 など                          ●スチームオーブン など




  リンナイグループの主要拠点
      日本
     ●工場・センター                ●支社                ●国内子会社
     大口工場、瀬戸工場、旭工場、          東北、関東、中部、関西、九州  〈製品の製造〉              ● 能登テック(株)
     愛知工場、生産技術センター、      ●支店                 ● (株)柳澤製作所           ● テクノパーツ(株)
     総合物流センター、部品センター                         ● リンナイテクニカ(株)        〈製品の販売〉
                         北海道、仙台、新潟、東京、北関東、   ● グランシュトラール(株)       ● リンナイネット(株)
                         東関東、南関東、名古屋、静岡、 北陸、 〈部品の製造〉
     ●研究所                                                         ● アール・ジー(株)
                         長野、大阪、京滋、兵庫、中国、四国、 ● アール・ビー・コントロールズ(株)
                                                                  〈その他の事業〉
     技術センター              福岡                  ● リンナイ精機(株)          ● リンナイ企業(株)
                          中国                 ● アール・ティ・エンジニアリング(株) ● リンナイテック北陸(株)
                                             ● ジャパンセラミックス(株)      ● リンナイ興業(株)
                   ●上海林内有限公司
               （株） ●上海燃宝控制器有限公司
    リンナイサービス（ms）
                                                                 リンナイカナダ
               ●   ●広州名海燃具電器有限公司
     ●リンナイuk（株）                                                  ホールディングス（株）
                   ●広州林内燃具電器有限公司                                 ●
                   ●海南林内民生燃具厨衛販売有限公司                      韓国
        ●
                   ●上海林内熱能工程有限公司
      リンナイイタリア（有）                               ●リンナイコリア（株）●三国rk精密（株）
                                                ●rbコリア（株）  ●リンナイプラス（株）     ●
                                                ●rsコリア（株）  ●リンナイse（株）      リンナイアメリカ（株）
                      林内香港有限公司●    ●台湾林内工業 （株）
                                                ●rk精密（株）   ●リンナイcs（株）
                    リンナイタイ（株）●
      ●製造・販売会社                  ●リンナイベトナム（株）
      ●販売会社                  ●リンナイマレーシア（株）
                               ●リンナイホールディングス （パシフィック）（株）
      ●その他事業
                                ●リンナイインドネシア（株）


                                                                             リンナイブラジル ●
                                   リンナイオーストラリア（株）                        ヒーティングテクノロジー（有）
                                                    リンナイニュージーランド（株）
                                            ●
                                                    ●




33 csr report 2012

中期経営計画 ｢ジャンプｕｐ ２０１４｣
    当社グループは2012年度を初年度とする中期経営計画「ジャンプup 2014」を策定しました。当計画では、
経営重点課題として「3つのジャンプup」を柱に企業の体質強化を図り長期成長路線を築きます。環境・省エネに
取り組む総合熱エネルギー機器メーカーとして社会に貢献すべく、さらなる飛躍をめざします。


                                     2012〜2014年 中期経営計画 ｢ジャンプｕｐ ２０１４｣



                                                                   総合熱エネルギー機器メーカーとして

                                       商品ビジョン : 地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー
                                       ▲




          めざす姿
                                       地域ビジョン : 世界の人々の暮らしの向上に貢献するグローバル企業
                                       ▲




                                       機能ビジョン : 独自のビジネスモデルが人やパートナーを惹きつける企業
                                       ▲




                               ３つのジャンプｕｐ                                                                         経営指標

        1.ゼロディフェクトの追求で品質レベルｕｐ                                                                  売    上     高                 2,800億円

        2.開発･生産･販売のプロセス革新で機動力ｕｐ                                                                営業利益                             330億円

        3.人づくりとグループ連携で組織力ｕｐ                                                                    営業利益率                             11.8％




連結指標推移
売上高                                    機器別売上高（2011年度）                                                セグメント売上高（2011年度）
                                                                                                          中国                    その他
（億円）
2,500
        2,487
                        2,394
                             2,466                 その他                                                    116億円 4.7％            116億円 4.7％
             2,367
                  2,261
                                       業用機器
                                                   232億円 9.4％                 給湯機器                   オーストラリア

                                       68億円 2.8％                              1,210億円 49.1％          149億円 6.1％
                                                                                                                                            日本
2,000
                                                                                                                                            1,751億円 71.0％
                                                                                                     アメリカ
                                       空調機器
1,500
                                       166億円 6.8％                                                    115億円 4.7％
                                                                                                     韓国
1,000                                                                   合計
                                                                                                     217億円 8.8％                 合計
                                                                   2,466億円                                                  2,466億円
 500
                                       厨房機器

   0                                   787億円 31.9％
        2007 2008 2009 2010 2011（年度）                                                                                                      ※内部売上高を除いています。




営業利益                                   経常利益                                     当期純利益                                   従業員数
                                                                        289
（億円）                                   （億円）                                    （億円）                                      （名）                            8,678
                               266                                268
 250                     252            250                                     180                                     8,500                       8,394
                                                                                                                168                         8,206
                                                            214
                   203
 200                                    200                                     160                       155           8,000
                                                                                                                                        7,772
        151 150                                 153
 150                                    150                                     120                 116                 7,500   7,390
                                                      129
                                                                                          82                            7,000
 100                                    100                                      80


  50                                       50                                    40            38                       6,500


   0                                        0                                        0                                     0
        2007 2008 2009 2010 2011（年度）            2007 2008 2009 2010 2011（年度）             2007 2008 2009 2010 2011（年度）           2007 2008 2009 2010 2011（年度）




                                                                                                                                                csr report 2012   34

http://www.rinnai.co.jp/




                           2012.09
