&rusrudwh6rfldo5hvsrqvlelolw\
5hsruw



csr
レポート
2 014

会 長 メッセ ー ジ

       「和・氣・眞」
  リンナイは、             「熱を通じて快適な暮らしを社会
             という社是のもと、

 に提 供」することを自らの 使 命 にしています。これ は 1 9 2 0 年 に石 油コンロの

 製 造・販 売を行う会 社として創 業して以 来、貫 いてきたものです。日本だけで

 なく世 界 に1 6 の 拠 点を持 つ 総 合 熱 エネルギ ー 機 器メーカーになった現 在、

 そして将来にわたっても変わるものではありません。

  中でも「品質」に対しては強いこだわりを持っています。私たちは「品質こそ

 我らが 命」を最も優 先すべき理 念と位 置づ け、安 全 性を確 保する品 質の追 求

                    とは、モノづくりに限定されるもので
 を推進しています。私たちの考える「品質」

 はなく、物流や顧客対応、アフターサービスをはじめとする事業全てを対象に

 しています。

                    リンナイが持つ品質へのこだわり
  日本と生活習慣や文化が異なる海外では、

 を 維 持しつ つ 、現 地 の ニ ーズ に合 わ せ た 商 品 の 提 案 を 行っています。海 外

 法人のトップは原則としてその国・地域の人を立て、現地の消費者のニーズを

 的確に把握した事業を行っています。

  ここ数 年 にわたり、地 球 環 境 問 題 へ の 対 応 は

 世 界 的 に急 務 の 課 題と言 わ れています。その 解

 決に向けて「総合熱エネルギー機器メーカー」で

 ある当社グループが果たすべき役割は大きなもの

 があります。また、少 子 高 齢 化 が 進 む日本にお い

 て、当 社 に は さら な る「 安 全 で 快 適 な 生 活 」を

 提 案して いくことも求 められ て い ると感じて い
                                        代表取締役会長
                「快 適 性」
 ます。今 後も「安 全・安 心」     「環 境 性」を

 追求し、社会に貢献していく考えです。

                            c s r レポート2014
                            ● 編集方針
                             当社グループがcsrをどのように考え、実行しているのかをステーク
                                             より多くの皆様に当社グループ
                            ホルダーの皆様にお伝えするとともに、
                            の活動へのご理解を深めていただけるよう編集しています。

                            ● 冊子とホームページでの報告
                             当社グループのcsr活動について全体像を分かりやすくお伝えする
                            ため、冊子版の「csrレポート」は、ダイジェスト版として編集してい
                            ます。冊子に掲載されていないそのほかの取り組み事例、詳細情報、
                            関連データなどはホームページの「csr・社会・環境」に掲載して
                            いますので、本報告書と併せてご覧ください。

                              zhe
                                          kwwszzzulqqdlfrmsfvulqgh[kwpo


                              当社グループのcsr活動



                                                                           ダイジェスト版
                                                                           とし て 編 集 し
                               ステークホルダーにとって
                               重要性の高い活動




                                                                           ています。




                                                             csrレポート

       *65;,5;:
                                                                           当 社グル ープ
                                                                           のcsr活動を
            会長メッセージ    01
                                              当社グループにとって                   網 羅 的に掲 載
                                                重要性の高い活動                   しています。
            社長メッセージ    03

     リンナイグループの事業紹介     05                               ホームページ「csr・社会・環境」


       理念・事業活動ビジョン     07
                            ●対象範囲
       ビジョン・中期経営計画     09   リンナイグループ
                            （リンナイ株式会社、および国内外のグループ会社）
       リンナイグループのcsr    11
                            ●対象期間
 csr重要課題（マテリアリティ）の特定   13   2013年度（2013年4月1日〜2014年3月31日）の実績を中心に、これ
                            以前からの取り組みや直近の活動報告、これ以降の方針や目標・計画
ステークホルダーとのコミュニケーション    15
                            などについても一部掲載しています。
           マネジメント体制    17   ● 参考としたガイドラインなど
                            gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドラインver4」
          環境への取り組み     19
                            iso26000：2010
       安全・安心への取り組み     25   環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
                            環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」
            お客様とともに    27
                            ●発行時期
            従業員とともに    29          （次回：2015年8月予定
                            2014年10月                       前回：2013年10月）

         株主・投資家とともに    31
                            ■ お問い合わせ先

                       32    リンナイ株式会社 管理本部 広報室
     ビジネスパートナーとともに
                             〒454-0802 愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
          地域・社会とともに    33    tel：052-361-8211（代）fax：052-361-8529

03   &655hsruw


     社長メッセージ
     総 合 熱エネルギー機器メーカーとして
               「安全・安 心・健 康 的で
     何をなすべきかを考え、
     環 境にやさしい社会の実現」をめざす

                                                「熱と暮らし」をテーマに事
                                    消費が上向いたことに加え、
                                    業を行う総合熱エネルギー機器メーカーとして、高付
                                    加価値商品を世の中に送り出し、それらが評価された
                                    点も好調な業績に結び付いたと考えています。
                                     総合熱エネルギー機器メーカーである当社グループ
                                        この高付加価値商品の拡大・推進はそのまま
                                    にとって、
                                    社会への貢献につながります。例えば日本国内の給湯
                                    分野では、高効率給湯器「エコジョーズ」の普及に努め
                                    ています。現在、給湯器には大きく分けて、給湯のみを
                                    行う機器、おいだき機能が付いたふろ給湯器、温水式
                                    床暖房などの暖房にも対応する給湯暖房機の3種類が
                                    あり、給湯暖房機では当社が販売する機器の約80％が
                                                 また、ガス給湯器とヒート
                                    エコジョーズになっています。
                                    ポンプの技術を組み合わせたハイブリッド給湯・暖房
                                    システム「eco one（エコワン）」は、現時点において
                                    給湯1次エネルギー消費量が国内で最も低く、省エネ
                                    性に優れているという点が評価され 、平成25年度省
                                    エネ大賞経済産業大臣賞を受賞しました。
                                     これら高効率給湯器の普及は、省エネの推進、そして
                                    地球温暖化の原因とされるco2の発生抑制に貢献する
                                    と考えています。産業分野でのco2排出量の削減が進ん
                                      さらなる削減のためには、家庭から排出されるco2
                                    だ今、
                                    に注目すべきであると指摘されており、エコジョーズや

        代表取締役社長                     eco oneはその実現に寄与するものと言えるでしょう。
                                     さらに新たな取り組みとして、未来の住まいの形とし
                                    て注目され、一部実用化が進みつつあるスマートハウ
     日本および世界各国・地域で                  スや、家庭のエネルギー管理システムhemsへの対応
     社会に貢献する高付加価値商品を提案              を進めています。
                                     海 外にお いても高 付 加 価 値 商 品の提 案を進めて
      リンナイの2014年3月期（連結）業績は、国内での販    います。2014年1月にガスコンロの全口センサー化が
     売が順調であったこと、海外での販売も堅調に推移し       法制化された韓国では、日本で培ったセンサー技術を
     たことから、売上高2,869億円（前期比14％増）、営業                   タンク式（貯湯式）
                                    活かした商品を発売。アメリカでは、
                    となりました。国内の消費
     利益340億円（同29.1％増）               給湯器から日本で主流のタンクレス（瞬間式）給湯器へ
     税引き上げによる新築・リフォーム分野における駆け       変更する際に、工事期間中ユーザーがお湯を使用でき
     込み需要の増加、円安など短期的な影響もありました       ないという不備を解消するため、工事期間が短く済む
     が、政府の各種経済政策による景気浮揚への期待から       タンクレスとタンク式給湯器を融合させた商品を提案

                                                                   04




するなど、その国・地域の状況に合わせた高付加価値             産休・育休制度だけでなく時間短縮勤務やフレックス、
商品を展開しています。                          在宅勤務制度など、ライフスタイルに合わせて働きや
 本業を通じたcsr活動の中で、今後力を入れていく            すい職場環境の整備を進めています。
テーマとして「温度のバリアフリー化」があげられます。            一方、高齢者の雇用については、定年退職者の方々
特に入浴時の急な温度変化によるヒートショックに着             のうち希望者の再雇用はもちろんのこと、本人の希望
目し、その予防に大きな効果が期待できる浴室暖房乾             に応じてパートタイムやアルバイトなどでの採用を行う
燥機の認知度向上とその普及に努めます。                                       また、障
                                     など、多様な働き方ができるようにしています。
 現 在 、当 社グ ル ープ は 中 期 経 営 計 画「ジャンプ   がい者雇用については努力しているものの、残念なが
up2014」
      （ 詳細は9ページ）に取り組んでおり、2014        ら進んでいない状況です。今後取り組むべき課題の一
年度はその最終年度にあたります。
               これは「総合熱エネ             つと認識し、その解決を図っていく考えです。
ルギー機器メーカーとして世界の人々の暮らしと地球              地域の社会貢献活動では、昨年に引き続き当社の
環境に貢献」することをめざしたものです。
                   この計画の                                 「中川
                                     本社近くを流れる中川運河周辺の活性化を図る
遂行・目標達成を通じて社会に貢献していく考えです。                                   （ 事業
                                     運河再生文化芸術活動助成事業（artoc10）」
                                     主体：公益財団法人名古屋まちづくり公社名古屋都市
食器洗い乾燥機・ff式ガスふろ給湯器の                  センター）への寄付を行います。そのほか、老人保健施
点検・修理・部品交換と再発防止に取り組む                 設への訪問や、工場見学の実施、美化活動など、地域
                                     社会とのつながりを重視した活動に力を注ぎます。
「品質こそ我らが命」を掲げ、安全性の追求を最優先
としている当社ですが、2012年は食器洗い乾燥機に、           それぞれの国・地域のニーズに応え
2014年は株式会社ガスター製造・当社販売の浴室内            企業としての価値を高めていきたい
設置型ff式ガスふろ給湯器の一部機種に、不具合が
判明しました。利用者および関係者の皆様には大変ご                「総合熱エネルギー機器メーカー」
                                      今後も              として着実
迷惑をおかけいたしました。
            ここに深くおわび申し上げ             に成長し、企業価値を高めていくことが我々には求め
ます。                                  られていると考えています。日本においては、まだまだ
 現在、それぞれに対応部門が点検・修理、部品交換             暖房分野に発展の余地が多く、成長が期待できます。
にあたっています。また、すでに原 因の究 明を終え、           グローバルな視点では、鈍化したとはいえ消費意欲の
再発 防 止 への取り組みも行っています。最後の一 台                                ヨーロッ
                                     高い中国や経済成長著しいasean、アメリカ、
の修理が終わるまで、引き続き全力を尽くします。              パなどで当社グループがなすべきことは多いと考えて
                                     います。海外では現地の生活や習慣、エネルギー事情
女性の活躍に注目し                            に合わせた日本とは異なる取り組みが必要です。そこ
働きやすい環境づくりを図る                        で世界各国・地域に合わせた事業運営ができるように、
                                     原則として現地法人のマネジメントは現地の人に任せて
 マネジメントおよび職場環境に関しては、今年の6月            います。日本の技術を活かしながら、各地の事情を考
に社外取締役を招き、コーポレートガバナンスの強化                     これからも日本ならびに世界におい
                                     慮した活動を推進。
を図ったほか、ダイバーシティ推進の一環として、女性                         「安全・安心・健康的で環境
                                     て「熱と暮らし」をテーマに、
従 業 員の活躍に向けた取り組みを推進しています。            にやさしい社会の実現」に寄与したいと考えています。

05   &655hsruw


     リンナイグループの事業紹介


        リン ナ イグ ル ー プ の 主 要 拠 点
              ● 製造・販売会社 ● 販売会社 ● その他事業




                                                                                 韓国
                                                                                        （株）
                                                                                 ●リンナイコリア
                              （ms）
                       リンナイサービス  （株）                                                       （株）
                                                                                 ●アール・ビー・コリア
                              ●                                                            （株）
                                                                                 ●アール・エス・コリア
        ●リンナイuk
              （株）                                 中国
                                                                                 ●三国rk精密（株）
                                                  ●上海林内有限公司                             （株）
                                                                                 ●リンナイプラス
                                                  ●上海燃宝控制器有限公司
                 ●                                ●広州林内燃具電器有限公司
                      （有）
               リンナイイタリア
                                                  ●海南林内民生燃具厨衛販売有限公司
                                                  ●広州市日上昇燃気具電器販売有限公司
                                                  ●上海林内熱能工程有限公司


                                                                                 ●台湾林内工業（株）
                                                                 林内香港有限公司●


                                                               （株）●
                                                          リンナイタイ
                                                                              （有）
                                                                      ●リンナイベトナム
                                                                   リンナイマレーシア（株）
                                                                   ●
                                                                     ●リンナイホールディングス      （株）
                                                                                 （パシフィック）
          会 社 概 要                 （2014年3月末現在）
                                                                                （株）
                                                                      ●リンナイインドネシア
          創       業：1920年9月1日
          設       立：1950年9月2日
          資   本   金：64億5,974万円
          本社所在地：〒454-0802
                    愛知県名古屋市中川区福住町2番26号
                                                                                            （株）
                                                                                  リンナイオーストラリア
                 ［連結］9,593名 ［単体］3,629名
          従 業 員 数：
                                                                                              ●
                          海外26社）
         グループ会社数：40社（国内14社、




       給 湯 機 器／温 水 端 末                             厨房機器
     優れた省エネ性と快適性を実現するリンナイ                        コンロには全てのバーナーに温度センサーを搭載し、安心
     の給湯機器。床暖房や浴室暖房など、先進的                        で便利な機能を充実させています。また、時代のニーズに
     で快適な暮らしを支えています。                             合わせたデザイン性の優れた商品を生み出しています。




     給湯器/給湯暖房機/ハイブリッド給湯・暖房システム/                  テーブルコンロ/ビルトインコンロ/食器洗い乾燥機/炊飯器/
     浴室暖房乾燥機/ミストサウナ/床暖房 など                       ビルトインレンジ/レンジフード など

                                                                                                                   06




日本
     （株）
● リンナイ                         ● (株)柳澤製作所
・支社                            ● リンナイテクニカ(株)
 東北、関東、  関西、
       中部、 九州                  ● アール・ビー・コントロールズ(株)
・支店                            ● リンナイ精機(株)
       新潟、
 北海道、仙台、   北関東、東関東、 ● アール・ティ・エンジニアリング(株)
         東京、
        静岡、
 南関東、名古屋、   長野、大阪、
          北陸、                  ● ジャパンセラミックス(株)
 京滋、兵庫、  四国、
       中国、 福岡                  ● 能登テック(株)
・研究所                           ● テクノパーツ(株)
 技術センター                        ● グランシュトラール(株)
・工場・センター                       ● リンナイネット(株)
                                                          ●リンナイカナダ
 大口工場、    旭工場、
      瀬戸工場、                    ● アール・ジー(株)
                                                           ホールディングス（株）
 暁工場、生産技術センター、                 ● リンナイ企業(株)
 総合物流センター、                     ● リンナイテック北陸(株)
リンナイパーツセンター                    ● リンナイ興業(株)

                                                                                      ●
                                                                                             （株）
                                                                                      リンナイアメリカ




 機器別売上高（2014年3月期）                             地域別売上高（2014年3月期）
                                                                     その他
                                                     中国
         その他                                                         157億円（＋29.4％）
         277億円（＋19.1％）      給湯機器
                                                     190億円（＋48.9％）
 業務用機器                                        オーストラリア                        日本
 75億円（＋9.3％）                1,468億円（＋15.5％）
                                              152億円（＋10.9％）                  1,945億円（+7.8％）
 空調機器                                         アメリカ
 167億円（＋6.7％）                                 154億円（＋36.6％）
                    合計                        韓国                     合計

                 2,869億円                      267億円（＋26.3％）      2,869億円
                 （+14.0％）                                        （+14.0％）
                                                                                                     リンナイブラジル
 厨房機器
                                                                                               ヒーティングテクノロジー（有）
 880億円（＋11.7％）                                                                                              ●
                         ※（   ）内は前年比増減率です。                                  ※（   内は前年比増減率です。
                                                                                 ）




             （株）
 ●リンナイニュージーランド




               空調機器                                                        業務用機器
         心身ともに安らげる、心地よい空間づ
         くりをめざし、様々な空調機器を開発
         しています。

                                                                                           業務用コンロ/業務用レンジ/業務用炊飯器/
                                                                                           業務用焼物器/スチームオーブン など




                                                                           その他




         ファンヒーター/ff暖房機/赤外線ストーブ/暖炉 など                                                       衣類乾燥機/赤外線バーナー/部品 など

07   &655hsruw


     理念・事業活動ビジョン



          原点思想


     品 質こそ我らが 命

          企業理念体系図


     社是                     和 人間性豊かな人格をつくろう          リンナイ企業使命観
                                                      リンナイは『 熱 』を通じて
                            氣 哲学を持って志を立てよう
                                                     『快適な暮らし』を社会に
                            眞 基本を学び科学的に考へよう           提供します




                                    社是
                                   リンナイ
                                  企業使命観
                                                       リンナイ行動規範

                                  リンナイ憲章               リンナイグループ役員・
                                                       従業員一人ひとりが遵
                                                       守すべき具体的な規範
                                 リンナイ行動規範



     リンナイ憲章
     社是と企業使命観を7つの項目に落とし込んだ憲章
           「品質こそ我らが命」
     1. 私達は、            顧客志向に徹します。
                    を銘とし、
           「安全性」
     2. 私達は、       「利便性」
               「快適性」       地球環境に配慮した商品を提供します。
                       を追求し、
           「熱」
     3. 私達は、 と    の調和に関するすべてのノウハウを蓄積し、
              「くらし」                  生活文化の向上に努めます。
                              お互いの繁栄に努めます。
     4. 私達は、国内外のリンナイグループの結束を固め、
                        地域社会の一員として信頼を築きます。
     5. 私達は、所属する社会の繁栄を願い、
                       会社の繁栄を通じ、
     6. 私達は、和・氣・眞で率先実行し、       自らの成長に努めます。
           良識ある社会人として、
     7. 私達は、         遵法精神と高い倫理観に基づき行動します。



                                      「熱」
                                 リンナイは“    「快適な暮らし」
                                        を通じて       を社会に提供する”ことを企業使命とし、
          3つのこだわり       熱と暮らし
                                   を扱う高度な技術を強みとし、人々の暮らしを支えます。
                                 「熱」

       当社は創業以来、3つのこだわ
                                      「品質こそ我らが命」
                                 リンナイは、        を銘とし、品質にこだわるからこそ、内製重視の
      りを持って事業の成長・発展を    品    質
                                                お客様に
                                 商品づくり・モノづくりを行って、        をお届けします。
                                                   「安全・安心」
             この思想は、
      遂げてきました。     これ
      からも変わることのないリンナイ   現地社会     リンナイは、何よりも現地の人々の生活文化の向上に貢献することを信条とし、
      精神として継承していきます。    への貢 献    現地に密着した販売・サービス活動と現地生産を基本に海外展開を行います。

                                                                                                                        08




           リンナイの 源 流

                                                                              以来、先進の熱エネルギー機器の開発に取り組み、
  創 業 の 精 神 を受 け 継ぎ、
                                                                            近代化が進む日本の暮らしに少しずつ普及していきま
  確 かな 技 術 で「 熱と暮らし」を創 造 。
                                                                              「 熱を通じて快適な暮らしを社会に提供」
                                                                            した。                  すること
  1918年11月のある日、今川焼きの店先に立ち寄っ                                                 が創業当時から現在まで受け継がれる当社の企業使命
た内藤秀次郎は、輸入品の石油コンロの青い炎に見と                                                    であり、創業当時の林内式石油ガスコンロのカタログに
れました。
    「こんなコンロを自分で作ってみたい」
                     と思っ                                                    は、現在でも変わらない当社の社会への貢献の姿勢が
た秀次郎は、
     このコンロを店主に頼み込んで譲り受け、                                                    記されています。
見よう見まねで作り上げた林内式石油ガスコンロが                                                                   「熱と暮らし」
                                                                              現在のリンナイのビジョンは        「現地
                                                                                                「品質」
リンナイの源流です。                                                                  社会への貢献」の3つのこだわりを継承しながら、総合
  その2年後の1920年、内藤秀次郎は、名古屋ガス                                                  熱エネルギー機器メーカーとして世界の人々の暮らし
（現・東邦ガス）
       を退職し、同僚で幼馴染であった林兼吉                                                   と地球環境に貢献することです。創業者の思いは、時代
とともに独立し
      「林内商会」
           （ 現・リンナイ株式会社）を                                                   が変わり、商品が変われども、今も脈々と受け継がれて
設立しました。                                                                     います。




                初代社長 内藤 秀次郎                                                              二代目社長 林 兼吉


                                                                  創業当時の「林内式石油ガスコンロ」
                                                                                           ﹁ 生 活の改 善は 先づ御 臺 所から ﹂
 ・社 会に 貢 献 する



 ・卓 越した 技 術 を も ち 責 任 を 重んじ ︑
 ・従 来の商 品 と その構 造 を 異にする
 ・科 学 的 製 造の理 想 を 実 現

                                ・日 常 生 活の大 部 分 を 占める 燃 料 費

                                                             要約
                                 の 節 約 を 急 務 と する 弊 社
  を 図る
  信 用 を 基 礎 として︑製 造 能 率の増 進




                                                                                                               おだいどころ




                                                                  林内式石油ガスコンロのカタログ

09    &655hsruw


     ビジョン・中期経営計画



                  熱 機 器ビジネスを取り巻く事 業 環 境


                                                  日本                  海外・先進国                   海外・新興国

                                         エネルギー自由化                景気刺激を伴う                      人口の増加
                             背 景




                                         新・エネルギー基本計画             環境・省エネ政策推進                   生活水準向上


                                         設備省エネの義務化               豊富なガスの利用拡大                   電力不足・ガスの普及
                                         低炭素社会の実行                エネルギーの多様化                    環境保全の推進




                                                        熱機器を利用する全世界の世帯数が増加

                                                        高効率で安全な熱機器の普及とシステム化


                                                       熱 機 器ビジネスは長 期にわたる成 長 産 業
                                                           リンナイは熱を通じて社 会 貢 献




                  2 0 1 2 〜 2 0 1 4 年 中 期 経 営 計 画 ｢ ジャンプｕｐ２０１４」



                                               3つのジャンプu p                                      最 終 年 度 経 営 数 値目標

             1       ゼロディフェクトの追求で 品 質 レ ベ ル u p                                               売   上       高         3,130億円

             2       開発・生産・販売のプロセス革新で 機 動 力 u p                                               営 業 利 益                365億円

             3       人づくりとグループ連携で 組 織 力 u p                                                   営業利益率                       11.7％




     連結指標推移

     売上高                                                 営業利益                                     経常利益
     （億円）                                                （億円）                                     （億円）
     3,000                                     2,869      350                           340       400
                                                                                                                                       369
                                       2,518                                                      350
     2,500               2,394 2,466                      300
                 2,261                                                      266   263
                                                                      252                         300                      289   290
                                                          250                                                       268
     2,000
                                                                203                               250
                                                          200                                                 214
     1,500                                                                                        200
                                                          150
                                                                                                  150
     1,000
                                                          100
                                                                                                  100
      500                                                 50                                       50

        0                                                  0                                          0
                 2009 2010 2011 2012 2013（年度）                   2009 2010 2011 2012 2013（年度）                  2009 2010 2011 2012 2013（年度）

                                                                                                                                                       10




          めざす 姿 ３つのビジョン



                                                      総合熱エネルギー機器メーカーとして
                                                      世界の人々の暮らしと地球環境に貢献
         めざす姿




                               商品ビジョン                 地球環境に貢献する総合熱エネルギー機器メーカー

                               地域ビジョン                 世界の人々の暮らしの向上に貢献するグローバル企業

                               機能ビジョン                 独自のビジネスモデルが人やパートナーを惹きつける企業




          中長期の成長路線


       連結売上における国内・海外の売上比率
       （億円）                                                                                                                              （％）
       4,000                                    中長期的に海外売上の比率を高めていく                                                                       100
       3,500
                                                                                                       2,869
       3,000                                                     海外売上比率
                                     海外売上
       2,500                                                                                           1,009
                      2,021                                                                                            50.0%
       2,000                                                                                                                              50
                      591
       1,500
                                                                                                              35.2%
       1,000             20.2%
         500          1,430                                                               国内売上         1,860
             0                                                                                                                                 0
                      2004      05         06    07       08      09        10           11     12      2013             （5年後）
                       年度                                                                                年度


                              エネルギーに関わる企業として環境貢献商品の開発・販売拡大

                              zd（ゼロディフェクト：不良ゼロ）の精神でお客様の安全・安心をサポート




当期純利益                                            総資産                                                 従業員数
（億円）                                             （億円）                                                  （名）
240                                  232         3,500                                  3,343        10,000
                                                                                                                                               9,593
                                                 3,000                                               9,500
200                           193
                                                                                2,625
                      168                                                                            9,000                             8,824
                155                              2,500                  2,388                                                  8,678
160                                                       2,223 2,214
                                                                                                     8,500             8,394
                                                 2,000                                                         8,206
       116                                                                                           8,000
120
                                                 1,500
                                                                                                     7,500
 80
                                                 1,000
                                                                                                     7,000
 40                                               500                                                6,500

  0                                                   0                                                  0
       2009 2010 2011 2012 2013（年度）                       2009 2010 2011 2012 2013（年度）                         2009 2010 2011 2012 2013（年度）

11    &655hsruw


     リンナイグループのcsr



           c s r に対 する考え方

      当社グループは“「熱」
                を通じて
                   「快適な暮らし」
                          を社会               csr活動においては、創業以来大切にしてきた3つ
                     「 安全・安心」
     に提供する”ことを企業使命として、      「 快適             （「熱と暮らし」
                                         のこだわり         「現地社会への貢献」）
                                                    「品質」
     性」
      「 環境性」に優れた熱エネルギー機器を提案し、世            「 環境」を加えた4つのテーマを掲げ、本業を通じ
                                         に、
     界の人々の生活文化の向上と未来の地球のために貢献            たcsr活動をグループ全体で推進しています。
     していきたいと考えています。



      環   境
                                家庭部門において多くのエネルギーが使用されている給湯・暖房分野
                                で、省エネ性に優れた機器の開発・製造・販売に取り組み、家庭から
                                排出される温室効果ガスの削減に貢献します。




     熱と暮らし                                 を通じて
                                企業使命である“「 熱」         を社会に提供する”
                                              「快適な暮らし」
                                ために、熱利用に関する高度な技術・ノウハウの蓄積、安全で快適に
                                効率よく熱を利用する商品の開発に取り組み、人々の豊かな暮らし
                                に貢献します。




      品   質                        「安全・安心」
                                お客様に              「 品質こそ我らが命」
                                         をお届けするために、         を
                                                      お客様のもとで使用
                                品質基本理念として、商品を開発・製造・販売し、
                                     「不良」
                                を終えるまで      「zd（ゼロディフェクト：不良ゼロ）」
                                        を出さない                 を
                                めざしています。




     現地社会への貢献
                                日本とは異なる気候・生活文化・習慣に合った商品・サービスを提供
                                することを目的とし、現地生産・現地販売を基本に国外での事業
                                展開を行い、現地の人々の生活文化の向上に貢献します。




                                                         行政
           ステークホルダー の 皆 様 へ の 付 加 価 値 還 元
                                                               地域・
                                                  お客様
                                                               社会
      ステークホルダーの皆様とともに
     当社の事業活動を通じて得た経済的
                             サステナビリティ
                                                        リンナイ
     価値を、
        ステークホルダーの皆様に還                                   グループ
                            総合熱エネルギー機器メー
     元することによって、お互いの永続的      カーとして世 界の人々の暮                      ビジネス
                            らしと地球環境に貢献            従業員
     な発展に努めます。                                                 パートナー

                                                         株主・
                                                         投資家

                                                                         12




    環 境 理 念・方 針

 さらに環境への取り組みについては、以下のような               はもちろんのこと、商品の開発・調達・生産・販売・廃棄
環境基本理念、環境スローガン、環境基本活動（7e戦              時など、私たちの様々な活動があらゆる場面で地球環
略活動）
   を定めています。環境配慮商品による使用時に               境と深く関わっていることを認識し、全事業域で全員参
おける省エネルギーや、温室効果ガス削減への取り組み              加の環境活動に取り組んでいます。




                               環境基本理念
                   リンナイは、人と地球にやさしい優れた技術の追求と、
   人間性豊かな製品の開発・生産活動・販売・サービスなどを通じて、地球規模での環境保全に取り組み、
                      社会に貢献することを基本理念とする。

                              環境スローガン
           『私達は英知を結集し、人と地球にやさしい環境に配慮し、行動します。』




環境基本活動
全事業域で全員参加の環境活動を推進（７e戦略活動）




   1 環境配慮型商品の開発、
               および提供
                                e-プロダクト
                                 （商品）

   2 グリーン調達の推進                                     設置施工･修理における環境配慮 5
                           e-プロキュアメント e-サービス
                             （調達） （施工・修理）

   3 生産活動に伴う環境負荷低減       e-ファクトリー         e-オフィス       事務所における環境負荷低減 6
                           （工場）           （事務所）
                                e-マーケティング
   4 環境配慮型商品の販売
                                  （販売）
     お客様の環境意識の啓発
                                                          環境教育などを通じた 7
                                                           従業員の環境意識の
                                                             向上、社会貢献
                                e-マインド
                                （従業員）
                     事
                         業活                        立
                              動と環 境 活 動の 両


                               7e戦略活動

13    &655hsruw


     csr重要課題（マテリアリティ）の特定



             c s r 重 要 課 題 の 特 定プロセス

       ステークホルダーの皆様と当社グループのお互いの                              ステークホルダーの皆様との日々のコミュニケー
                                                          また、
     永続的な発展のため、当社グループは積極的に様々な                         ション活動や、様々なガイドライン・sriインデックスの
     ステークホルダーの皆様の意見や期待の把握に努め、                         調査・分析を通じて、当社グループに関わる様々な社会
     csr活動に取り入れています。
                   こうした継続的な活動                                      さらに、経営企画部門を
                                                      的課題の把握に努めています。
     が、企業価値の向上、
              ステークホルダーの皆様との成長、                        中心に、経営戦略と照らし合わせ、csr重要課題を特
     持続可能な社会の実現に寄与すると考えています。                          定しています。



     特定のプロセス


                 6whs                            6whs                       6whs

     既存のエンゲージメント整理                        csrレポート2013のレビュー           国際規格・ガイドライン分析

     ・当社のステークホルダーとのコミュニ                   ・当社csrレポートのレビューを目的とした      ・csrに関する国際規格、    サスティナビリ
      ケーション活動を整理                           ステークホルダーアンケートを実施           ティレポートのガイドラインを分析
     ・それぞれのステークホルダーからの                    ・アンケート結果およびいただいた意見         （iso26000、griガイドラインg4など）
      意見、興味関心を把握                           よりステークホルダーの興味関心を把握




                 6whs                            6whs                       6whs 
                                                                     社会的課題の抽出、
     sriインデックス・アンケート分析                    他社調査
                                                                     マテリアリティの特定

     ・sriの視点の変化や、世の中の関心事                  ・他社のcsrマネジメントの状況、特定        ・当社グループに関わる社会的な課題を
      などのトレンドを分析                           している主要なステークホルダーや重要            ステークホルダー、
                                                                      抽出し、       当社それぞれ
     （dow jones sustainability indices、   課題を調査                       の重要度を分析
      ftse4good index series、東洋経済                                    ・当社の経営戦略との整合性を考慮し、
                                          ・csrの活動事例について報告方法を
      csr調査など）                                                        csr重要課題を特定
                                           分析




            取り組み分野                                csr重要課題（マテリアリティ）

                                                          日本では、家庭におけるエネルギーの約半分が、給湯・
        環境への取り組み                      ・エネルギー消費量の削減
                                                          暖房分野で使用されています。給湯・暖房分野のエネ
       （p19〜）                         ・co 2 排出量の削減
                                                          ルギー 消 費 量 削 減 、c o 2 削 減 が 大きな課 題です。



                                                          家庭内で発生する可能性のある、台所での火災事故、
        安全・安心への取り組み
       （p25〜）
                                      ・消費者安全              浴室での死亡事故などは、高齢化社会を迎える日本で
                                                          は大きな課題です。

                                                                                                    14




                 c s r 重 要 課 題 の 抽 出と特 定

   当社グループに関わる社会的な課題を抽出し、
                       ステー                                ステークホルダーの皆様の関心、影響度
                                                     この課題は、
クホルダーの重要度、
         当社グループの重要度をそれぞれ                           が高いことはもちろん、当社グループにとっても経営戦
分析し、csr重要課題を特定しています。                               略上重要なテーマとして位置づけています。

csr課題の分類                                           ●環境に関する課題 ●お客様に関する課題 ●その他の課題
 非常に高い




                       ●取引先への情報提供・          ●省資源                      ●エネルギー消費量の削減
                        コミュニケーション           ●安全・安心情報開示                ●co2排出量の削減
                       ●地域コミュニティ投資          ●労使関係                     ●消費者安全
 ステークホルダーの重要度




                       ●生物多様性               ●水使用・排水・保全
                                                                      ●有害化学物質の削減
                       ●ワークライフバランス          ●輸送効率の向上
                                                                      ●廃棄物の削減
                       ●児童労働・強制労働           ●お客様サービス充実
                                                                      ●給与・福利厚生
                       ●安定調達                ●労働安全衛生
                                                                      ●irコミュニケーション活動
                       ●文化・芸術活動支援           ●プライバシー保護




                                            ●お客様センター充実                ●マーケティング・
                              （多様性）
                       ●ダイバーシティ
                                            ●研修・教育                     コミュニケーション
                       ●学校教育支援・職業訓練
                                            ●配当方針                     ●修理・点検サービス
                       ●汚職防止
                                            ●取引先の調査・評価                ●公平・公正な取引
 高い




                  高い                  当社グループの重要度                              非常に高い
※現時点において、特に重要と思われる課題を特定しています。
※特定した課題は、社会の変化に合わせて必要に応じて見直しを図ります。



                対象地域・ステークホルダー                             取り組み内容

         対象地域：グローバル                        省エネ性・環境性を追求した給湯・暖房機器を開発し、家庭への普及を
    （主要な取り組み国：日本）                          促進することで、使用時におけるエネルギー消費、および家庭から排出
         対象ステークホルダー：全て                     されるco2の削減をめざします。



                                       センサーを備えた安全性能の高いコンロや、浴室を暖める暖房機器
         対象地域：日本
                                       （浴室暖房乾燥機）の普及、および関連事故防止の啓発活動を行うこと
         対象ステークホルダー：お客様
                                       で、家庭内で起こる火災・死亡事故の削減をめざします。




                                              より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                      ｛ホームページに、

15    &655hsruw


     ステークホルダーとのコミュニケーション



           双 方 向コミュニケーションの 取り組 み

       当社グループは、お客様、従業員、株主・投資家、
                             ビジ                       ナーの皆様とは、経営方針や商品の情報交換だけでな
     ネスパートナー、地域・社会の皆様とのコミュニケー                         く、お互いの経営改善につなげるためのレベルアップ部
     ションを大切にしています。                                    会や輸送分科会を共同で行っています。
       例えば、お客様とは、展示会やインターネット販売                           今後もステークホルダーの皆様との日々のコミュニ
     サイトなどを通じて、
              いただいたご意見やご要望を商品・                        ケーションを通じて事業活動をさらに進化させ、皆様の
     サービスの改善に役立てています。
                    また、
                      ビジネスパート                         満足度向上に努めます。


     ステークホルダーとの                      お客様センター
     コミュニケーションの方法                    インターネット販売サイト
                                     「r.style（リンナイ・スタイル）」
                                      各種展示会・イベント
           イントラネット・社内報
                                     アフターサービス（点検・修理）
           各種研修・イベント                                                   市民・まちづくり活動への参加
           個人面談                                                        文化・芸術活動の支援
           企業倫理相談窓口                                                     従業員による各種ボランティア活動
           各職場でのミーティング                          お客様                     社会科学習支援（工場見学など）




                        従業員                                            地域・社会

                                     ステークホルダーとの
                                      コミュニケーション                        新春互礼会・取引先方針説明会
                 株主総会
                 決算説明会                                                 取引先連絡会
                 irミーティング                                ビジネス          インターネット双方向
                                 株主・投資家
                 工場見学会                                   パートナー         コミュニケーションツール「r-line」

                 アンケート                                                 レベルアップ部会




     「csrレポート2013 」アンケートの結果 n＝411


          報告書全体の分かりやすさ                      内容の充実度               ご興味を持たれた項目［冊子版］
                                                                             （複数回答/上位10位まで）
           わかりにくい 1％                不足している 1％                                    0                         （件）
                                                                                     10 20 30 40 50 60 70 80
      ややわかりにくい                   やや不足している                        環境に配慮した商品開発
         11％                        7％
                         とても                                    環境に配慮したモノづくり
                                                 とても
                        わかりやすい                  充実している              地域・社会とともに
                          15％                     16％            特集2 現地社会への貢献
                                                                        （方針）
                                                                     環境理念
                                                            特集1 快適性と経済性、環境性の実現
                                                                     お客様とともに
                  わかりやすい                     充実している           リンナイグループの事業紹介
                    72％                        77％
                                                                     会長メッセージ
                                                                     従業員とともに

                                                                                                16




ステークホルダーエンゲージメントのプロセスと内容

  主要な
              コミュニケーションの方法                  寄せられた意見・課題やそれに対する当社の対応（一例）
ステークホルダー

                                     ・商品・部品に関する様々なお問い合わせに対し、お客様に真摯に向き合い、
                                                   よくいただくご質問はホームページへ掲載して
                                      回答させていただいています。
           ・お客様センター                   います。
           （問い合わせ対応、修理受付）            「お客様センターフリーダイヤルのつながりやすさ」
                                     ・                      「 電話オペレーターの対応
           ・各種アンケート                   の丁寧さ」など、修理を実施された方からの満足度調査を実施しています。
   お客様     ・お客様訪問（点検、修理）              回答いただいた内容は各オペレーターにフィードバックし不満足項目の課題
           ・各種展示会・イベント                事項を改善する取り組みを行っています。
           ・インターネット販売サイト             ・所有者登録していただいた方へのアンケート調査において、  「 販売店が代行
           「r.style（リンナイ・スタイル）」                 との声が寄せられました。2012年7月から所有者票を
                                      記入してくれると良い」
                                      改訂し、説明の強化や販売店へ代行記入を要請できることを明記するなど
                                      改善をしました。



           ・各職場での組合ミーティング            ・働きやすい職場環境の整備のため、カムバック制度、短時間勤務制度、在宅
           ・従業員満足度調査                  勤務制度などを制定しました。引き続きハード面・ソフト面での整備を検討
           ・人事制度改定現場説明会               していきます。
           ・各種委員会
   従業員                               ・従業員個人の人事考課結果のフィードバックをしてほしいとの声から面談制度
           ・イントラネット/社内報
                                      の確立と、各本部へフィードバックする取り組みを促しています。
           ・各種研修・イベント
           ・個人面談                     ・再雇用期間延長の要望があがりましたので、制度を改訂し一部再雇用年齢の
           ・企業倫理相談窓口                  上限を65歳から68歳に引き上げました。



           ・株主総会
                                     ・当社の強み・優位性についての理解を深めていただくため、機関投資家向けの
           ・決算説明会
                                      施設・工場見学会を定期的に開催し、当社のモノづくりに対する考え方、技術
           ・irミーティング
 株主・投資家                               力を紹介しています。
           ・機関投資家向け工場見学会
                                     ・配当方針に関するお問い合わせへの対応として、決算説明会や個別のirミー
           ・個人投資家向けセミナー
                                             当社の考えを説明させていただいています。
                                      ティングの中で、
           ・アンケート


           ・新春互礼会
                                     ・直近の生産状況に関してお問い合わせをいただきます。定期開催の取引先連
           ・取引先方針説明会
                                                    および今後の生産計画をお伝えしています。
                                      絡会にて各商品ごとの生産実績、
  ビジネス     ・レベルアップ部会
                                     ・取引先様から品質改善や生産性向上への取り組みなどについて、当社に指導
  パートナー    ・r-line※
           ・r-talk※                   要請がありますので、主要の取引先様に対してはレベルアップ部会を開催して
           ・取引先連絡会                    現場改善指導を行い、取引先様の経営改善をサポートしています。




           ・市民・まちづくり活動への参加           ・地元住民の方々から地域活性化のためのイベントや、お祭りへの協力依頼を
           ・文化・芸術活動の支援                      当社としても地域社会の一員として積極的に参加しています。
                                      いただきます。
  地域・社会    ・従業員による各種ボランティア活動         ・地域学習や学校教育への協力依頼があり、当社のモノづくりの歴史をお伝え
           ・社会科学習支援（工場見学など）           するセミナーの実施や、小学生の工場見学受け入れなどを行っています。



※r-line、r-talk …インターネットを利用した取引先様との情報連携・コミュニケーションツール




アンケート回答者からのご意見（抜粋）

q.リンナイグループにエネルギーの側面で期待されること                        ご意見、
                                           q.全体的な評価、  ご感想など
・日本だけでなく途上国においても、より快適な暮らしの実現のために、         ・従業員を含むあらゆるステークホルダーに対する責任を認識されて
 製品の利便性や使いやすさを徹底的に追求するほかに、 エネルギー           いる。これからも熱を通じて社会に貢献してください。
 のことも徹底的に追求していく企業であってほしい。                 ・なぜこの活動をやる・支援するのかに疑問符がつくものも少なくなく、
・地震に備えて緊急時にも使用できる器具を開発して頂きたいし、再生           そのあたりの理由や事情の説明がほしい。
 可能エネルギーに対して今後一層企業努力をしてもらいたい。             ・エネルギー政策以前に、 貴社の製品のより安全性の確保に期待。
・限りある化石燃料の使用を一層節約できる技術の開発。化石燃料に           ・環境はもちろん大切ですが、簡単で安全性の高い商品を期待して
 変わるエネルギーの開発。                              います。
・日本の住環境は、まだまだ季節に対して人間に我慢を強いるところが          ・経済的であること、安心であること、庶民の味方であってほしいです。
 あり、暮らしづらい。貴社の取り組みで、少しでも日本が住みやすく
 なり、環境配慮先進国としての発展に寄与してほしい。




                                          より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                  ｛ホームページに、

17   &655hsruw


     マネジメント体制
     経営の客観性・透明性を高め、社会から信頼される企業クループであることが、
     ステークホルダーの皆様の満足と継続的な企業価値向上につながると考えています。



                                                       これに加え、外部会計監査人が会計監査を実施し、会
     コーポレートガバナンス
                                                       計に関する内部統制の適法性について、第三者の立場
     ●透明性を高める体制へ                                       から検証しています。
          グループ企業の競争力強化と継続的な企業
      当社では、
                                                        リスクマネジメント
              コーポレートガバナンスの強化・
     価値向上の視点から、
     充実を経営上の重要課題としてとらえています。取締役                         ●リスクマネジメント推進体制
     会や監査役会などの機能強化を図り、様々なステーク                              社会の複雑化などにより、企業は多様なリスクにさら
     ホルダーの方々に対する迅速かつ正確な情報開示に努                                その中でグローバルな事業展開を推進す
                                                       されています。
     めるとともに、幅広い情報を開示することにより透明性                         る当社グループは、お客様や社会の信頼に応え、安定し
     の高い経営をめざしています。                                              リスクマネジメントに取り組ん
                                                       た事業活動を行うため、
     ●取締役会                                             でいます。そこで、社長を委員長とするリスク管理委員
      取締役会は、当社の経営に関わる重要な事項の意思                          会を定期的に開催し、生命・信用・事業活動・財産に影
     決定と取締役の職務執行の監督を行っており、取締役                          響をおよぼす恐れのある重要リスクを項目ごとに主管
                 で構成され、原則毎月1回開
     7名（うち社外取締役1名）                                     部門を決め、未然防止の仕組みづくり、危機の早期解
     催しています。社長以下の取締役が執行役員を兼務し                                              リスクの
                                                       決、損害の最小化、再発防止策などを実施し、
     ており、取締役会の決議内容を担当部門の管理責任者                          低減に努めています。そしてリスク回避のための手法を
     に伝え業務執行を行っています。また、3カ月単位の全                         当社グループ全体へ水平展開しています。
     体経営会議および個別経営会議で経営状況の確認と
                                                                  （例）
                                                        特定している重要リスク
     課題事項の共有化を図っています。なお、事業年度ごと
                                                       ・関係法令などの不遵守・違反経営のリスク
     の経営責任をより一層明確にし、株主の皆様からの信
                                                       ・災害・事故による工場・建物・生産設備の倒壊・損傷の
     任の機会を増やすために、取締役の任期を1年としてい                             リスク
     ます。                                               ・原材料調達活動の停止・遅延のリスク

     ●経営を監視・監督する監査体制                                   ・環境にかかわるリスク
                                                       ・人的損害のリスク
                    うち2名が社外監査
      監査役は4名で構成されており、                                  ・情報漏洩にかかわるリスク
     役です。監査役は、取締役会や重要な会議に出席し、取                         ・基幹システム損壊のリスク

     締役および執行組織の職務状況をはじめ、内部統制シ                          ・ソーシャルメディアのリスク
                                                                 ノロウイルスなどの感染にかかわる
                                                       ・新型インフルエンザ、
     ステムの整備・運用状況や本社および主要な事業所に
                                                           リスク                              など
     おける業務や財産管理の状況について監査しています。



     コーポレート・ガバナンス体制

                                            株主総会
         選任・解任                選任・解任                    選任・解任
                                                                           助言
            連携                        監査
                            監査役会                      取締役会                        顧問弁護士
                                           選任・解任・監督        選任・解任・監督                    助言
      会計監査人




                              連携
                                      指示
                             内部統制室                    社長              報告          各種委員会
              監査                      報告                                           企業倫理委員会
                                            業務監督           報告                     リスク管理委員会
                                                                                   情報開示委員会
                       監査     内部監査                    執行役員                      環境マネジメント委員会 など

                                                           報告         指示               業務監査

                                                       各部門

                                                                                                  18




●事業継続の推進                                        ●リンナイグループ「倫理綱領」
 地震や風水害などの自然災害や感染症の流行・発生                         リンナイグループ「倫理綱領」は、当社グループの「企
への対策が十分でない場合、長期にわたって操業停止                           および全役員・従業員が遵守すべき具体的な行
                                                業理念」
に陥り、多大な損失を被ると同時にステークホルダーの                            「リンナイ行動規範」をまとめた小冊子で
                                                動基準である
皆様に大きな影響を与える恐れがあると想定されます。                      す。各職場に配置されたコンプライアンス委員が、毎年
人々の暮らしを支える熱エネルギー機器を製造する当                               「倫理綱領」
                                                全従業員に対して    の浸透を図っています。
社としては、安定して商品を提供し続けることが社会的                                      「倫理綱領」
                                                 また、海外グループ社18社には    の英語版
責任であると考えています。                                  である「code of ethics」を配布しています。さらに、
 お客様が必要とする重要商品の生産・供給が滞る恐                        中国、韓国などへは、現地の言語に翻訳したものを配布
れがある場合に備え、事業継続マネジメントを経営上の                      しています。各社の教育担当者が従業員に対し周知・
重要課題と位置付け、国内生産部門を中心に事業継続                                                  徹底を行っています。
計画（bcp）の作成・見直しに取り組んでいます。2011
年3月11日に発生した東日本大震災での経験や、今後
起こりうる可能性が高い南海トラフ巨大地震などの大
規模災害を踏まえ、原材料の調達先などの代替先をあ
らかじめ検討するとともに平時から調達を分散するよう
                                                                            各国の「倫理綱領」冊子
に展開しています。

 コンプライアンス

●コンプライアンス推進体制
 社会から信頼される健全な企業グループであるため
に、当社では2004年4月に社長を委員長とする企業
         コンプライアンスの徹底を図って
倫理委員会を設置し、
                                                倫理綱領の周知（左：リンナイマレーシア 右：リンナイベトナム）
います。
 コンプライアンスという企業風土を高め、全従業員が                       ●コンプライアンス教育活動
社会的責任を果たすとともに、業務に前向きに取り組む                        各部門の業務に関わりの深い法律について、法務部
環境づくりを推進しています。                                  が中心となり、毎年法律教育を実施しています。2013
●全社への情報発信                                       年度は当社グループで合計563名が受講し、法律知識
 毎 年 1 0月を「 企 業                                を深めました。また、新入社員や各階層別の従業員に
倫理月間」と定め、啓                                      対しても毎年倫理教育を実施しています。2013年度は
発 活 動を展 開してい                                    288名が受講しました。
ます。社長自らの企業
倫理メッセージをイン
トラネットで公開する
ほか 、企 業 倫 理 遵 守
ポスターを全 職 場に
掲示しています。

                  企業倫理月間に際しての                         法律教育
                        （イントラネット）
                  社長メッセージ




                                            より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                    ｛ホームページに、

19   &655hsruw


     環境への取り組み                            エネルギー消費量の削減・co2排出量の削減
                                         csr重要課題（マテリアリティ）1




      高効率給湯器のさらなる普及をめざして
      地球温暖化や資源枯渇の問題は、地球規模で解決しなければならない
      重要な課題となっています。
                              「給湯」
      毎日の生活を通じて家庭で消費されるエネルギーのうち  「暖房」分野を合わせると
      約半分を占めているという事実があります。
      リンナイは総合熱エネルギー機器メーカーとして、
      エネルギー効率の高い家庭用エネルギー機器の開発・普及を通じて
      家庭における省エネルギー化の推進やco2排出量の削減を達成して、
      地球環境問題の解決に貢献したいと考えています。




     国際的に重要な課題                                 家庭におけるエネルギー消費量の
             を考える
     「地球温暖化防止」                                 約半分を占める給湯・暖房分野で
      異常気象や大洪水、干ばつなどの原因とされるのが                  省エネ・co2削減を追求
     地球温暖化問題です。その大きな原因は、人間の活動                  日本の家庭で使われるエネルギー総量の約半分を
     による温室効果ガス排出量の増加と考えられています。
                             ※               「給湯・暖房」分野が占めています。
      温室効果ガスの濃度が高くなることで、地球表面付                                    「熱」
                                               お湯を沸かす、部屋を暖めるなど、家庭に を提供
     近の温度が上昇し、安定した気温の維持に役立つのが                 するガス機器でみてみると、製造から使用、廃棄時にい
     本来の姿ですが、今や化石燃料の大量消費などによっ                                    「 使用時」に
                                              たる一連の商品のライフサイクルの中では、
     て過剰な温室効果をもたらし、地球の温度が上昇する                 おけるエネルギー消費が最も多く、最も多くのco2を排
                さらには生態系へも多大な影
     ことによって気象や気候、                                   このことから、給湯や暖房使用時における
                                              出しています。
     響を与えています。温室効果ガスの１つにco 2（ 二酸化             co 2 排出量削減への取り
                                                               家庭での用途別エネルギー消費
       があり、その排出量削減は国際的に取り組むべき
     炭素）                                         日本全体のco 2排
                                              組みが、                     冷房2.3％

     喫緊の課題です。                                 出量削減につながると考え
      インプット側からみると、石油や天然ガスなどの地球                られます。                                  暖房
                                                                動力・      2012年度     24.0％
     に存在する資源・エネルギーは有限であり、エネルギー                 エネルギー消費が少なく、    照明 ほか   36,823×
                                                               37.3％
     消費量の低減を推進することが急務となっています。                 co 2 削減を見込める高効           10 6j/世帯
                                                                                   給湯
     ちなみに世界のエネルギー資源は、石油はあと40.6年、              率ガス給湯器を世の中に送              厨房        28.0％
                                                                       8.3％
     天然ガスは66.7年で枯渇してしまうと言われています。              り出すことが、当社の使命
                                                                  「エネルギー白書2014」
                                                                出典：
      アウトプット側では、co 2 排出量が多いのは、化石燃             であると考えています。          資源エネルギー庁より

     料を大量に使用する産業分野です。
                    日本の産業界では、                  当社が進める
     様々な低減策がなされてきており、
                    すでに大きな効果を                  ガス給湯器の省エネ・環境性
     発揮してきました。そのため、劇的な削減効果は見込め                     お湯を沸かす給湯や、
                                               当社では、        ガス温水式の床暖房
     ないと考えられており、今後、減らすべき分野として注目               などに用いる給湯暖房機を、高効率な「エコジョーズ」
     されているのが「家庭におけるco 2削減」
                         です。
                           １軒１軒                                「エコジョーズ」
                                              へ切り替える取り組みを行っています。
     の排出量は産業分野に比べて微量なものの、多くの世                 とは、従来約80%が限界だった給湯の熱効率を、排気
     帯で削減ができれば、大きな効果が期待できます。                  熱・潜熱回収システムによって約95%にまで向上させ
     ※出典：ipcc（気候変動に関する政府間パネル）
                            第5次評価報告書より                       当社が販売する給湯
                                              た高効率ガス給湯器のこと。現在、

                                                                                                         20




  住宅の省エネ基準が強化                                        が、住宅の省エネのポイントです。
                                                       例えば 従 来 型 給 湯 器を「エコジョーズ」に 変えると
  設備の省エネが求められる時代に                                       「エコキュート」に変えると約3割の省エネになり
                                                     約2割、
    2013年から住宅の省エネ基準（h25基準）に1次エネ                            「エコキュート」は深夜電力を利用して高温
                                                     ます。ただし、
  ルギー規制が導入、さらに2020年には省エネ基準への                         のお湯をつくり置きしておかなければならないことから
  適合が義務化されるため、今後は1次エネルギー消費量                          効率性に問題があること、お湯切れの心配があることな
  が大きな家は建てられなくなります。                                                     「エコジョーズ」
                                                     どのデメリットがあります。ヒートポンプと
    住宅の1次エネルギー消費を抑えるには、
                      （ 1）太陽光                        を組み合わせた「eco one」は、まさに「電気とガスの
  発電などの創エネルギー設備の導入（2）断熱の強化（3）                               しかも従来
                                                     いいとこ取り」。
  設備の省エネ−の3つの方法があります。
                    しかし太陽光                           型に比べて約4〜5割の省
  発電などは立地や設置場所等の条件から全ての住宅に                           エネが 実 現 するだ けで な
  適用できません。また、断熱の強化はある程度の効果が                          く、暖房の消費エネルギー
  見込まれるものの、省エネルギーの決め手にはなりませ                          削減効果も期待できます。
      「設備の省エネ」をいかに進めるかが大きなカ
  ん。やはり
  ギになるでしょう。                                          東京大学大学院工学系研究科
    住宅における1次エネルギー消費で大きな割合を占                          建築学専攻

  めるのが給湯です。給湯のエネルギー消費を減らすこと                          前 真之准教授



暖房機の約80%が「エコジョーズ」
                になっています。                                         どれだけのお湯（エネルギー）を
                                                       エネルギー量）に対し、
  また、
    その省エネ技術を活用して当社独自に開発した                              得られたかを比率で示した、給湯器における1次エネル
商品として、
     ハイブリッド給湯・暖房システム
                   「eco one                            ギー効率を125%にまで飛躍的に向上させた商品です。
（エコワン）」があります。
            「eco one」
                    は、高効率ガス給                             給湯1次エネルギー消費量は、給湯設備の省エネ基
湯器の「エコジョーズ」
          と空気の熱を利用する
                   「ヒートポ                               準値に対して約40％削減、住宅設備全体で見ても省エ
ンプ」技術を組み合わせたもの。投入した1次エネルギー                             ネ基準値に対して約10％の削減を実現しています。
量（石炭・石油・天然ガスなどの自然界にあるままの姿の                              「eco one」は一日分のお湯をつくって高い温度で
                                                       貯めておく必要がないため、大きなタンクが不要であり、
                                                       貯めていたお湯がなくなってもガス給湯器で瞬時にお湯
                                                       を沸かすことができます。

                                                        eco oneが可能にする
                                                        環境貢献への貢献
                                                         省エネ性、環境性、利便性、快適性に優れた「eco
エコジョーズ                                                                       「eco
                                                       one」。もし、日本で普及している給湯器が全て
ruf-e2405awシリーズ                             （エコワン）
                      ハイブリッド給湯・暖房システム eco one
                                                                   日本全体でどのくらいのco 2
                                                       one」に切り替わったら、
給湯一次エネルギー消費量       40%削減     省エネ基準値より 10%削減            排出量を削減できるのでしょうか。
                                                         当社の試算によれば、年間約3,100万トンのco 2を
                                                                   これは日本の総co 2 排出
                                                       削減できると推測されます。
   
    0-                         給湯         給湯
                                                 量の2.6％に相当すると考えられます。
                   0-          暖房         暖房
                                                                     その高い環境性能が認められ、
                                                         なお「eco one」は、
 省エネ基準値           エコワン       省エネ基準値    エコワン＋床暖房
                                                             「省エネ大賞」
                                                       平成25年度の     （主催：一般社団法人省エネルギー
※ 給湯一次エネルギー消費比較            ※ 住宅一次エネルギー消費比較
  mj（メガジュール）／年間              mj（メガジュール）／年間                         「経済産業大臣賞」を受賞し
                                                       センター）で最高賞にあたる
               出典：住宅住戸の省エネルギー性能判定プログラム
   （独立行政法人建築研究所（協力：国土交通省国土技術政策総合研究所））
                                    より                 ました。



                                                   より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                           ｛ホームページに、

21    &655hsruw


     環境への取り組み



      高効率給湯器「エコジョーズ」にみる
      リンナイの環境活動

                   「 環境基本理
      持続的な社会・地球のために、
     念」に基づき、全ての事業活動で環境に配慮し
     た取り組みを推進しています。今回は高効率給
     湯器「エコジョーズ」
              を例に、当社の本業におけ                                        1 設計・開発
     る特長的な取り組みを紹介します。                                           機器の要となる重要部品の
                                                                軽量化設計を自社で開発し、
                                                                 より環境負荷の少ない部
                                                                  品・商品開発を推進。



     個々の部品をシンプルに
     極限まで追求して業界最軽量※1の給湯器をつくりこむ

      環境性能に優れたエコジョーズの普及には、お客様に支持さ
     れる商品であることが必要です。エコジョーズ新・eシリーズは、
     リンナイの技術力を結集し、従来から使用している全パーツ、
                                                   5廃棄
     約1,200点を再検証するところからスタート。小さなねじ１つ
                                                 リサイクル設計
     にいたるまで個々の部品を徹底的につくりこみました。給湯                解体を容易にする構造設計、
                                                 分解困難な複合部品の
               エコジョーズ最高水準の熱効率を確保しつ
     95％・ふろ92％と、
                                                   点数の削減。
      部品サイズの小型・軽量設計を極限まで追求し業界最軽量
     つ、
     （31.0kg → 27.5kg）の給湯器を実現。部品１つ１つの環境効果は
     小さくとも、商品全体では大きな効果となります。
      廃棄時においては原材料の減量化や、解体を容易にする構造設計
     などリサイクル設計への配慮も行っています。                                          4使用
     ※1 エコジョーズ・ふろ給湯器24号の場合（2014年3月現在）
                                                                   熱を有効活用する
                                                                  エコジョーズによって、
                                                                  ムダなくエネルギーを
                                        エコジョーズとは                      利用。




                                               とは、今まで捨てられていた
                                        「エコジョーズ」

     開発本部 温水機器設計室                       排気熱を有効利用して、効率良くお湯を沸か
     主事 上田 庸孝                           す省エネ性の高い給湯器です。
                                        （熱効率80％程度→95％に向上！）


                                                                ruf-e2405awシリーズ

                                                                                             22




  生産設計により、生産性向上、                                 リンナイの環境に配慮したモノづくりの考え方

  トータルエネルギー消費量の削減に貢献                             材料   プレス     板金    切削    組立       梱包   出荷

   新規に設計された要素部品に対し、最適な加工方法（加工技術
  と品質向上）によるモノづくりを行うため、内製化を推進しています。
            プレスから組立・梱包までの一貫生産体制（整流                       運   搬     手待ち         在   庫
                                                                 停 滞（ ロ ス ）
                 を基本とし、
                化）    あらゆるロスがエネルギーの
                 ロスにつながるという意識で、運搬・手待
２  モノづくり         ち・在庫などの停滞（ロス）を低減すべく
                                                             あらゆるロスが
                                                          エネルギーのロスにつながる
モノづくりにおける整流化を    日々の改善に取り組んでいます。
進めることで生産性の向上、
 トータルエネルギー消費             排気熱から熱を有効的に
   量を大幅に削減。       事 例    回 収する2 次 熱 交 換 器の
                                  「カ
                  締結方法を、従来の「溶接方式」から
                  シメ方式」に変更して生産性の向上につ
                  なげ、製造時にお
                  けるco 2 排出量
                  を約85％削減し                                   生産技術部 商品技術開発室 生産設計課
                  ました。                                                    課長 成瀬 英克
                               カシメ加工部



 3 販売・物流          軽量化で施工性（作業効率）の向上
軽量化により１人で設置作業
                  物流時におけるエネルギー削減
 が可能に。物流時における
   エネルギー消費量
                   従来の給湯器に比べて重量を3.5kg低減させたことで、機器の設置・
    削減に貢献。
                            また、物流時における積載効率の向上にもつな
                  施工性が向上しました。
                  がり、co2排出量を約10％削減しました。




  環境に配慮した商品を
  いかに販売していくかが営業の使命

                  として、商品を通じて家庭から排
   「総合熱エネルギー機器メーカー」
  出されるco 2排出量削減に貢献することが、当社グループの果たす使
  命であると考えています。
               リンナイ商品の技術力、耐久性（長寿命）
   外観だけでは分かりにくい、
  や、信頼性（品質）などをお客様へ広く知っていただくとともに、現場
       でないと分からない設置施工時における課題を商品設計
  （お客様先）
  にフィードバックすることなどでより良い商品づくりのサポートも推進
  しています。                                                                 営業本部 営業推進室

                                                                         次長 三浦 浩一郎




                                       より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                               ｛ホームページに、

23   &655hsruw


     環境への取り組み



      環境に配慮した商品開発
                                                フロントオープン型食器洗い乾燥機※2
      当社では、地球温暖化防止、資源の循環的利用など、
     環境配慮設計を基本に快適な生活づくりに役立つ技術
     の研究と商品開発を進めています。




      ハイブリッド給湯・暖房システム「eco one」



                                                                               上下２段回転ノズル噴射式


                                                                 rkw-f402c




                                               ●節水
                                               ・上下に取り付けた洗浄ノズル専用のポンプを2つ搭載
                                               することで洗浄性と節水を両立させ、様々な洗浄コー
                                               スに対応。
     ●省エネ                                      ・節水コースでは、     水使用量を最大53％※3
                                                       従来品に比べ、
     ・最も効率の良い温度域（低温）
                   でお湯を沸きあげ、毎日                 削減。
     の使用状況を学習してムダなく最適な給湯を行うこと                  ※2 toto株式会社との共同開発
                                               ※3 新商品rkw-f402cと、従来品の標準モードを比較した場合
     で、給湯１次エネルギー消費効率125％を達成。
                      ヒートポンプ運転を
     ・節電対応として、電力ピーク時には、
     停止してガスだけの運転設定へ切り替えることも可能。
                                                     3 lfn 8 s

                                                ガスビルトインコンロが
      ファンヒーター
                                                2013年日本パッケー
                                                ジングコンテストで     表彰盾

                                                「電気・機器包装部門賞」を受賞
                                                               バーナーの数量や配置が
                                                 2口コンロや、3口コンロなど、
                                                              「天板トレー」
                                                 異なる仕様であっても、同一の     で収納でき
                                   rc-m5802e
                       rc-m4002e                          ダンボール使用量を削減しました。
                                                 るよう形状を見直し、
      rc-m2402e                                                              また、梱包部材（種
                                                                             類 ）の削 減により
                                                                             作業性も向上して
     ●省エネ
                                                                             います。
              一定の間隔で燃焼を制御する
     ・設定温度に到達後、           「気配
           で部屋の暖め過ぎ防止。
     りエコモード」
     ・従来品に比べ、設定温度到達後約2.5時間経過時の
                  ※1
     ガス使用量を最大16％削減。                              システムキッチン用
                                                 ガスビルトインコンロの梱包共用化仕様
     ※1   新商品rc-m2402eと、従来品rc-k2402eを比較した場合

                                                                                              24




環境に配慮したモノづくり                                          海 外 に お ける 取 り 組 み

                    と、実践
 創業以来蓄積してきた「モノづくりの技術」
                                           事例紹介
すべき「仕事の手法」など、優れたモノづくりの継承と
共有によって培った様々な技術革新を通じ、環境負荷                      社内製 温水循環システムの構築
                                              （リンナイブランジルヒーティングテクノロジー  ）
                                                                    （有）
の低減に努めています。
                                               給湯器の開発では、機器の性能試験時に多くのエネ
                                              ルギーを使用しています。更衣室の増設に合わせ、給
                                              湯器の耐久試験によって発生した熱エネルギー（お湯）
事例紹介
                                              を、更衣室のシャワー熱へも有効利用できる「温水循
                                                           シャワー台数は増えまし
                                              環システム」を構築しました。
 環境に配慮したねじを考案（瀬戸工場）
                                              たが、総エネルギー消費量を大幅に低減しました。
  工場で1日に何万本と使用される小さな「ねじ」に焦
                                              ・電気使用量削減効果：約30,000kwh／年
 点を当て、取引先様とともに熱エネルギー機器に合った
                                              ・ガス使用量削減効果：約3,000㎥／年
 仕様のねじをつくり込みました。部品それぞれの特性・
                                              ・co2排出量削減効果：約18t-co2／年
 品質の調査から始め、ねじの有効長さの見直しなどの
 対策を行うことで、ねじそのものの性能向上、重量低減
 および、ねじ締め時間短縮による生産性の向上（エネル
        につながりました。
 ギー消費量削減）

 ・原材料使用量削減効果：約２ｔ/年
 ・電気使用量削減効果：約5,300kwh/年
 ・co2排出量削減効果：約２t-co2/年

                                                                          給湯器
                                              新更衣室のシャワールーム                reu1602feh




                                            ●廃棄物への取り組み
                                             モノづくりの現場では、廃棄物の発生量削減とゼロ
                                            エミッション（埋立廃棄物ゼロ）の維持に継続して取り
      ねじ打ちの様子
                                            組んでいます。
                                              ゼロエミッションの定義：再資源化率99.5%以上
                                           （※1）


●地球温暖化防止への取り組み
                                           事例紹介
       国 内 に お ける 取 り 組 み
                                              抜き材の有効利用（大口工場）
              「特定事業者」に指定
 当社は、改正省エネ法に基づく                                プレス端材(抜き材)を利用し、他加工に有効活用して
されており、エネルギー管理方針・目標などを定めて                      います。
                                                               ・廃棄物排出量削減効果：
エネルギー使用効率の改善に努めています。
                                                                約３ｔ/年
 夏期には、昨年に引き続き電気使用量の削減に特化
した節電活動を全拠点で展開し、照明や空調など、職場
ごとにもう一段運用管理を進めた活動を推進しました。                     プレス
                                              ライン

                  の節電効果
 国内事業所における夏期（6〜9月期）
【節電量】135万kwh 【節電アイテム数】
                     399件                        拡大                    抜き材を他加工で使用
 ※節電量は、2010年同期使用量の16.4%に相当します                         抜き材取り出しの様子




                                        より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                ｛ホームページに、

25   &655hsruw


     安全・安心への取り組み                            消費者安全
                                            csr重要課題（マテリアリティ）2




             浴室内の事故を減らすために
      家庭での火災や、
      安全な暮らしを実現する商品を提案
      台所での火災や、浴室での死亡事故など、
      家庭の中でも不慮の事故が起きてしまうことがあります。
      家庭で使われる熱エネルギー機器を製造・販売している当社にとって、
      その安全性の追求は重要な課題です。
      センサーを備えた安全性の高いコンロや
      浴室でのヒートショックを防ぐ浴室暖房機器の普及を推進するとともに、
      事故防止の啓発活動を通じて、火災や死亡事故発生の削減をめざします。




                                            ムページなどで「siセンサーコンロの安全性」をお伝え
               で火災事故を防ぐ
     「siセンサーコンロ」
                                            しています。
                         センサー
                                            「浴室暖房乾燥機」を用いて
                          家庭で起こる            温度のバリアフリーを
                         火災事故は台所             リラックスできるはずの入浴時における死亡事故が
                         のコンロからの            年々増加しています。統計によれば、入浴における死亡
                         出 火 が 多く、そ         者数が年間約1万7,000人、その数は交通事故による
                         の中でも天ぷら            死亡者数の約３倍以上にもおよびます。その要因として
                         油を使用してい            最も多いのが「ヒートショック」による脳伷塞や心筋伷
     siセンサーコンロ
                         る時に発生する            塞での死亡と指摘されています。入浴中にこれらを引き
     ことが多いと言われています。台所での天ぷら油による              起こす人の多くは高齢者層であり、入浴中の事故防止は
     火災事故は大きな火事になることもあり、貴重な財産               今後ますます高齢化が進む日本では大きな課題になる
     を失うばかりではなく、最悪の場合は死亡事故
                                  交通事故死亡者数と                温度差によって変動する
     にもつながってしまいます。
                                  入浴中死亡者数の比較［2011年］        血圧のイメージ
      こうした台 所での火 災 事 故 防 止のために、
                                              ヒートショックが       この急激な血圧変動が、
     2008年10月からガスコンロの全口に安全セン
                       この
     サーの装着が法令で義務付けられました。
                                      3 倍
                                               大きな要因！       入浴時のヒートショック事故を
                                                              引き起こす一因に！
                                        ！
                                      以上！
     センサー付きガスコンロは「siセンサーコンロ」                    約17,000人
     と呼ばれています。
      ガスコンロの分野で高いシェアを持つ当社は、
               こうした安全性の高い
     その責任を果たすため、
     コンロを率先して普及させていく使命があると
     考えています。ガスコンロは買い替えサイクルが                     入浴中死亡者
                                                 推定数
         「 siセンサーコンロ」の安全性につい
     長いため、
                                    出典：東京都健康長寿医療センター研究所
     てよく知らないお客様も多く、買い替えを検討し          「高齢者の入浴中の急死に関する調査」
                                             2011年総務省統計局
                        ホー
     ていただけるように各種展示会やカタログ、         「平成23年中の交通事故死亡者数について」

                                                                                                    26




  温度差が引き起こすヒートショック                                血圧の高い人、動脈硬化が進んでいる人、糖尿病の人、
                                                かつて狭心症や心筋梗塞、脳卒中を起こした人などが
  健康でも注意が必要                                     ヒートショックの影響を受けやすいのですが、これらに
   冬の浴室で起きる「ヒートショック」は、浴室内と他の                    該当しなくても気をつけた方がよいでしょう。特に65歳
  場所との急激な温度差から起きるものです。人間の身体                     以上の高齢者は注意が必要です。体温を一定に保つ機
  は常に体温を一定に保とうとしますので、外気温が低け                                           「健康
                                                能が老化によって働きにくくなっているからです。
  れば保温をしようとして血管を収縮させて血圧を上げ、                           と思っても誰にでも起こりうるものと考え
                                                に問題がない」
  外気温が高ければ汗をかいて熱を下げようとします。入                     た方がよいでしょう。また、長湯をして血圧が下がりすぎ
  浴時で考えると、温かい部屋を出て、服を脱ぎ寒い風呂                     ると意識がなくなることもあります。浴槽内で意識を失う
  場に入った時に血管が急激に収縮し、熱い湯につかると                     と溺れてしまう可能性もあるので注意が必要です。
  今度は血管が開いて、血圧が急に下がるという状態にな                       ヒートショックを防ぐ最も効果的な方法は、脱衣場や
 ります。この温度差が心臓や血管に負担をかけて、心筋                      浴室などを暖めておくこと。また、身体への負担を減らす
  梗塞などを引き起こすわけです。夏に比べ冬に事故が多                     た め には いきなり浴 槽
  いのは浴室と外気温との差が大きいからです。                         につからず、シャワーに
                                                あたる の も効 果 が あり
  暖房機能使用前後の室温の比較
                                                   「暑 い」
                                                ま す。   「寒 い」を
                                       42.9
                                       37.9     体 感しな いように 気 を
                                       32.9
                                       27.9
  冬の浴室は                                22.9     つ けることが 予 防 の 第
                                       17.9
  こんなに寒い                               12.9     一歩です。
                                       7.9
                                       2.9
                                       0        名古屋第一赤十字病院
          暖 房 機 能 使用前   暖 房 機 能 使用後   ℃
                                                副院長 真野 和夫さん




                          と思われます。                   当社の浴室暖房乾燥機「バスほっと」は、立ち上がり
                            この「ヒートショッ                               入浴前にスイッ
                                                  時間の短いガス温水式を採用しています。
                          ク」を防ぐには急な                                       さ
                                                  チを入れれば15分ほどで浴室は約35℃になります。
                          温度変化をなくすこ               らに頭から足元まで温度差なく暖まるのもガス温水式
浴室暖房乾燥機（天井埋込タイプ）
                          と（ 温 度のバリアフ             の浴室暖房乾燥機ならではの特長です。
                          リー）が重要と言わ                 また、浴 室 暖 房 乾 燥 機には、入 浴 後の浴 室を乾 燥
                          れています。事 前に              させる機能もあり、浴室内のカビを防いだり、浴室を
                          浴室を暖めておくこ               衣類乾燥室として利用できたりするなどのメリットも
                          とができる浴室暖房               あります。
                          乾燥機は、温度のバ                浴室事故の危険性と
                          リアフリーを実 現 、              浴室暖房乾燥機の特長をpr
                          浴 室の事 故 防 止に              今後は、浴室事故の危険性とそれを防止する浴室暖
                          大きく寄与するもの               房乾燥機の特長を広くお客様に伝える活動に力を入れ
                          として期待されてい               たいと考えています。メーカーとしても自社の浴室暖房
浴室暖房乾燥機（壁掛タイプ）
                          ます。                     乾燥機の優れた点を訴求し、浴室で亡くなる人の数を
 早い立ち上がりとムラなく暖める                                  少しでも減らすことに寄与したいと考えています。具体的
 暖かな浴室で安心入浴                                         当社のホームページやcsrレポートなどの各種広
                                                  には、
 こうした状況を受けて、当社では浴室暖房乾燥機の                          報ツールを用いた情報発信、各種展示会などにおける
普及に力を注いでいます。                                      広報活動を行っていく考えです。



                                              より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                      ｛ホームページに、

27   &655hsruw


     お客様とともに
     お客様の「快適な暮らし」を実現するために、
     安心してご使用いただける商品とサービスの提供に取り組んでいます。



                                  て解決していますが、特に重要な問題については品質
     お客様満足（ｃｓ）方針
                                         マネジメントを含めた場で対策などを
                                  協議会を開催し、
     『品質こそ我らが命』の基本理念のもと、お客様に満     検討しています。
     足していただけるよう
              「ご要望、
                  ご相談に誠実、迅速かつ     ●迅速な情報開示の徹底
     的確に対応」を行い、
              「お客様に満足と安心・信頼され      リンナイ商品を安全に快適にお使いいただくために、
     るサービスを提供する」
               ことを方針としています。       ホームページを通じてお客様への商品の安全に関する
                                  情報をご案内し、修理・点検などへの迅速な対応をめざ
      基本方針
                                  しています。万一、商品・サービスの欠陥やその使用に
      １．お客様からのご意見・ご要望は、当社の全ての部門
        において最優先の課題であると認識します。      伴う重大事故が発生した場合、法に則って所管官庁へ
      ２．お客様からの苦情は、当社全体に向けられたものと   速やかに報告しています。商品に起因するか否かが特
        理解し、組織をあげて最後まで責任のある対応を
        行います。                     定できていない重大事故についても、お客様や関係者
      ３．お客様の声は真摯に受けとめ、社内で共有するとと   に注意を喚起するため、ホームページを通じて適切な
        もに、より良い製品・サービスを提供するための貴
        重な情報源とします。                           また、該当商品の法定点検の
                                  情報開示を行っています。
      ４．つねに法令を遵守し、不当な要求に対しては、毅然   ご案内や適切な保守点検制度を設けています。
        とした対応を行います。
      ５．お客様の個人情報は、関連する法令や当社の個人
        情報保護規程を遵守し、厳重に保護します。


     品質への取り組み

     ●製品安全自主行動計画
             「製品安全自主行動計画」
      2007年6月に          と、これに基
     づいた行動内容を具体化する推進計画を同時に策定し
                                  当社ホームページ「商品に関する大切なお知らせ」
     ました。以降、社内関連部門と本計画の推進とその進捗
     を確認し、翌2008年2月に計画に基づく対応が完了し
                                   お客様との新たな絆づくり
     ました。現在は、品質保証本部が製品安全自主行動計
     画の運用、状況を適宜確認し、品質方針を日々達成でき    ●インターネットの特性を活かしてお客様サポートを拡充
     るように全社をあげて取り組んでいます。           当社商品を長く大切に使っていただくため、インター
                                         「r.style（リンナイ・スタイル）」
                                  ネット販売サイト                  を通
      ・製品品質、製品安全への取り組み
      ・製品安全の推進体制                  じお客様自身で取り替えられる部品やお手入れ用品を
      ・市場品質情報の収集・伝達体制                    また、r.styleに寄せられたお客様の
                                  販売しています。
      ・製品事故の対応と情報分析
      ・製品使用のリスク回避                          「ひまわりメッセンジャー」に掲載
                                  声を、社内共有サイト
      ・社内教育                       しています。部門間で情報を共有し、分析・対策をするこ
      ・製品安全自主行動計画実施の検証と継続的改善
                                  とにより、品質向上やサービス活動拡充などの改善に
     ●安全・安心を追求した商品開発              つなげています。
      ガス機器という商品の性質上、安全性を第一に考えた
     モノづくりに取り組んでいます。規格規程や安全基準に
       開発・製造された商品をお客様へお届けしています。
     則り、
      商品の機能や信頼性を評価する設計審査（デザイン
     レビュー）など、商品化の各段階で決められた評価を
           日常発生する問題は、関連部門が連携し
     行っています。                             公式部品販売サイト r.style

                                                                                                                                                 28




●ソーシャルメディアを活用し暮らしに役立つ情報を配信                                                                   受付状況を確認し、当日または翌日までの点検完了に
  新 た なコンテンツ サ ービスとして、レシピ サイト                                                                努めています。
「何つくろうのお手伝い ゴトーくんの日めくりレシピ」
                                                                                              長く安全に使っていただくために
を開始しました。日替わりで季節にあったレシピ・つく
り方を、たくさんの写真を使って詳しく紹介し、毎日の                                                                    ●点検に対する5つの基本姿勢
献立に悩む主婦の皆様をサポートしています。
                                                                                               1. よい点検（良い点検者、良い対応、法令知識、点検者レポート）
    「r.style公式facebook」をオープンしまし
  また、
                                                                                               2. 顧客視点（経年商品の使用実態・お客様の声の商品反映）
た。上記の日替わりレシピ、お掃除や収納などの暮ら
                                                                                               3. 顧客満足（適切・親切な情報提供など）
しに役立つ情報発信を通じ、新たなお客様との接点を                                                                       4. 安心提案（故障してからではなく故障する前の安心提案）
拡げています。                                                                                        5. 信頼づくり（長くご使用いただいたことへの感謝をもとに）


                                                                                               2009年4月に消費生活用製品安全法が改正され、
                                                                                            「長期使用製品安全点検制度」が施行されました。
                                                                                               商品の中には、長期間ご使用いただくことにより、経
                                                                                             年劣化が進み、事故に結びついてしまうケースが報告
ゴトーくんの日めくりレシピ                                         r.style公式facebook                      されています。商品にも標準的な使用期間があること
                                                                                             をご理解いただき、対象商品をご愛用のお客様に点検
 お問い合わせ・サポート体制
                                                                                             を受けていただくことをおすすめするとともに、ホーム
●お客様の声を課題抽出と見直しに                                                                             ページでの情報提供や製品点検センターでのご相談
  お客様満足（cs）のさらなる向上をめざし、
                      「お客様                                                                   に応じ、事故の未然防止に努めています。
センター」を設置しています。お客様からは直接、電話                                                                    ●保守点検制度の概要
やホームページを通じて、様々なお問い合わせやご意                                                                       商品を安全にお使いいただくために、製造後9〜
見・ご要望などをいただいています。数多く寄せられた                                                                    11年※の間に点検をおすすめしています。
貴重な声を各部門へフィードバックし、商品開発や品                                                                     ※家庭用機器の場合（業務用機器の場合は2.5〜4.5年）

質管理、販売・サービス向上など課題の抽出と見直し
                                                                                                        長 期 間ご使 用 製 品 の 保 守 点 検 制 度
に役立てています。

〈お客様の声を商品・サービスに活用〉
                                                                                                長期使用製品安全点検制度
                                                                                                                           長期使用製品安全点検制度
                                                                                              〈消費生活製品安全法（消安法）〉
        ●お客様相談
                 ●技術的な相談
                           ●商品全般問合せ
                                      ●修理依頼




                                                      日々の情報




                                                                       分析抽出結果




                                                                                                                              に準じて行う
                                              ご相談窓口           分析部署              経営幹部                 「法定点検」
                                                                                                 により行う
                                                                                  ・          ●2011年7月より給湯暖房熱源機（ff式）が追加
                                                                                                                             「あんしん点検」
                                                                                関係部門
 お客 様




                                                              お客様の声の
                                               お客様              分析
                                               センター           重要品質の              モノづくり       消費生活製品安全法により 特定保守製品 の       経年劣化による製品事故を未然に防止するた
                                                               抽出・分析             などへの        マークのある製品について、経年劣化による重       めに、法令に準じて あんしん点検マーク の
                                                                                フィードバック
                                                                                             大製品事故を未然に防止するための所有者登        ある製品について、所有者登録や点検（有料）
                                                                                情報の共有化       録や点検（有料）などが求められています。        をおすすめしています。
                                              サービス体制などの充実
                                                                                             ●開放式小型湯沸器の無償点検について
●円滑なアフターサービスの提供                                                                                2007年、当社の開放式小型湯沸器の事故を受け、新
  お客様の「快適な暮らし」を実現するために、安心し                                                                   たな事故を二度と起こさないために、引き続き「開放
てご使用していただけるサービスの提供に取り組んで                                                                                  （ 1991年7月から1995年1月
                                                                                             式小型湯沸器rus-5rx」
います。                                                                                             「開放式小型湯沸器rus-51bt」
                                                                                             に製造）、                （1994年5月
  全国各地でサービスマンによる機器の修理を実施                                                                     から1997年1月に製造）を含めた小型湯沸器をお使い
しています。携帯用の端末機で、お客様からのサービス                                                                    のお客様に対し、無償で点検作業を実施しています。



                                                                                         より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                                                                 ｛ホームページに、

29    &655hsruw


     従業員とともに
                 それぞれが能力を最大限に発揮できる
     一人ひとりがやる気を高め、                               と、
                                 「明るく働きがいのある風土づくり」
     従業員の健康促進・安全維持のための「職場環境づくり」を進めています。



                                                                 ●グローバル人材の育成
      人材育成
                                                                           国境を越えて活躍できる人材育成と全世界の当社
     ●ｏｊｔを基盤とする人材育成                                                                「 経営・マネジ
                                                                 グループ従業員の能力向上を目的として、
      「人を最も大切な経営資源」
                  と位置づけ、従業員一人                                       「 商品開発」および「モノづくり」の各部門が、
                                                                 メント」
     ひとりの能力を最大限に引き出し、発揮するための人材                                   各々の研修プログラムと相互赴任による業務実践プロ
     育 成を進めています。仕 事を通じ上司から部 下への                                  グラムを展開しています。
               を育成手段の主軸に置き、職責に合
     「ojt（直接指導）」
     わせて人間力向上を支援する「階層別研修」と、専門                                              海 外グル ープ 会 社 出 向 者 の   声
     プロ化を推進する「専門分野別研修」を両輪とした「3
                                                                           シンガポールに続き、今はマレー
            を基本としています。
     本柱の育成体系」        また、2010年度                                             シアへ出向し、約2年が経ちまし
                                                                           た。   主に社長秘書として
                                                                             現在は、
     から、事業計画を推進している組織リーダーのさらなる
                                                                           マレーシアでの経営サポート、
                       より質の高い
     レベルアップを目的とした研修を実施し、                                                   また日本とマレーシアとの仲介
     プログラムを社内で企画し実践しています。                                                  役として業務を行っています。
                                                                           言 語・文 化の違いから相 互 理
                                                                           解を得ることが難しい場面もあ
                         人材育成の3本柱                                          りますが、諦めずに相手と向き
                                                                           合い続けることの大切さを日々実感しています。 また隣
                                                                           り合わせの2カ国で仕事をしましたが、近距離の国でも

                             ojt                                           生活スタイルやモノの考え方が大きく違うことは新鮮
                                                                           であり、そこに海外でリンナイ商品を販売する面白さを
                            （直接指導）
                                                                           感じます。
                                                                           これからも企業使命観である「『熱』を通じて『快適な
                                                                           暮らし』を社会に提供する」 を体現できる人材になれる
                    階層別研修          専門分野別研修
                                                                           よう、日々努力していきたいと思います。

                            リンナイ精神                                         リンナイマレーシア株式会社 宇野 剛史




                   3lfn 8s

       ワークライフバランスの支援
                  「 生きがい」をテーマに、倫理観、
         従業員の「心の教育」
       コミュニケーション能力、人生設計、マネープランなど、
       生涯の生活を支えることを目的とした研修を「リンナイ
                             「元気に
       従業員組合」が中心となり開催しています。また、
                           との信念の
       働けるのは、明るい家族・家庭があればこそ」
             「和づくり」の親睦活動として、家族を含め
       もと、全国的に
                                                                              従業員およびその家族を招待した家族職場見学会を
       た交流の機会づくり
               （スポーツ大会・バーベキュー大会                                 家族職場          実施しています。家族に仕事への理解を深めていただく
       などの開催）
            を推進しています。                                           見学会           ことで、働きやすい職場環境を推進しています。
                                                                 年代層別研修会




                               （大口総合グランド）
                   中部スポーツフェスティバル                       1,674名
         全 国イベント




                                                                           パーソナルデザイン研修                  72名
                               （東山動植物園）
                   ウォーキングフェスティバル                       1,640名
                                                                                                  参加者
                                                 参加者




                           （お台場潮風公園）
                   関東フェスティバル                            185名               ライフデザイン研修                    110名

                           （万博記念公園）
                   関西フェスティバル                            192名               セルフセミナー                      68名
                   全国プロジェクト（バーベキュー）
                                                       計476名               新入社員コミュニケーション研修              123名
                   北海道・東北・新潟・北陸・長野・静岡・広島・四国・九州

                                                                                        30




                                      います。
 労使関係・人権
                                        社員食堂においても栄養士と連携し、社員の健康を
●人権・人格の尊重に関する考え方                      考慮したメニューの考案に取り組んでいます。

 当社グループは、国際的に宣言されている人権の
                                       公正で多様な雇用
保 護を支持、尊重し、性別、年齢、国籍、身体的特徴な
どの理由によって差別的な行為をしないこと、また強              ●定年退職後の再雇用と活躍支援
制・児童労働を認めず、人権侵害に加担しないことを、               熟練者層の従業員がその能力を引き続き発揮し、

国連フレームワークやiso26000などの考え方を参考           次世代へ“技能やノウハウ”および“リンナイ精神”を円滑

にし、
  「リンナイグループ倫理綱領」に反映しています。             に伝承するために、定年退職後の再雇用制度を積極

●女性の活躍支援                              的に推進しており、現在166名が活躍しています。65歳

 当社の商品は、日々の生活で使用されるものが多く、             までの1年契約で、フルタイム・隔日・短時間勤務の3つ

女性のアイデアや意見が非常に重要です。商品企画・              の雇用形態を設定。また、秀でた特殊技能や技術を有

設計部門、販売企画pr部門、ルート営業部門および、             する従業員は68歳まで延長する制度も設けており、各

製造部門を中心に、女性の特性を活かし様々な職務で              人の希望する多様なライフスタイルに応えています。

幅広く活躍しています。また、総合職（基幹職）に占める             この制度により、本人の指導者・支援者としての生き

女性の割合も年々増加しており、役職に就く女性も少              がいと働きがいを高めるとともに、職場風土と活力の

しずつ増えてきています。国内では、2014年7月時点で、          維持・向上を図っています。

女性の管理職は2名、主任・係長職は57名（全総合職の
                                       労働安全衛生
    となっています。
3.3%）
 また、在宅勤務制度や産休・育休後の復帰支援など              ●交通安全活動の推進
制度面における取り組みも充実させています。                   従業員による交通事故を撲滅するため、様々な施策
                                                   「社有車運転許可」取得
                                      や啓発運動を実施しています。
 健康への配慮
                                      者とマイカー通勤者を対象に、自動車安全運転セン

●健康増進活動の充実                            ターから運転記録証明書を取得し、事故・違反を正確

 当社は、健康支援室を設置し、専任保健師による               に把握するとともに運転者への法令遵守意識の向上

従業員の健康増進活動を実施しています。個別健康               を図っています。また、一部拠点へ安全運転エコドラ

指導や相談、生活習慣病対策などの健康情報提供を               イブ推進システムを導入し、毎日の運転状況をデータ

はじめ、健康づくりセミナーも実施しています。                化し確認することで、安全運転の啓発とともに、燃費の

 また、メンタルヘルスセミナーや、長期の休職に至っ             改善となり環境対策としても役立っています。

た 従 業員に対 する職 場 復 帰 支 援プログラムを用 意
し、リハビリ出社を通じて円滑な職場復帰が図れるよ                社外からの評価・認証
うにサポートしています。                            当社は厚生労働省愛知労働局

                      長時間労働者            より次世代育成支援対策推進
                                            「基準適合一般事業
                                        法に基づく
                    に対しては、健康
                                         に認定され、次世代認定マー
                                        主」
                    障害を未然に防ぐ            「くるみん」
                                        ク    を取得しました。今             次世代認定マーク
                                                                  「くるみん」
                    ため、法令を上回                  「 専任保健師の
                                        回の認定では、
                                           「男性の育児休業取得」、
                                        雇用」、          「 年次有給休暇取得の
                    る基準を設定し、
                                          を目標とした行動計画を策定、推進してきたことが
                                        促進」
                    保健師や産業医
                                        評価されました。
専任保健師による社員の健康増進活動   の面談を実施して



                                  より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                          ｛ホームページに、

31   &655hsruw


     株主･投資家とともに
     適時･適切に公正で公平な情報をお伝えするとともに、株主や投資家の皆様とのコミュニケーションを通じて、
     より信頼を得られるようｉｒ活動を展開しています。



                                  ●個人投資家とのコミュニケーション
      ｉｒ・コミュニケーション活動
                                   個人投資家の皆様に事業内容をより理解していただ
     ●情報発信に関する考え方                 くため、個 人 投 資 家セミナーなどに参 加しています。
      適時･適切に公正で公平な情報をお伝えするととも     企業理念・経営方針・事業戦略・海外展開など資料を用
     に、株主や投資家の皆様との相互理解の深化や信頼関                 当社の取り組みを幅広く知っ
                                  いてわかりやすくご説明し、
     係を構築するため、双方向のコミュニケーションを重視                                 ていただくことに
     したir活動を展開しています。                                           努めています。
     「リンナイ倫理綱領」および「ディスクロージャーポ
     リシー」に基づき、当社グループの経営内容、事業活動
     状況などの企業情報を適時適切かつ公平に情報開示
     することを基本としています。
                                  個人投資家セミナー
     ●ir活動-株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
      株主・投資家の皆様へ事業概況を直接お伝えする場
                                   配当に関する考え方
                            ア
     として、また迅速かつ公平な情報開示の手段として、
     ナリスト・機関投資家向け決算説明会（年2回）、株主通    株主・投資家の皆様に持続的に安定した利益を還元
     信の発行（年2回）、ホームページ上でのニュースリリー   することが経営の重要施策の一つであると考えていま
     スや決算説明資料の掲載、irカレンダーなどによる情    す。配当については、連結業績、株主資本利益率、財務
     報提供を行っています。
               また、英語版ホームページでも     状況などを総合的に勘案し実施しています。
     日本語版と同様に決算情報や株主通信などのir情報を     2013年度の年間配当金額は、前年度より1株あたり
     掲載し、
        タイムリーな情報提供に努めています。        8円増配の68円とし、12期連続の増配となりました。




                                   ｃｓｒに関する国際的評価
                                   当社は2004年から10年連続で世界的なsri指標（イン
                                       のftse4good global indexの組入れ銘柄
                                   デックス）
                                              また、robecosam社による
                                   企業に選定されています。
     決算説明資料                                     「ブロンズ(銅)｣クラスに認定
                                   2014年のｃｓｒ評価にて、
                                   されました。robeco sam社は、世界の企業約3,000
                                   社を対象に、企業の持続可能性について、経済、環境、
                                   社 会 の 側 面 から評 価し、上 位 1 5 % の 企 業 を「 t h e
                                   sustainability yearbook」に掲載、その中から特に
                                        「ゴールド(金)」
                                   優秀な企業を               「ブロンズ
                                                「シルバー(銀)」
                                   (銅)」の3クラスに認定しています。今回は59部門から
                       株主通信
                                   合わせて222社(うち日本企業は19社)が認定され、
                                   リンナイは「household durables（ 耐久消費財）」部
      決算説明会（年２回）の開催をはじめ、スモールミー
                                    「ブロンズ（銅）」
                                   門で       クラスの認定を受けました。
     ティング、個別訪問や電話取材などを通じて、機関投資
     家・アナリストの皆様への業績説明や意見交換を積極
             また、証券会社主催のカンファレンス
     的に行っています。
                          さらに工
     へも参加しir活動の拡充に取り込んでいます。
     場見学会を毎年開催し、当社のモノづくりへの理解を
     深めていただく機会としています。

                                                                                         32



ビジネスパートナーとともに
取引先様との「公明正大な取引」を基本に、信頼関係・協力体制を強化し、
お互いの長期安定的な成長をめざした活動を行っています。



                                       めざした活動を行っています。取引先様の現場にて直
 取引先様との共存共栄
                                       接指導などを行うことで、改善効果を身近に感じても
 商品を構成する原材料や部品を提供していただく                     ともにモノづくりのレベルアップを図って
                                       らいながら、
取引先様は、魅力ある商品づくりに欠かせない重要な               います。
パートナーです。取引先様と長期安定的な関係を築き、
                                        物流パートナーとの取り組み
相互に成長・発展していくことが、より良い商品をつく
る上で重要であると考えています。                       ●総合物流センター・リンナイパーツセンター
●リンナイグループ基本購買方針                          総合物流センターは、製造・販売と連動した合理的
                  「リンナイ
 取引先様とともに発展していけるよう、                    な物流体制の構築と、物流品質サービス向上を心がけ
              「公平・公正」な評価・
グループ基本購買方針」のもと、                        た運営を行っています。
  「法規制・企業倫理」の遵守を基本とした取引に
選定、                                      2013年8月には、小物品集約倉庫の岩倉物流セン
努めています。                                ターを稼動させ、補要品とオプション品の配送品質と
                                       物流効率向上につなげています。また、2014年5月に
  リンナイグループ基本購買方針
                                       は、補要品とオプション品の調達から製造を行ってい
 『 国内外すべての企 業に対して公 平な機 会を設け、
                                       るリン ナイパ ー
          当社が求める条件に見合う優れた
  公正な評価を行い、
  部材を調達する』                             ツ センターを 移
                                       管し、生産から出
●取引先様とのコミュニケーション                       荷を一元管理す
 毎年開催する
      「新春互礼会」や「取引先方針説明会」、              ることで 更 な る
定期的に実施している「取引先連絡会」などを通じて、              物流効率の向上
当社の品質に関する考え方、モノづくりの基本を理解               を進めています。
していただくとともに、当社の生産動向を含めた情報                              総合物流センター

提供を行っています。インターネットを利用した双方               ●物流パートナーとのコミュニケーション
向型の情報交換ツール「r-line」を通じて、より多くの             毎年4月に「物流方針説明会」を開催し、当社と物流
取引先様と円滑な情報連携を推進しています。                  部門の方針・目標・重点の理解促進を図っています。
 品質情報や安定調達に関する内容以外にも、rohs              また、四半期ごとに商品輸送・保管にかかわる環 境
                「r-line」を通じ
指令を中心とした環境法規制に対し、                      負荷低減と品質向上を目的とした「パートナーシップ
た サプライチェーン管 理 の 強 化を図ることで、より           会議」を開催しています。さらに、定期的に現場を巡回
スムーズな情報共有が可能となり、お客様への速やか              し、課題の共有や改善の支援も行っています。
な情報開示へつなげることができました。                    ●物流パートナーの物流改善
●取引先様との改善活動                              2 0 1 0 年 5月、特 別 積 み 合 せ 事 業 者 ※ である8 社 の
 取引先様との改善活動の取り組みとして、改善能力                            「輸送分科会」が発足
                                       物流パートナーの皆様による、
向上と次世代の経                              しました。主に品質面における共通の課題について、
営者育成を目的と                               情報交換や現場主体の改善活動を行うことで、物流
し た ｢レ ベ ル アッ                          品質、安全輸送の向上に取り組んでいただいていま
プ部会｣を展開し、                                          「量販分科会」を発足し、量販店
                                       す。また、2014年度より
当社指導のもとで                               向けの物流に特化した改善活動を開始しました。
現場改善や経営                                ※特別積み合せ事業者：不特定多数の荷主の荷物を、混載して運送を
                                        行うこと。または行う事業者。
手法などの習得を        レベルアップ部会




                                   より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                           ｛ホームページに、

33   &655hsruw


     地域・社会とともに
     当社グループは、積極的、主体的かつ継続的に様々な社会貢献活動に取り組んでいます。
     世界各地で地域に密着した活動を展開しています。




     地域・社会とのコミュニケーション

      1920年（大正９年）、名古屋市中川区で生まれた当社                          これまで温かく見守り、育てていただいた
                                                     いりました。
     は、
      これまで本社を中川区に構え93年の歴史を歩んでま                       この地元地域への社会貢献に取り組んでいます。



            3lfn 8 s

      中川運河再生事業の支援
        中川運河は、かつて外船荷物を名古屋港から名古屋市
                             自動
      中心部へ結ぶ運搬路として栄えていましたが、鉄道、
      車運送の発展に伴い、運河利用が激減し、今ではほとん
      ど活用されていません。開通80周年を迎えた2010年か
      ら、名古屋の新たな都心軸として中川運河再生をめざし
      「中川運河キャナルアート」を中心とした様々な芸術イベ
      ントが毎年開催されています。
                  「 未来の中川運河」
        運河沿いの倉庫内では、        をテーマと
      し、音楽・踊り・絵・食など様々な切り口からのイベントが
      行われ、運河上ではバルーンアートやプロジェクターに
      よる映像表現が行われました。
        当社は地元企業として、行政・地域・企業が連携して
      進める中川運河再生事業への支援を行っています。さら
      に、2 0 1 2 年 度より「中川運 河 再 生 文 化 芸 術 活 動 助 成
      事業（arto c10）」へ総額1億円を寄付することを決定
          今後も市民とともに中川運河の活用・再生に協力
      しました。
                                                  地元音楽教室によるヴァイオリン演奏会   運河上で行われた映像表現
       まちづくり活動を進めていきます。
      し、

                                                 名古屋港管理組合が策定した
                                             名古屋市、                    の趣旨を踏まえ、
                                                             「中川運河再生計画」      公益財団法人
                       「中川運河再生文化芸術活動
                                                                       「にぎわいゾーン」
                                             名古屋まちづくり公社名古屋都市センターが、同再生計画の       における市民
                        助成事業」とは              の交流・創造活動を継続的に支援するために実施する文化芸術活動への助成事業です。




                                                           3 lfn 8s

                                                      地元の方々との交流
                                                       2013年11月、当社本社にて中川生涯学習センター主
                                         本社1fの                    この講座は「中川発、モノづ
                                                      催の講座が開催されました。
                                         歴史コーナー
                                                                をテーマに、地元住民の方々が企
                                                      くりの日本一や日本初」
                                                      業の歴史を物語る産業遺産、産業の現状について学ぶと
                                                      いうものです。
                                                       本社1fの歴史コーナー、2fのショールームを回って
                                                      当社の歴史を振り返ったり、実際に商品に触れたりしな
                                                      がら、当社について理解を深めていただきました。また、
                                                      中川区発の当社のモノづくりについて、創業から現在まで
      創業からの歴史を振り返る講義         当日配布された大正時代のカタログのレプリカ    の歴史を振り返る講義も行いました。

                                                                                                   34




●トレイルランニングチャリティーへの参加
                                                  児童・生徒とのコミュニケーション
 イギリスで行われたmcdonald's社の非営利慈善団
体 ronald mcdonald house charities主催のチャリ          ●海外視察団の工場見学受け入れ
                      リンナイuk
ティー・トレイルランニング（7.5マイル）に、                            当社は、愛知県丹羽郡大口町を拠点に、研究開発を
（株）の従業員と家族が参加しました。このイベントに                        行う技術センター・厨房機器の主力工場である大口
より集められた募金は、家族と離れ遠隔地で高度治療                         工場を設けています。
を受ける子どもたちの家族が利用するホスピタル・                           このたび、大口町から派遣された児童・生徒による
                         ホスピタリティハウス                                       海外視察団の皆様が、
                         の 運 営 費 用 に 充 てら                                 当社グループ会社のリ
                         れます。                                            ンナイニュージーランド
                                                                         （株）を訪れ 、工場見学
                                                                         されました。




                                                  文化・スポーツ支援
●住宅建築支援活動への参加
 リンナイアメリカ（株）では2006年より住宅建築や修                      ●リンナイpopsオーケストラ活動
繕支援を行っている非営利慈善団体habitat for hu-                   リンナイコリア（株）が運営する「リンナイpopsオー
manityの活動を支援しており、昨年に引き続きタンク                      ケストラ」は、青少年の情緒の育成と地域文化発展へ
レス（暖間式）給湯器の寄贈を行いました。さらに、現地                       の寄与、国民文化水準の向上に貢献することを目的
                         従 業 員も実 際 の 住 宅         に、1986年に誕生した韓国国内唯一の民間企業オーケ
                         建 設 に 関 わ る ボ ラン                                 ストラです。毎年定期演
                         ティア活動に参加しま                                       奏会をはじめとし、出張
                         した。                                              音楽会、招待演奏会な
                                                                          ど慈善演奏会を実施し
                                                                          ています。2013年は35
                                                                          回公演を行いました。



●老人福祉施設を訪問
                                                  従業員による活動
 リンナイブラジルヒーティングテクノロジー（有）で
は 、2 0 1 3 年 1 1 月 に モ ジ 市 に あ る 老 人 福 祉 施 設     ●美化活動への参加
「pró+vida」を訪れました。大人用おむつや、社内で集                      当社グループ各事業所では、事業所周辺や通勤路
めた食料や衣類などを寄贈し、施設の高齢者の皆様と                         の清掃をはじめ、定期的に地域主催の美化活動などに
                         交 流し、会 話を楽しみ                                     参加しています。
                         ました。




                                             より詳細な情報を掲載しています｝▶ http://www.rinnai.co.jp/csr/index.html
                                     ｛ホームページに、

kwwszzzulqqdlfrms




                           2014.10
