społeczne zaangażowanie roche polska
raport 2014

doing now what patients need next

                     waga inwestycji społecznych
                     w roche polska
                                                             ,,
                     jest mi niezwykle przyjemnie zaprezentować państwu raport
                     dotyczący zaangażowania społecznego roche polska.
                     nieprzypadkowo podkreślamy w nim fakt zaangażowania, a nie
                     tylko odpowiedzialności społecznej, gdyż chcemy w sposób
                     szczególny zaakcentować nasze relacje z otoczeniem, w którym
                     działamy.

                     to dla nas moment kluczowy, ponieważ po raz pierwszy
                     w polsce publikujemy raport, w którym przedstawiamy nasze
                     zasady etyczne, związane z nimi wartości oraz dokonania. tych
                     ostatnich absolutnie nie traktujemy jako zasług. raport jest
                     bowiem prezentacją tego, jak wywiązujemy się ze społecznych
                     zobowiązań. dedykujemy go naszym partnerom w biznesie,
                     instytucjom, naszym obecnym i przyszłym pracownikom oraz
ewa grenda
                     oczywiście wszystkim tym, którym służy nasza działalność.

                     nasz raport „społeczne zaangażowanie roche polska 2014” ma
                     jeszcze jedną bardzo ważną cechę. zdecydowaliśmy się, aby
dyrektor generalny
                     napisać go językiem przyjaznym czytelnikowi, nie zaś
roche polska
                     branżowym. nie uciekamy więc od emocji obrazujących pasję
                     wszystkich, którzy tworzą przedsięwzięcia społeczne naszej
                     firmy. pragniemy, by poza prawdą o naszym zaangażowaniu,
                     ów raport stał się też inspiracją dla tych, którzy pracując
                     w biznesie, chcieliby czynić go bardziej wrażliwym na
                     otaczającą rzeczywistość. w sposób, który nie ogranicza się
                     wyłącznie do działalności charytatywnej, ponieważ we
                     współczesnym świecie równie ważne jest pojęcie inwestycji
                     społecznej.

                     przedstawiając dobre praktyki roche polska, zwracamy uwagę
                     na kontekst zmiany społecznej, czyli na trwały, długofalowy
                     efekt, którym ma skutkować nasza aktywność. to jest właśnie
                     prawdziwa inwestycja społeczna. inwestujemy w zmianę, która
                     na zasadzie domina uruchamia kolejne pozytywne
                     przeobrażenia. istniejemy przecież po to, by współdziałać
                     z innymi. do takiego nastawienia gorąco namawiam inne firmy,
                     życząc jednocześnie inspirującej lektury naszego raportu.

                           zaangażowanie to najlepszy dowód
                           odpowiedzialności
                                                                     ,,
                           szósty rok z rzędu grupa roche została uznana za lidera
                           zrównoważonego rozwoju w sektorze farmaceutycznym,
                           biotechnologicznym i nauk przyrodniczych według indeksu
                           dow jones sustainability. to zobowiązuje. zarówno w aspekcie
                           ogólnoświatowym, jak i naszym lokalnym, polskim.
                           odpowiedzialność społeczna to nowoczesny model działania
                           rzetelnego przedsiębiorstwa, w ramach którego cele
                           ekonomiczne i cele społeczne przenikają się nawzajem.

                           mówiąc o csr (corporate social responsibility) bądź cci
                           (corporate consument involvement/investment) w przed-
                           siębiorstwie z sektora farmaceutycznego, musimy jasno
                           zdefiniować jego rolę, która ze społecznego punktu widzenia
                           jest często ważniejsza niż rola ekonomiczna. roche polska
agnieszka brzezińska       dostarcza leki, bez których niemożliwa byłaby skuteczna terapia
                           wielu najgroźniejszych chorób. w istocie więc podejmujemy
                           zobowiązanie do współodpowiedzialności za sprawność
                           i skuteczność systemu ochrony zdrowia w polsce. jesteśmy
dyrektor ds. komunikacji   realnym uczestnikiem systemu opieki zdrowotnej, co samo
roche polska               w sobie sprawia, że nasze zaangażowanie społeczne nie jest
                           wartością dodaną, ale istotą działania roche polska. jesteśmy
                           też znaczącym pracodawcą na polskim rynku, tworzymy
                           stabilne i jednocześnie rozwijające środowisko pracy dla ponad
                           700 pracowników.

                           w naszej pracy chcemy i musimy wybiegać myślą w przód,
                           przewidywać wyzwania i zagrożenia. to dlatego naszymi
                           głównymi wartościami są spójność, odwaga i pasja. spójność
                           w sferze etycznej to podstawa zaufania wobec roche, odwaga
                           to gotowość do pokonywania barier, zwłaszcza barier naukowo-
                           -badawczych, wtedy, gdy w walce o zdrowie i życie pacjentów
                           tak bardzo liczy się czas. wreszcie pasja – wartość, którą
                           chcemy rozpowszechniać. chodzi o to, by poczucie
                           odpowiedzialności za własne działania wynikało z troski
                           o otaczającą rzeczywistość oraz chęci poszerzania własnych
                           horyzontów.

                           chcielibyśmy bardzo, by powyższy raport stał się pierwszym
                           z serii raportów, którymi chcemy utrwalać standardy dobrego,
                           społecznie odpowiedzialnego biznesu. dobrego w sensie
                           ekonomicznym i etycznym. naszą intencją jest przeniesienie
                           akcentu z deklaracji, czyli tego, „co powinniśmy”, na nasze
                           konkretne działania. nie ma bowiem lepszego dowodu na to,
                           że traktujemy csr poważnie, niż pacjent, który czuje się i jest
                           bezpieczny, mając dostęp do właściwej terapii, lub pracownik
                           naszej firmy, który czuje się i jest przez nas doceniany.

roche | spis treści




spis treści

1.    najważniejsze działania                             5.   działamy etycznie
      w grupie roche i w roche                                 i przejrzyście . . . . . . . . . . . . . . . . 50
      polska w 2014 roku . . . . . . . . . . 06

                                                          standardy działania w grupie roche oraz
grupa roche – czego dokonaliśmy                           w roche polska
roche polska – co osiągnęliśmy
                                                          troska o bezpieczeństwo pacjentów
                                                          w perspektywie lokalnej i globalnej
2.    o naszym raporcie . . . . . . . . . . 14
                                                          hurtownia i magazyn importera roche polska

kluczowe osiągnięcia i wyzwania                           zrównoważony łańcuch dostaw
i dlaczego o nich piszemy

                                                          6.   zwiększamy dostęp
3.    nasza firma w perspektywie                               pacjentów do leczenia . . . . 62
      lokalnej i globalnej . . . . . . . 18
                                                          zrównoważone działania dostosowane
znaczenie, filozofia działania, strategia, wartości       do lokalnych warunków
i zasady grupy roche
                                                          innowacje i opracowywanie nowych leków
historia, działanie w perspektywie lokalnej,
kluczowe leki i prace badawczo-rozwojowe                  badania kliniczne roche w polsce
roche w polsce
                                                          wsparcie infrastruktury zdrowotnej w polsce
rozwiązania oparte na najnowszych technologiach
it – działalność centrum usług informatycznych
z siedzibą w warszawie i w poznaniu                       7.   szacunek wobec naszych
                                                               pracowników . . . . . . . . . . . . . . . 86
4.     co znaczy dla nas
       „odpowiedzialny biznes” . . . 40                   roche polska: najlepsze miejsce pracy

                                                          zaangażowanie, rozwój, odpowiedzialne
odpowiedzialne podejście do biznesu                       przywództwo
w perspektywie globalnej i lokalnej
                                                          zarządzanie jakością pracy i świadczenia
kierownictwo roche polska                                 dodatkowe dla pracowników

aktywne uczestnictwo w polskim systemie                   gdzie szukać informacji o pracy w roche
ochrony zdrowia

współpraca roche polska z interesariuszami




02   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                               spis treści | roche




8.   wsparcie dla społeczności
     lokalnych . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100


roche children’s walk

przykłady działalności humanitarnej

współpraca z instytucjami sztuki i kultury



9.   w trosce o środowisko
     naturalne . . . . . . . . . . . . . . . . . 108


zarządzanie środowiskiem i zasobami

bezpieczeństwo, życie i zdrowie pracowników

polityka „zielonego biura” w roche polska




                                                         publikacja została wydrukowana na papierze ekologicznym
                                                         cyclusoffset. dzięki wykorzystaniu papieru pochodzącego
                                                         z makulatury zredukowano negatywny wpływ na środowisko.


                                                                320                               77
                                                                kg mniej odpadów                  kg mniej gazów
                                                                                                  cieplarnianych

                                                                8 060                             1 020
                                                                litrów mniej zużytej wody         kwh mniej
                                                                                                  zużytej energii
                                                                767
                                                                km krótsza podróż                 520
                                                                samochodem średniej klasy         kg mniej
                                                                europejskiej                      zużytego drewna




                                                                                                                    03

roche | najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku




04   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

        najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku | roche




inwestycje grupy roche w badania i rozwój
w 2014 roku to


8,9 mld chf


 4 proc.
   pacjentów uczestniczących
   w badaniach klinicznych
   grupy roche pochodzi z polski


                                                                                 05

roche | najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku




     1.
 rozdział

najważniejsze działania
w grupie roche i w roche polska
w 2014 roku
rola ekonomiczna firmy powinna mieć ścisły związek z jej rolą społeczną.
dopiero wtedy budowanie pozycji na rynku ma szansę przebiegać w sposób
zrównoważony. tak, aby każdy sukces, każdy krok do przodu w sferze
gospodarczej przynosił namacalne korzyści społeczne czy proekologiczne.




06   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                   najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku | roche




grupa roche – czego dokonaliśmy
roche to największa na świecie firma biotechnologiczna, działająca
w obszarze ochrony zdrowia. została założona w 1896 roku w bazylei w szwajcarii.
naszym celem jest tworzenie innowacyjnych leków i metod diagnostycznych w obszarze
niezaspokojonych dotąd potrzeb medycznych.


pozycja roche na świecie


                                                                                      biotechnologia




nr 1
                                                                                      onkologia

                                                                                      diagnostyka in vitro

                                                                                     rynek szpitalny



postęp w dziedzinie farmacji:                                      postęp w dziedzinie diagnostyki:

•   międzynarodowe urzędy regulacyjne, zajmujące się               •   wprowadziliśmy dwa nowe analizatory biochemiczne
    dopuszczaniem nowych leków do obrotu, zatwierdziły                 – cobas 6800 i cobas 8800;
    nasze nowe leki oraz rozszerzyły wskazania dla leków           •   otrzymaliśmy pozytywną opinię międzynarodowych urzędów
    istniejących już na rynku w leczeniu idiopatycznego                regulacyjnych dla testu przesiewowego w kierunku raka
    młodzieńczego zapalenia stawów, profilaktyce choroby               jajnika;
    cytomegalowirusowej, raka jajnika, a także w leczeniu          •   wprowadziliśmy test wykrywający kiłę;
    przewlekłej białaczki limfocytowej.                            •   zaangażowaliśmy się w budowę nowej fabryki testów
                                                                       i aparatury diagnostycznej w chinach.




                                                                                                                            07

roche | najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku




kluczowe prace badawczo-rozwojowe                                wzrost potencjału firmy:

•    rozwój terapii dla chorych na zwyrodnienie plamki           •   dzięki kilku akwizycjom mniejszych spółek z sektora
     żółtej związane z wiekiem (amd) – w krajach                     zarówno farmaceutycznego, jak i diagnostyki, znacząco
     rozwiniętych amd jest główną przyczyną nieodwracalnej           wzmocniliśmy nasze portfolio badawczo-rozwojowe.
     utraty wzroku u osób powyżej 50 r.ż. do głównych                wraz z intermune, staliśmy się właścicielem leku esbriet
     mechanizmów inicjujących i nasilających rozwój choroby          – innowacyjnej terapii stosowanej w idiopatycznym
     należą: nadmierna aktywacja układu dopełniacza (czynnik         włóknieniu płuc.
     d; system aktywujący odpowiedź odpornościową i reakcje
     zapalne) i rozwijające się przewlekłe zapalenie.            •   dzięki zakupowi spółki seragonpharmaceuticals rozwijamy
     humanizowane przeciwciało monoklonalne lampalizumab,            nowoczesne terapie przeciwnowotworowe w chorobach
     selektywnie blokuje czynnik d, zapobiega nadmiernej             hormonzależnych, jak np. rak piersi er-pozytywny
     aktywacji układu dopełniacza, co z kolei wpływa na              (u pacjentki występują receptory estrogenowe). ariosa
     zmniejszenie reakcji zapalnej, spowolnienie rozwoju             diagnostics wzmocniła nasze portfolio o nieinwazyjne testy
     amd i utraty wzroku.                                            prenatalne, zaś spółka iquum pomogła wejść w sektor
                                                                     ochrony zdrowia związany z diagnostyką molekularną.
•    rozwój terapii dla chorych na raka płuca i raka                 zakup genia technologies poszerzyła nasz know-how
     pęcherza z zastosowaniem przeciwciała monoklonalnego            z zakresu sekwencjonowania dna nowej generacji.
     anty-pdl1, zaprojektowanego do oddziaływania z białkiem
     komórkowym pd-l1 umożliwiając aktywację limfocytów t        zrównoważony rozwój:
     i co za tym idzie, skuteczniejsze wykrywanie i zwalczanie
     komórek nowotworowych przez układ odpornościowy             •   szósty rok z rzędu zostaliśmy uznani za lidera
     (immunoterapia).                                                zrównoważonego rozwoju w sektorze farmaceutycznym,
                                                                     biotechnologicznym i nauk o życiu według indeksu dow
•    rozwój terapii dla chorych na zaawansowanego                    jones sustainability (djsi).
     czerniaka łączącej kobimetynib z wemurafenibem              •   rozpoczęliśmy globalny program dostępu do testów
     (zelboraf). kobimetynib (rozwijany we współpracy z firmą        pomiaru obciążenia wirusowego pacjentów z hiv.
     exelixis) wybiórczo hamuje działanie enzymu komórkowego     •   5,8 miliona mieszkańców południowej afryki, w czasie
     mek. wemurafenib wpływa na zmutowane białko                     ostatnich dwudziestu lat, skorzystało z porad mobilnej
     brafv600 występujące często u tych chorych. połączenie          kliniki zdrowotnej, pociągu „phelophepa”.
     kobimetynibu z lekiem zelboraf znacznie wydłuża czas,       •   wskaźnik zaangażowania w globalnym badaniu opinii
     w którym nie dochodzi do dalszego pogorszenia stanu             naszych pracowników wyniósł 71 proc.
     zdrowia.
                                                                 silna pozycja grupy roche:
•    rozwój terapii dla chorych na hemofilię typu a
     – innowacyjne humanizowane przeciwciało monoklonalne        •   christopher franz został wybrany na prezesa rady
     ace910 – cząsteczka zaprojektowana w taki sposób,               nadzorczej grupy roche.
     by naśladować czynnik viii, czyli białko którego brakuje    •   zainwestowaliśmy ponad 4 mld franków szwajcarskich
     u pacjentów chorujących na hemofilię a. ace910                  w najnowocześniejszą infrastrukturę badawczo-rozwojową
     przyspiesza reakcję krzepnięcia krwi nie powodując              oraz produkcyjną.
     jednocześnie powstawania przeciwciał, częstego powikłania   •   28. rok z rzędu odnotowano wzrost dywidendy na akcję
     przy obecnym leczeniu koncentratem czynnika viii.               roche.
                                                                 •   nawiązaliśmy stałą współpracę z ponad 100 zewnętrznymi
                                                                     partnerami.




08    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                  najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku | roche




                                                                                                 ,,
grupa roche szósty rok z rzędu została uznana za lidera zrównoważonego rozwoju
w sektorze farmaceutycznym, biotechnologicznym i nauk o życiu według
indeksu dow jones sustainability (djsi)




dow jones sustainability index to indeks przedsiębiorstw
uwzględniających w swojej strategii cele ekonomiczne,
społeczne i środowiskowe.

                                                                  co oznacza zrównoważony rozwój dla firmy roche?
wyróżnienie to pozycjonuje roche w gronie najlepszych
10 proc. przedsiębiorstw wśród wszystkich badanych branż.
                                                                  „termin zrównoważony rozwój może mieć różne znaczenie dla
trzeba pamiętać, że włączenie firmy do indeksu djsi oparte
                                                                  różnych osób. często używa się go jako synonimu społecznej
jest zawsze na dogłębnej analizie wyników ekonomicznych,
                                                                  odpowiedzialności biznesu lub synonimu strategii tworzenia
zaangażowania społecznego oraz efektów działania na rzecz
                                                                  wartości wspólnej” – tłumaczy dianne young, odpowiedzialna
środowiska. istotnymi kwestiami podlegającymi ocenie są
                                                                  za komunikację w obszarze zrównoważonego rozwoju
również ład korporacyjny, umiejętność efektywnego
                                                                  w grupie roche. „w zrównoważonym rozwoju największe
zarządzania ryzykiem oraz przyjęte standardy dobrych praktyk
                                                                  znaczenie ma długofalowe podejście we wszystkich aspektach
wobec pracowników.
                                                                  naszej działalności. chodzi o prowadzenie działalności
                                                                  w sposób odpowiedzialny, etyczny, właśnie zrównoważony,
w tegorocznej ocenie indeksu djsi grupa roche otrzymała
                                                                  oraz – co szczególnie ważne – z korzyścią tak dla branży,
najwyższe wyniki w branży w kilku ocenianych obszarach.
                                                                  jak i dla społeczeństwa”.
co jest dla nas szczególnie cenne – także w rozwiązywaniu
problemów współczesnej opieki zdrowotnej poprzez
                                                                  dianne young
wprowadzanie innowacyjnych leków i metod diagnostycznych.
                                                                  dyrektor ds. komunikacji
bardzo wysoko oceniono również obszar związany z pozycją
                                                                  w obszarze zrównoważonego rozwoju
pracowników – stopniem zapewniania im rozwoju,
                                                                  w grupie roche
poszanowaniem praw człowieka oraz tworzeniem warunków
dla rozwoju talentów.

„to dla nas bardzo cenne, że grupa roche uznawana jest za
firmę, która przykłada największą wagę do zrównoważonego
rozwoju spośród innych podmiotów działających w tej samej
branży. od momentu założenia firmy, przez prawie 120 lat,
właśnie dzięki zrównoważonemu, długoterminowemu
i perspektywicznemu działaniu, wypracowaliśmy tak dobre
praktyki biznesowe” – komentuje severin schwan, ceo
grupy roche. „dokładamy wszelkich starań do tego, by nasza
działalność służyła nie tylko samym pacjentom, ale także
całemu społeczeństwu. ”




                                                                                                                           09

roche | najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku




roche polska – co osiągnęliśmy




                 ponad

                 700 000 polskich pacjentów
                 otrzymało w 2014 roku nasze leki.



                 1 201 polskich pacjentów
                 uzyskało dostęp do innowacyjnego leczenia w badaniach klinicznych.


                 otrzymaliśmy certyfikaty

                 top employer polska i top employer europe
                 zostaliśmy uznani za jednego z najlepszych pracodawców na rynku polskim i europejskim.




                 951 900 zł
                 przekazaliśmy na rzecz organizacji zrzeszających i reprezentujących polskich pacjentów.




10   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                             najważniejsze wydarzenia w grupie roche i w roche polska w 2014 roku | roche




5 027 777 zł
wsparcie na rzecz poprawy opieki nad chorymi oraz unowocześnienie procesów
diagnostyczno-terapeutycznych.



aktywnie współpracowaliśmy
ze stowarzyszeniami branżowymi: związkiem innowacyjnych firm farmaceutycznych – infarma,
izbą gospodarczą farmacja polska, polsko-szwajcarską izbą gospodarczą
oraz pracodawcami rzeczypospolitej polskiej.


po raz kolejny
wdrożyliśmy lokalnie globalną inicjatywę roche children’s walk – nasi pracownicy wsparli edukację
dzieci w malawi i podopiecznych fundacji dzieci niczyje.



rozwinęliśmy ideę „zielonego biura”
nasze biuro i codzienne aktywności stały się bardziej przyjazne dla środowiska naturalnego.




                                                                                                      11

roche | o naszym raporcie




12   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                  o naszym raporcie | roche




w 2014 roku
 przygotowaliśmy pierwszy raport o społecznym
zaangażowaniu naszej firmy w polsce




                                                        13

roche | o naszym raporcie




     2.
rozdział
o naszym raporcie
dla roche fakt zaangażowania społecznego to nie wyjątkowa cecha firmy, lecz
powinność. to etyczny standard naszych czasów. dlatego chcemy mówić o tym
głośno, przypominając, że xix-wieczna filantropia „od święta” czy „z łaski”
przeszła już dawno do historii.




rok 2014 – kluczowe osiągnięcia i wyzwania
rok 2014 był znaczący zarówno dla roche polska, jak
                                                                  w hurtowni roche polska oraz audytów z zakresu
i interesariuszy oraz partnerów działań firmy. skupiliśmy się
                                                                  przestrzegania zasad dobrej praktyki klinicznej w dziale
przede wszystkim na poprawie dostępu polskich pacjentów do
                                                                  medycznym, jak i pozytywne wyniki kontroli przeprowadzonej
sprawdzonych i uznanych na całym świecie terapii,
                                                                  przez państwową inspekcję pracy.
przynoszących chorym wymierne korzyści. nasze wspólne
wysiłki przyczyniły się również do podniesienia standardów
                                                                  rok 2014 dał nam nową energię do działania. jednym
terapii wielu chorób, dalszego rozwoju diagnostyki molekularnej
                                                                  z naszych priorytetów jest bowiem budowa kapitału zaufania
                       może zdjęcie kierownictwa?
oraz do szerszego dzielenia się ze środowiskiem lekarskim
najbardziej aktualną wiedzą o postępach światowej nauki.
                                                                  ze strony pracowników roche polska. nasza firma chce być
                                                                  przyjazna dla ludzi, którzy tworzą jej sukces, musi też spełniać
zaangażowanie i praca naszego działu międzynarodowych
                                                                  ich oczekiwania. cieszymy się więc z przyznanych nam
badań klinicznych umożliwiły dostęp ponad 1200 polskim
                                                                  w 2014 roku certyfikatów top employer polska
pacjentom do innowacyjnego leczenia.
                                                                  i top employer europe, potwierdzających wysokie
                                                                  standardy naszej polityki zatrudnienia.
realizując postulat społecznej odpowiedzialności w praktyce,
prowadziliśmy liczne działania mające na celu wsparcie
                                                                  podsumowując nasz status biznesowy, nie możemy nie
systemu ochrony zdrowia w polsce poprzez m.in. darowizny
                                                                  wspomnieć o transparentności, zwłaszcza w odniesieniu
lekowe dla szpitali w sytuacji braku alternatywy terapeutycznej
                                                                  do współpracy z przedstawicielami zawodów medycznych
dla poważnych schorzeń zagrażających życiu. wspieraliśmy
                                                                  i organizacjami ochrony zdrowia. dlatego tak ważne
działalność naukowo-badawczą kluczowych towarzystw
                                                                  w 2014 roku były dla nas działania związane z wdrożeniem
naukowych i ośrodków akademickich, wspomagaliśmy
                                                                  „kodeksu przejrzystości”, sygnowanego przez związek
stowarzyszenia pacjentów w polsce, postępując zgodnie
                                                                  pracodawców innowacyjnych firm farmaceutycznych
z przepisami prawa i obowiązującymi nas zasadami
                                                                  infarma, którego jesteśmy aktywnym członkiem.
czy dobrymi praktykami. wśród naszych sukcesów
w 2014 roku śmiało możemy wymienić pozytywne wyniki
                                                                  kierownictwo roche polska
inspekcji głównego inspektoratu farmaceutycznego




14   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                                   o naszym raporcie | roche




zawartość i cele naszego raportu
w tym roku roche polska po raz pierwszy przygotowała raport     ważnym aspektem naszej działalności, również w polsce, są
na temat społecznego zaangażowania firmy. dlatego tak wielką    badania kliniczne nad nowymi lekami. to dzięki nim, część
wagę przywiązujemy w nim do obszernego podsumowania             pacjentów, dla których obecnie nie ma skutecznych opcji
naszego statusu w kluczowych dziedzinach. publikacja dotyczy    leczenia, ma możliwość dostępu do nowych terapii
okresu od 1 stycznia do 31 grudnia 2014 roku. szczegółowe       w różnych obszarach terapeutycznych. w badaniach
informacje i wartości liczbowe z 2014 roku zostały zebrane      klinicznych, jak i we wszystkich innych rodzajach
podczas wewnętrznego procesu gromadzenia i przetwarzania        terapii - kluczowe jest bezpieczeństwo pacjenta.
danych pod kątem raportowania społecznej odpowiedzialności.     w raporcie opisujemy zarówno nasze działania związane
nasz raport jest zgodny z globalnymi wytycznymi i procedurami   z zapewnieniem bezpieczeństwa terapii, jak i badaniami
grupy roche oraz zasadami sprawozdawczości finansowej.          klinicznymi.

naszym celem jest konsekwentne, coroczne przedstawianie         działania roche polska na rzecz polskich pacjentów nie byłyby
stanu naszego zaangażowania społecznego, poczynając             możliwe bez naszych pracowników. to właśnie dzięki nim
właśnie od tej publikacji. pragniemy, by raport dawał           nieustannie wprowadzamy i dostarczamy leki ratujące życie
czytelnikom możliwość oceny roche polska pod kątem              oraz zapewniamy diagnostykę dla pacjentów na całym świecie.
reputacji, odpowiedzialności, aktywności, wiarygodności         i dlatego staramy się przyciągnąć, zatrzymać w firmie oraz
i poszanowania szeroko pojętych praw człowieka. naszą           motywować wysoko wykwalifikowanych specjalistów, którzy
ambicją jest informowanie o tym, co naprawdę istotne dla        są najlepsi w swojej dziedzinie. szczególnym potwierdzeniem
otoczenia, w tym dla polskich pacjentów oraz lekarzy, którym    naszych wysiłków i starań, w kierunku uczynienia z naszej
oferujemy innowacyjne terapie i efektywne metody                firmy najlepszego miejsca pracy, są prestiżowe certyfikaty
diagnostyczne.                                                  top employeer polska oraz top employer europe, które
                                                                otrzymaliśmy w 2014 roku.
aby przybliżyć państwu kontekst działania prospołecznego
roche polska, w raporcie przedstawiamy naszą firmę zarówno      w polsce nasza firma ma dwie siedziby – w warszawie,
w perspektywie globalnej, jak i lokalnej. roche to największa   i w poznaniu. obecność w wielkopolsce związana jest
na świecie firma biotechnologiczna, której produkty są          z funkcjonowaniem centrum usług informatycznych (admd
wsparciem dla milionów pacjentów w codziennej walce             – application development and maintenance delivery) –
o zdrowie i życie.                                              ośrodkiem świadczącym usługi w zakresie budowania
                                                                i utrzymywania systemów informatycznych na rzecz oddziałów
w polsce od wielu lat jesteśmy aktywnym uczestnikiem            roche na całym świecie.
systemu ochrony zdrowia. współpracujemy z odpowiednimi
urzędami państwowymi, ze środowiskiem medycznym,                dokładamy wszelkich starań również do tego, aby być „dobrym
z wieloma organizacjami pozarządowymi oraz innymi               sąsiadem” w ramach lokalnych społeczności, w których
partnerami działającymi w systemie opieki zdrowotnej,           funkcjonujemy.
respektując ich potrzeby i prawa. celem tej współpracy jest
przede wszystkim zagwarantowanie polskim pacjentom              prowadząc biura roche w warszawie i w poznaniu oraz
dostępu do leków roche. jesteśmy także aktywnym członkiem       zarządzając liczną flotą samochodową, doskonale zdajemy
związku pracodawców innowacyjnych firm farmaceutycznych         sobie sprawę z negatywnego wpływu, jaki nasza działalność
– infarma, który reprezentuje trzydzieści działających          może wywierać na środowisko naturalne. dlatego też
w polsce wiodących firm sektora farmaceutycznego,               szczególną wagę przykładamy do jego ochrony, racjonalnie
prowadzących działalność badawczo-rozwojową                     gospodarując dostępnymi zasobami i konsekwentnie promując
i produkujących leki innowacyjne, w tym biotechnologiczne.      wśród naszych pracowników ekologiczne rozwiązania, które
                                                                wprowadzamy.




                                                                                                                            15

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




16   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                   nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




ponad



700 000
polskich pacjentów otrzymało w 2014 roku leki roche




tworzymy w polsce rozwiązania
oparte na najnowszych technologiach it
w centrum usług informatycznych
w warszawie
i w poznaniu




                                                                       17

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




      3.
 rozdział
nasza firma w perspektywie
lokalnej i globalnej
otoczenie czyni nas silniejszymi, pomaga osiągnąć sukces, ale nie wolno nam
zapominać o tym, że my również stanowimy otoczenie – dla innych. dlatego,
jeśli tak wiele komuś zawdzięczamy, to zróbmy wszystko, by z kolei on mógł
w pełni polegać na nas.


nasze motto:


doing now what patients need next
tworzymy medycynę przyszłości w przekonaniu, że nowoczesne rozwiązania medyczne są pilnie potrzebne. z sercem i zaangażowa-
niem staramy się zmieniać życie chorych na lepsze, dlatego odważnie podejmujemy decyzje i działania. wierzymy w to, że rzetelna
i stabilna firma tworzy lepszy świat. z tą myślą przychodzimy do pracy każdego dnia. kierując się niepodważalnymi standardami
naukowymi i normami etycznymi, dążymy do zapewnienia powszechnego dostępu do innowacji medycznych – dziś i jutro. jesteśmy
dumni z tego, co i jak tworzymy. pracujemy w wielu krajach w różnych działach i na różnych stanowiskach, ale cel mamy jeden.

roche tworzymy




znaczenie grupy roche
                                             grupa roche, z siedzibą główną w bazylei     firma roche, założona w 1896 roku, już
                                             w szwajcarii, jest liderem wśród firm        od ponad stu lat czuje się i jest współ-
                                             zajmujących się dostarczaniem innowa-        odpowiedzialna za zdrowie oraz życie
                                             cyjnych rozwiązań w zakresie ochrony         pacjentów na całym świecie. dwadzieścia
                                             zdrowia. siłą firmy są dwa współpracujące    cztery leki opracowane przez roche,
                                             działy: farmacji i diagnostyki. roche,       w tym często ratujące pacjentów w kry-
                                             będąc największą na świecie firmą            tycznym stanie, znajdują się na liście
                                             biotechnologiczną, zapewnia pacjentom        leków podstawowych światowej orga-
                                             szeroką gamę leków, dzięki którym            nizacji zdrowia (antybiotyki, leki przeciw-
                                             możliwa jest terapia onkologiczna,           malaryczne i chemioterapeutyki).
                                             w chorobach wirusowych, zapalnych,           w 2014 r. grupa roche zatrudniała ponad
                                             w okulistyce oraz w chorobach                88 500 pracowników na całym świecie
                                             centralnego układu nerwowego. firma jest     i przeznaczyła ponad 8,9 mld franków
                                             również światowym liderem w dziedzinie       szwajcarskich na inwestycje w badania
                                             diagnostyki in-vitro, diagnostyki            i rozwój. firma osiągnęła wartość
                                             onkologicznej oraz pionierem w zakresie      sprzedaży na poziomie 47,5 mld franków
                                             kompleksowej opieki diabetologicznej.        szwajcarskich.


więcej informacji o grupie roche znajdą państwo na stronie internetowej: www.roche.com.




18   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                      nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




grupa roche to

                                                                                   ponad


       47,5                           8,9                                    150
   mld chf wartość sprzedaży      mld chf na inwestycje                          krajów,
                                   w badania i rozwój                      w których działamy




  88 509                               19                          367 283
   zatrudnionych pracowników   milionów pacjentów leczonych            pacjentów uczestniczących
                                  dwudziestoma pięcioma                 w badaniach klinicznych
                                 kluczowymi lekami roche




                                                                                                          19

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




filozofia działania grupy roche
mamy jasno zdefiniowane cele i wartości określające nasze miejsce na rynku jako firmy, która
stawia na zrównoważony rozwój i dba o to, by wszyscy interesariusze jej działań mieli poczucie,
że współpraca z roche ich wzmacnia.


dobro pacjenta                               nauka jako klucz                           medycyna
w centrum uwagi                              do przełamania barier                      personalizowana




                                             doskonalenie naszych metod naukowych      łączymy nasze mocne strony, czyli
skupiamy się na opracowywaniu
                                             ma służyć zaspokojeniu zwłaszcza tych     dokonania w dziedzinie farmacji
innowacyjnych leków i testów
                                             potrzeb zdrowotnych, które nie zostały    i diagnostyki, by lepiej dopasować terapie
diagnostycznych, których celem jest
                                             dotąd zaspokojone. przełomowe             do indywidualnych potrzeb oraz
ochrona życia pacjentów i podniesienie
                                             innowacje w nauce i technologii           możliwości organizmu pacjenta.
jakości życia tych, którzy nam zaufali.
                                             pozwalają nam w coraz większym stopniu    wiemy bowiem, że bezpieczeństwo
niestety, w przypadku dwóch trzecich
                                             zrozumieć, co dokładnie jest przyczyną    i skuteczność danego leku może
wszystkich znanych chorób nadal nie
                                             niewłaściwego funkcjonowania              zdecydowanie wzrosnąć, kiedy możliwe
podejmuje się leczenia bądź leczenie jest
                                             organizmu ludzkiego, a także opracować    jest wzięcie pod uwagę różnic
niewłaściwe. to ogromne wyzwanie, na
                                             najlepsze możliwe leki. skupiamy się na   genetycznych pomiędzy pacjentami.
które odpowiedzią z naszej strony jest
                                             onkologii, immunologii, chorobach         dlatego też każdej opracowywanej przez
lepsza diagnostyka i udoskonalone leki
                                             zakaźnych, okulistyce i neurologii.       nas substancji leczniczej towarzyszy
mogące odmienić los milionów ludzi.
                                             śledzimy jednak bacznie rozwój nauki      odpowiednia strategia diagnostyczna.
                                             także w innych obszarach.



efekty pracy roche w 2014 roku
19 milionów pacjentów przyjmujących          66 nowych cząsteczek                      ponad 350 projektów badawczych
przynajmniej jeden lek z listy 25            (nme).                                    w zakresie medycyny personalizowanej.
kluczowych leków roche.


ponad 6 milionów kobiet przebadanych         11 nowych produktów leczniczych           ponad 15 testów towarzyszących
pod kątem zakażenia wirusem hpv.             dopuszczonych do obrotu.                  w trakcie opracowywania.


ponad 6,5 miliona testów paskowych           ponad 170 artykułów opublikowanych        41 opracowywanych potencjalnych
użytych do monitorowania poziomu             w czołowych czasopismach                  leków z programami towarzyszącej
glukozy we krwi.                             naukowych.                                diagnostyki.




20   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                          nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




łatwy dostęp do                          roche jako                                      zasada
opieki medycznej                         miejsce pracy                                   trwałych korzyści




naszym celem jest zapewnienie dostępu    zobowiązaliśmy się nie tylko do utrzymy-        prowadzimy naszą działalność w taki
do naszych leków i testów diagnosty-     wania atrakcyjnych warunków pracy, ale          sposób, aby nasze decyzje były etyczne,
cznych jak największej liczbie potrze-   i ciągłej ich poprawy. tak, by wszyscy czuli    a jednocześnie gwarantowały długo-
bujących osób. wiemy, że każdy system    się docenieni i szanowani oraz mogli            terminową korzyść naszym udziałowcom,
opieki zdrowotnej niesie w sobie inne    w pełni wykorzystywać swój potencjał.           współpracującym z nami instytucjom oraz
wyzwania, dlatego dostosowujemy          to ludzie tworzą naszą firmę – dokonują         wszystkim tym, w których życiu firma
rozwiązania do poszczególnych krajów     odkryć, opracowują rozwiązania i nasze          roche oraz owoce jej pracy zajmują
i obszarów. współpracujemy z wieloma     produkty. i dbają o to, aby dotarły do tych,    ważne miejsce. trwała korzyść związana
lokalnymi partnerami, poprawiając        którzy ich potrzebują. wierzymy,                z namacalną zmianą społeczną ma być
dostęp do służby zdrowia i znajdując     że kluczem do sukcesu jest nasza                efektem opracowywania rozwiązań
nowatorskie sposoby na dotarcie          zdolność do wiarygodnego przekonywa-            medycznych i docierania z nimi do jak
do pacjentów ze skuteczną                nia o wartości roche jako pracodawcy            największej liczby osób. jesteśmy
i przystępną opieką medyczną.            oraz motywowania pracowników.                   przekonani, że nasz sukces zależy od
                                                                                         zdolności budowania strategii, które
                                                                                         służą wszystkim.

efekty pracy roche w 2014 roku
250 000 kobiet w północnej afryce        81 proc. naszych pracowników                   znacząca, aż 11,5 proc. poprawa
przebadanych w kierunku raka piersi      dumnych z bycia członkami zespołu              wskaźników określających wpływ naszej
w mobilnej klinice roche.                roche.                                         działalności na środowisko.


1,3 miliona niemowląt przebadanych pod   globalny wskaźnik zaangażowania                28 rok z rzędu podniesiona dywidenda.
kątem zakażenia wirusem hiv w ramach     dla grupy roche wynosi 71 proc.
programu roche amplicare.


uruchomienie światowego programu         48 proc. wszystkich pracowników                6-krotny lider grupy w dow jones
dostępu do badań oznaczania ilości       roche - to kobiety.                            sustainability index.
wirusa hiv we krwi.




                                                                                                                                21

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




strategia wpisana w historię medycyny
gdy w 1886 roku w bazylei zaledwie 28-letni fritz hoffmann      postawiliśmy na biotechnologię
wraz z żoną adelą la roche zakładał naszą firmę, przyświecała
mu idea produkowania innowacyjnych leków                        wierzymy w ogromny potencjał współczesnych nauk
w standaryzowanych dawkach i o przewidywalnej skuteczności      biologicznych. nasza siła w zakresie badań naukowych oraz
oraz sprzedawania ich na skalę międzynarodową. szybko           doświadczenie w rozwoju i produkcji opartej na biotechnologii
rozszerzał swą działalność poza granice szwajcarii i już pod    oznacza, że jesteśmy przygotowani do przekładania wiedzy
koniec xix wieku działał także na rynkach zagranicznych.        o biologii komórki na nowe leki i testy diagnostyczne.

jesteśmy pionierami                                             biologia molekularna pomaga nam w:
                                                                • identyfikacji podgrup pacjentów cierpiących na różne
                                                                   podtypy tej samej choroby;
                                                                • leczeniu w oparciu o odmienne cechy genetyczne
                                                                   nowotworów;
                                                                • monitorowaniu wyników leczenia;
                                                                • dostosowywaniu czasu trwania terapii do potrzeb
                                                                   indywidualnych pacjentów;
                                                                • podawaniu leku w precyzyjnie dobranym momencie choroby
                                                                   oraz w odpowiedniej dla danego pacjenta formie podania
                                                                   danego leku;
                                                                • działalności badawczo-rozwojowej, która koncentruje się na
                                                                   opracowywaniu testów diagnostycznych i nowych leków.

                                                                postawiliśmy na diagnostykę
jako firma otwarta na nowe technologie i metody, od początku
staramy się kłaść kamienie milowe rozwoju medycyny. dwa         roche diagnostics jest światowym liderem w diagnostyce
z bardzo wielu przykładów to: opracowanie w latach 30.          medycznej. oferuje testy medyczne w szerokim zakresie.
xx wieku przez tadeusza reichsteina, laureata nagrody nobla     można powiedzieć, że nie ma na świecie laboratorium,
z 1950 roku, biochemika polskiego pochodzenia, metody           w którym nie wykorzystuje się przynajmniej jednego naszego
syntezy witaminy c na skalę przemysłową oraz odkrycie przez     produktu. jego najważniejsze cechy to wielkość, szybkość
leona sternbacha (absolwenta wydziału farmaceutycznego          działania, automatyzacja i integracja. zautomatyzowane
uniwersytetu jagiellońskiego, określanego wynalazcą nad         analizatory, np. systemy cobas integra umożliwiają
wynalazcami) w latach 50. xx wieku, benzodiazepin,              laboratoriom na całym świecie szybkie wygenerowanie
leków o działaniu przeciwlękowym, uspokajającym,                informacji, które są dokładne, tanie i stanowią podstawę dla
nasennym, przeciwdrgawkowym i miorelaksacyjnym.                 prawidłowych decyzji dotyczących leczenia.


kilka dekad później, w latach 80. ubiegłego wieku               diagnozujemy choroby uwarunkowane genetycznie – nowe
wprowadziliśmy pierwszy lek onkologiczny, wytwarzany            techniki genetyki molekularnej pozwalają na wykrycie mutacji
metodami biotechnologicznymi. dekadę później, przeciwciała      genów, zwłaszcza komórek nowotworowych, które to
monoklonalne, opracowane przez roche i partnerów, znacząco      zaburzenia nie miałyby szans zdiagnozowania przy użyciu
poprawiły wyniki i jakość leczenia nowotworów u wielu           metod analityki konwencjonalnej. analiza genetyki
pacjentów.                                                      molekularnej jest zasadniczą specjalnością działu biochemii
                                                                molekularnej firmy roche.
od ponad 35 lat jesteśmy liderem w dziedzinie opieki
diabetologicznej. marka accu-chekto to numer 1 na świecie
w systemach monitorowania glukozy i numer 2 w systemach
pomp insulinowych. obecnie z naszych produktów, m.in.
glukometrów i testów paskowych do pomiaru glukozy we krwi
oraz pomp insulinowych korzysta ponad 100 mln osób
z cukrzycą na całym świecie. dziś, gdy wiele firm znacznie
dywersyfikuje swoją działalność, my niezmiennie skupiamy się
na innowacjach w dwóch głównych obszarach działalności:
farmaceutykach i diagnostyce.




22   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                         nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




                                                                  postawiliśmy na medycynę personalizowaną
postawiliśmy na badania i rozwój

co roku nasza firma inwestuje znaczące środki finansowe           „ważniejsze jest, aby wiedzieć,
w badania i rozwój nowych leków oraz testów diagnosty-            u jakiej osoby występuje choroba,
cznych, koncentrując się na onkologii, immunologii, okulistyce,
chorobach zakaźnych i neurologii. w ustalaniu bezpieczeństwa      niż aby wiedzieć, jaki rodzaj choroby
i skuteczności nowych leków i narzędzi diagnostycznych            występuje u danej osoby”.
kluczową rolę odgrywają badania kliniczne. nasze programy
badawcze są prowadzone zgodnie z najwyższymi standardami          hipokrates – 460 – 370 p.n.e.
etycznymi i zgodnie z międzynarodowymi wytycznymi,
stawiając bezpieczeństwo pacjenta na pierwszym miejscu.           w przeciwieństwie do standardowej terapii, wedle której jeden
                                                                  lek otrzymywali wszyscy pacjenci leczeni na daną chorobę, tu
                                                                  każdy pacjent powinien otrzymać odpowiednie dla siebie
innowacje grupy roche w 2014 roku                                 leczenie w odpowiednim dla siebie czasie.


                                                                  wiele chorób występuje w genetycznie odmiennych podtypach,

66            nowych cząsteczek
              w różnych fazach rozwoju (nme)
                                                                  które różnią się pod względem przebiegu klinicznego
                                                                  i rokowań. dlatego reakcje dwóch pacjentów, którzy pozornie
                                                                  cierpią na tę samą chorobę i są poddani identycznemu
                                                                  leczeniu, mogą być całkowicie odmienne. dlatego właśnie
ponad         kombinacji terapeutycznych

30
                                                                  należy uwzględniać najbardziej aktualną wiedzę na temat
              stosowanych w leczeniu onkologicznym
                                                                  mechanizmów wewnątrzkomórkowych, będących przyczyną
              w badaniach klinicznych
                                                                  chorób. należy także brać pod uwagę odrębność każdego
                                                                  pacjenta na podobnie szczegółowym poziomie.
                                                                  medycyna personalizowana pomaga nam walczyć z:

              leków zatwierdzonych przez właściwe                 • rakiem piersi z nadekspresją receptora her2;

11            organy regulacyjne na terenie
              unii europejskiej, w usa i japonii
                                                                  • rakiem żołądka, w którym również występuje nadekspresja
                                                                    receptora her2;
                                                                  • niedrobnokomórkowym rakiem płuca z obecnością mutacji
                                                                    genu egfr;


14            nowych metod
              i testów diagnostycznych
                                                                  • czerniakiem z mutacją genu braf w tkance guza;
                                                                  • zakażeniem wirusem zapalenia wątroby typu c;
                                                                  • przewlekłą białaczką limfocytową.




                                                                                                                             23

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




wartości to podstawa naszego działania
w 2014 roku zespół firmy roche liczył 88 509 osób w ponad           podjęliśmy wielkie zobowiązanie wobec wszystkich ludzi.
150 oddziałach na całym świecie. tak olbrzymia społeczność          dzięki naszym lekom, wspieranym przez nowoczesne metody
swym istnieniem i aktywnością w istotny sposób może wpływać         diagnostyczne, prowadzimy walkę z najpoważniejszymi
na otaczającą rzeczywistość. dlatego tak ważne jest, abyśmy         chorobami współczesności. chcemy sprostać tym wyzwaniom,
zawsze i wszędzie uczciwie, odważnie oraz z pasją pełnili naszą     bo na szali ważą się zdrowie i życie ludzkie. dlatego tak istotne
odpowiedzialną rolę społeczną. jako firma farmaceutyczna,           jest nie tylko posiadanie, ale i wprowadzenie w życie
jako instytucja ochrony zdrowia, wreszcie – jako wrażliwy           kluczowych wartości. wiemy o tym dobrze. wiedzieliśmy
uczestnik codziennego życia w polsce oraz w innych krajach.         o tym także wtedy, gdy w 1932 roku na rogu ulic rakowieckiej
                                                                    i starościńskiej w warszawie zawisł szyld z nazwą
                                                                    polska spółka wytworów chemicznych „roche” s.a.


nasze wartości, bez których nie byłoby firmy roche

spójność                                     odwaga                                       pasja




to podstawa zaufania do firmy roche i jej    świadomie podejmujemy osobiste ryzyko        nasza gotowość do podejmowania
społeczności. zobowiązani jesteśmy           w trakcie pokonywania barier, które          najtrudniejszych wyzwań i poświęceń dla
do tego, by w naszych działaniach być        stawia przed nami walka z najcięższymi       dobra pacjentów wynika nie tylko
w pełni otwarci i w pełni dla wszystkich     chorobami współczesności. dlatego nie        z moralnego i zawodowego obowiązku,
transparentni.                               boimy się zdecydowanego działania,           czy poczucia misji, ale i z pasji. bez niej
                                             zwłaszcza że tak bardzo liczy się czas,      nie przezwyciężylibyśmy żadnej bariery.
                                             w którym będziemy w stanie pomóc             angażujemy się więc w naszą pracę
                                             pacjentom. wiemy, że też na nas              całkowicie, tak by działać kreatywnie. i tą
                                             spoczywa obowiązek poszukiwania              kreatywnością zarażać innych w naszym
                                             wszelkich sposobów skutecznego               otoczeniu.
                                             leczenia.




24   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                           nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




zasady roche to zobowiązanie
rozpoczynając każde działanie w sferze ekonomicznej,               zobowiązujemy się do odpowiedzialności
naukowej, zdrowotnej, czy społecznej, podejmujemy ściśle
określone zobowiązania. to one są konsekwencją naszych             nasze zasady, oparte na jednoznacznych wartościach,
wartości, świadcząc dobitnie o naszych intencjach.                 stanowią najlepsze świadectwo intencji oraz celów firmy
                                                                   roche. właśnie dzięki temu jesteśmy w stanie sprostać
zobowiązujemy się służyć pacjentom oraz klientom                   zarówno wysokim standardom efektywności, jak i etycznym
                                                                   wymogom odpowiedzialności korporacyjnej we wszystkich
naszym celem jest zaspokojenie potrzeb pacjentów oraz              sferach działania. zwłaszcza jeśli chodzi o odpowiedzialność
klientów. mamy obowiązek dostarczać im produkty oraz usługi        wobec partnerów.
najwyższej jakości. naszą rolą jest poznawanie i rozwiązywanie
ich kluczowych problemów. musimy zrobić wszystko, także
poprzez uważne słuchanie tych, którym służymy, by przewidzieć      konsekwentnie realizując nasze zasady,
również te potrzeby, które mogą pojawić się w przyszłości.
                                                                   dążymy m.in. do tego, by odnajdować
fundamentalnym elementem powyższego zobowiązania jest
zasada bezwzględnego poszanowania praw pacjentów.                  i wspierać rozwój naszych utalentowanych
                                                                   pracowników.
zobowiązujemy się szanować jednostkę i jej potencjał

wiemy dobrze, że sukces zawdzięczamy połączeniu talentu            to przede wszystkim te koleżanki i ci koledzy, którzy:
i pracowitości naszych koleżanek i kolegów, którzy realizują się
w zespole roche.                                                   •   łączą umiejętności oraz wiedzę zawodową z cechami
                                                                       charakterystycznymi dla postawy lidera, motywując tym
dlatego pragniemy, by każdy z nas:                                     samym innych do większej efektywności i kreatywności;
• czuł wagę zasady wzajemnego przestrzegania naszych praw          •   rozumieją potrzeby firmy i znaczenie realizowanych w niej
   i wzajemnego poszanowania godności;                                 zadań, ale jednocześnie posiadają otwarte umysły, a co za
• chciał, a przy tym mógł rozwijać swe umiejętności                    tym idzie – mają odwagę zakwestionować tradycyjne
   i maksymalnie wykorzystywać swe zdolności oraz potencjał;           rozwiązania, jeśli czują, że istnieje lepsza droga dla firmy
• działał na rzecz użytecznej wymiany informacji i otwartego           i jej zespołu;
   dialogu;                                                        •   są w stanie elastycznie poszerzać swe doświadczenie, nie
• miał pewność, że wyniki jego pracy i udział we wspólnym              trzymając się utartego schematu zawodowego;
   sukcesie będą docenione;                                        •   rozumieją głęboki sens i świadomie stosują zasady
• miał pewność, że warunki w jakich pracuje, są i będą                 korporacyjne w swych codziennych decyzjach oraz
   zawsze optymalne dla jego zdrowia i bezpieczeństwa;                 działaniach zawodowych.
• wiedział, że żelazną zasadą firmy roche jest promowanie
   różnorodności oraz równouprawnienia.




                                                                                                                                      25

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




roche w polsce, czyli jak działamy
w perspektywie lokalnej
                                                          poznań

                                                                    warszawa




                                                                               984 871 781 zł
                                                                                   w tym sprzedaż leków

     1 422 246 474 zł
     przychody netto ze sprzedaży
                                                                               437 374 692 zł
                                                                   w tym eksport usług (badania kliniczne
                                                                              oraz usługi informatyczne)




     726
     liczba pracowników
                                                                                     1 201
                                                                                liczba polskich pacjentów
                                                                                 w badaniach klinicznych



     36
     liczba leków roche dostępnych na polskim rynku
                                                                                                18
                                                              liczba leków refundowanych (finansowanych
     w 2014 roku (według nazw handlowych)                             ze środków publicznych) w 2014 roku




     414 653 617 zł                                           ponad            700 000
     wydatki na badania i rozwój (r&d)                                   pacjentów leczonych kluczowymi
                                                                      lekami roche w polsce w 2014 roku




26   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                    ,,
                                  nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




                           odnosząc sukcesy, szanujemy naszych
                           partnerów


                           stabilna sytuacja finansowa jest jednym z warunków
                           umożliwiających sprawne funkcjonowanie spółki zarówno
                           w podstawowej działalności biznesowej, jak i w obszarze
                           odpowiedzialności społecznej. w swoim otoczeniu
                           ekonomicznym roche polska dba o efektywną współpracę
                           z odbiorcami i dostawcami wierząc, że harmonijny rozwój
                           całej branży jest kluczem do sukcesu spółki.

                           bazując na stabilnych przychodach, spółka utrzymuje wysoką
                           dynamikę inwestycji w badania i rozwój, które nie tylko
                           dostarczają nowych technologii z korzyścią dla pacjentów,
                           ale jednocześnie rozwijają kwalifikacje polskich specjalistów,
                           szerzą nowoczesny know-how wśród partnerów biznesowych
                           oraz mają wpływ na wzrost innowacyjności polskiej gospodarki.
wiktor janicki
                           roche polska stale rozwija globalne centrum usług
                           informatycznych, poszerzając zakres świadczonych usług
                           co pociąga za sobą stały wzrost kompetencji pracowników
                           i współpracujących dostawców.

dyrektor ds. finansowych
                           roche polska inwestuje także dużą część przychodów
                           w potencjał zespołu swoich pracowników, stale zwiększając
                           jego kompetencje dzięki szkoleniom i udziałowi w nowatorskich
                           projektach. ponad 700 specjalistów z różnych dziedzin czerpie
                           wymierne korzyści z pracy w nowoczesnych warunkach
                           i z licznych świadczeń poza samymi płacami.

                           roche polska, jako firma odpowiedzialna społecznie angażuje
                           się aktywnie w poprawę dostępu polskich pacjentów do
                           osiągnięć nowoczesnej medycyny. w 2014 roku spółka wsparła
                           działania organizacji pacjentów, organizacji pozarządowych,
                           szpitali, oraz towarzystw naukowych w zakresie propagowania
                           profilaktyki chorób oraz unowocześniania procesów
                           diagnostyczno-terapeutycznych, przeznaczając na ten cel
                           kwotę ponad 20 milionów złotych. wspieramy również udział
                           lekarzy w wielu wydarzeniach naukowych.

                           warto podkreślić na koniec, że płynność finansowa
                           roche polska jest jednym z kluczowych kryteriów oceny
                           sytuacji spółki. roche polska dostarcza wiele spośród swych
                           leków do szpitali stykając się bezpośrednio z problemami
                           dotyczącymi właśnie płynności rozliczeń. jednak, jako
                           odpowiedzialny dostawca, podchodzimy do każdego problemu
                           indywidualnie, starając się znaleźć rozwiązania dopasowane
                           do konkretnego wyzwania, z którym boryka się dany szpital.




                                                                                       27

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




roche w polsce:
firma z długą tradycją                                            w naszym kraju działają obecnie trzy spółki. roche polska
                                                                  specjalizuje się w dostarczaniu polskim pacjentom leków
                                                                  specjalistycznych, wydawanych na receptę, stosowanych
warszawski początek w 1923 roku:                                  głównie w lecznictwie szpitalnym. w roche polska każdego
                                                                  dnia wspomagamy specjalistów: onkologów, transplantologów,
początki aktywności firmy roche w polsce związane są              reumatologów, nefrologów, neurologów, lekarzy chorób
z działalnością utworzonego w 1900 roku w st. petersburgu         zakaźnych i innych w ich codziennej walce o zdrowie i życie
oddziału roche, który był odpowiedzialny także za teren polski.   pacjentów. w 2014 roku byliśmy liderem rynku szpitalnego
pierwsze biuro w warszawie otworzyliśmy w 1923 roku,              wśród firm sprzedających leki na receptę, a leki naszej firmy
a w 1932 roku powstała w stolicy firma pod nazwą                  zostały wykorzystane w terapiach ponad 700 000 polskich
polska spółka wytworów chemicznych „roche” s.a.,                  pacjentów. więcej o naszych lekach – w dalszej części raportu.
z własną fabryką. siedziba firmy (budynek wraz ze skrzydłem       dwie odrębne spółki: roche diagnostics polska sp. z o.o. oraz
fabrycznym) mieściła się na rogu rakowieckiej i starościńskiej    roche diabetes care polska sp. z o.o. zajmują się odpowiednio
w warszawie, zaprojektował ją znany przedwojenny architekt        diagnostyką medyczną, dostarczając najwyższej jakości sprzęt
romuald gutt. firma roche przerwała działalność w polsce          do testów w laboratoriach medycznych oraz sprzedażą
z powodu wybuchu ii wojny światowej.                              i dystrybucją wyrobów medycznych marki accu-chek,
                                                                  stosowanych w terapii cukrzycy. dodatkowe informacje na
                                                                  temat obydwu spółek można znaleźć na stronie www.roche.pl
                                                                  w zakładkach: diagnostyka i diabetologia.

                                                                  polski wkład w rozwój nowych leków i terapii:

                                                                  dział międzynarodowych badań klinicznych roche polska
                                                                  odgrywa istotną rolę w działalności badawczo-rozwojowej
                                                                  grupy roche. w warszawie znajduje się centrum zarządzania
                                                                  badaniami klinicznymi, będącymi częścią programów
                                                                  globalnych, w 11 krajach europy centralnej: czechach,
                                                                  słowacji, węgrzech, litwie, łotwie, estonii, bułgarii,
                                                                  rumunii, słowenii, chorwacji i oczywiście w polsce. ponad
                                                                  70-osobowy profesjonalny zespół pracuje nad tym, aby badania
                                                                  prowadzone były zgodnie z najwyższymi standardami
                                                                  jakościowymi, zasadami dobrej praktyki klinicznej i lokalnymi
                                                                  regulacjami prawnymi w starannie wyselekcjonowanych
powrót w latach 90.:                                              placówkach ochrony zdrowia, które gwarantują odpowiedni
                                                                  poziom kadry medycznej, odpowiednie zaplecze diagnostyczne
prawie pół wieku później firma roche wraca do polski,             oraz najwyższe standardy pracy. jakość prowadzenia naszych
otwierając w 1986 roku w warszawie jednoosobowe                   badań wielokrotnie została potwierdzona wynikami
przedstawicielstwo – biuro informacji technicznej. w 1992 roku    niezależnych audytów i inspekcji. dzięki uczestnictwu
roche zatrudniał w polsce 8 osób, wśród nich była ewa             w badaniach klinicznych wielu polskich pacjentów zyskuje
grenda, obecnie dyrektor generalny roche polska. w 1994           dostęp do innowacyjnych terapii medycznych. polscy pacjenci
roku powstała spółka roche polska sp. z o.o., a jej obszar        stanowią ok. 4 proc. wszystkich uczestników, a pacjenci w ww.
działania obejmował farmaceutyki, witaminy, diagnostykę           krajach europy centralnej stanowią ok. 12 proc. uczestników
medyczną oraz substancje smakowe i zapachowe. od roku             badań roche na całym świecie.
2000 grupa roche, w tym roche polska, koncentruje się na
innowacyjnych produktach leczniczych oraz systemach               więcej informacji na temat badań klinicznych znajdziecie
diagnostycznych.                                                  państwo w rozdziale 6 raportu.




28   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                          nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




rozwiązania oparte na najnowszych technologiach it                 kliniczne nad nowymi lekami, programy wspierające produkcję
– działalność centrum usług informatycznych z siedzibą             leków w bezpiecznych warunkach, oprogramowanie
w warszawie i poznaniu                                             wspomagające wewnętrzne procesy firmy oraz platformy do
                                                                   budowy portali internetowych dotyczących chorób oraz leków.
innowacja w roche to nie tylko opracowywanie
i wprowadzanie na rynek nowych leków i narzędzi                    w roche polska powstają rozwiązania oparte na najnowszych
diagnostycznych, ale też technologie i przetwarzanie informacji.   technologiach it, które eksportujemy do usa (dolina
badania, rozwój, produkcja i dystrybucja nowoczesnych leków,       krzemowa), do szwajcarii, do niemiec i do wielu innych krajów.
zwłaszcza biotechnologicznych, nie byłyby możliwe bez              technologie it tworzone w polsce znacząco usprawniają
zastosowania zaawansowanych systemów informatycznych,              procesy badawczo-rozwojowe w ramach grupy roche, m.in.
które znacznie poprawiają dostęp do informacji i podnoszą          poprzez wsparcie obiegu informacji oraz poprzez konsolidacje
efektywność analizy danych.                                        danych w sposób zgodny z potrzebami naukowców. warto
                                                                   zaznaczyć, że wartość eksportu nowych technologii
w ramach spółki roche polska działa centrum usług                  z roche polska to prawie 400 mln zł rocznie.
informatycznych (admd) z siedzibą w warszawie oraz biurem
w poznaniu. świadczy usługi w zakresie budowania                   dzięki zgromadzonej w roche polska wiedzy prowadzimy,
i utrzymywania systemów informatycznych na rzecz oddziałów         wspólnie z naukowcami z innych krajów oraz z wiodącymi na
roche na całym świecie. oprogramowanie tworzone przez              świecie dostawcami technologii informatycznych, pilotażowe
centrum obejmuje m.in. aplikacje wspierające badania               wdrożenia rozwiązań pozwalających na bardziej efektywną
                                                                   i szybszą analizę olbrzymich ilości danych, w tym danych




                                                                                                                                29

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




dotyczących sekwencjonowania dna. jest to kluczowe
zarówno w kontekście badań nad patogenezą choroby,
rozwojem nowych terapii, jak i produkcji leków
biotechnologicznych.
tworzymy nowatorskie i wysoko wyspecjalizowane systemy
informatyczne, umożliwiające efektywne zarządzanie i analizę
danych z badań przedklinicznych.




wdrażamy, budujemy i utrzymujemy systemy informatyczne
niezbędne do prowadzenia badań klinicznych na całym
świecie. są to zarówno systemy do zarządzania badaniami,
zbierania i analizy danych klinicznych, jak i do rejestracji
i utrzymania bezpieczeństwa farmakoterapii
(pharmacovigilance) itd. w tym obszarze wykorzystujemy
wyniki licznych eksperymentów i wdrażamy najnowsze              wdrażamy i utrzymujemy także systemy, bez których
technologie it mające przyśpieszyć oraz obniżyć koszty badań    nowoczesne fabryki biotechnologiczne roche na całym świecie
np. poprzez bardziej efektywną i szybszą analizę statystyczną   nie mogłyby funkcjonować. mówimy tu zarówno o systemach
danych z badań klinicznych (health data analytics).             realizacji produkcji, jak i łańcuchu dostaw oraz logistyce.
                                                                zapewniamy wsparcie dla zespołów odpowiedzialnych za
                                                                prognozowanie i planowanie produkcji w całym roche pharma,
                                                                w ponad 60 centrach dystrybucji (wraz z polskim) i 17
                                                                fabrykach. poczynając od długoterminowego planowania,
                                                                a kończąc na tzw. rozmieszczeniu produkcji na maszynach
                                                                – zarówno w sferze globalnej (działania związane z centralą
                                                                roche), jak i lokalnej (wsparcie dla poszczególnych oddziałów
                                                                roche).

                                                                centrum usług informatycznych roche (admd) w poznaniu
                                                                i w warszawie zatrudnia ponad 400 osób pracujących nad
                                                                technologiami it. ponadto współpracuje z wieloma polskimi
                                                                firmami z sektora it. roczna wartość kontraktów
                                                                z podwykonawcami z polski w 2014 roku wyniosła ponad
                                                                180 mln zł.




30   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                          nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




                                  ,, ,,
najciekawszy projekt, w którym uczestniczyłem, to tworzona         kilka lat temu wraz z kilkoma kolegami z admd dołączyłam
obecnie aplikacja-asystent dla pacjentów biorących udział          do międzynarodowego zespołu wspierającego globalny system
w badaniach klinicznych. projekt jest częścią inicjatywy „trials   hr oparty na technologii sap hcm. udało się powołać
to patients”, w której proces badania klinicznego koncentruje      w admd zespół liczący ponad 25 specjalistów o wyjątkowych
się na pacjencie. „trials to patients” zakłada użycie              kompetencjach. system, który wspieramy, jest używany przez
nowoczesnych narzędzi, by usprawnić proces rekrutacji              tysiące pracowników roche na całym świecie i niejednokrotnie
pacjentów oraz by skrócić czas trwania badania.                    wdrażając nowe jego opcje, okazywaliśmy się pionierami w skali
                                                                   światowej, współpracując ściśle między innymi z firmą sap.
michał wojtysiak




                                  ,,
specialist software development                                    anna casquet-ławrynowicz
                                                                   technical leader




                                                                   współpraca z politechniką poznańską

                                                                   od 2010 roku centrum usług informatycznych roche polska
                                                                   współpracuje z politechniką poznańską, przyjmując studentów
                                                                   na letnie praktyki. dodatkowo pracownicy admd bezpłatnie
                                                                   prowadzą wykłady, w ramach standardowego programu
                                                                   nauczania, na kierunkach informatycznych na politechnice
                                                                   poznańskiej. ogółem w 2014 roku odbyło się siedem takich
                                                                   wykładów i ćwiczeń, które spotkały się z bardzo dużym
                                                                   zainteresowaniem ze strony studentów.
jednym z ostatnich projektów, w których brałem udział, było
tworzenie raportów na urządzenia mobilne. raporty te dotyczyły     od 2013 roku roche admd jest – wraz z innymi
bardzo ważnej części naszej pracy, czyli raportowania zdarzeń      najważniejszymi przedsiębiorstwami i profesorami – członkiem
niepożądanych. pracowałem w małym, pięcioosobowym                  rady programowej wydziału informatyki politechniki
zespole. co 3 miesiące lataliśmy do szwajcarii lub wielkiej        poznańskiej, co pozwala naszej firmie mieć wpływ na jakość
brytanii, żeby zbierać wiedzę na temat wymagań bezpośrednio        kształcenia i adekwatne przygotowanie studentów do realiów
od przyszłych użytkowników i demonstrować im aktualne              rynku pracy.
postępy prac. uczyliśmy się nowych technologii i jednocześnie
poznawaliśmy ludzi, którym nasza praca naprawdę
ułatwiała życie.

krzysztof koschany
senior specialist software development




                                                                                                                               31

                                         ,,
roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




dotychczasową współpracę z roche
oceniam jako modelową



od roku 2010 roche polska (admd w poznaniu) współpracuje
z wydziałem informatyki politechniki poznańskiej. w 2010 roku
rozpoczęliśmy projekt dotyczący testowania oprogramowania,
który nieprzerwanie kontynuujemy. roche aktywnie bierze
udział w konferencjach naukowych i technologicznych
organizowanych przez wydział informatyki, wspiera je także
finansowo. we współpracy z roche zostały zorganizowane:
krajowa konferencja naukowa technologie przetwarzania
danych (poznań, czerwiec 2010), międzynarodowa konferencja
naukowa advances in databases and information systems
(poznań, wrzesień 2012) i krajowa konferencja technologiczna
big data and cloud for business, z udziałem wykładowców
z zagranicy (poznań, marzec 2014). bez wsparcia roche
zorganizowanie tych konferencji byłoby trudne, a w przypadku
tej ostatniej – niemożliwe. ponadto, pracownicy roche admd
                                                                dr hab. inż. robert wrembel
w poznaniu angażują się w dydaktykę na kierunku informatyka.
                                                                prof. nadzw. politechniki poznańskiej,
w roku 2012 prowadzili wykłady w ramach przedmiotu
                                                                pełniący funkcję prodziekana ds. kształcenia
hurtownie danych i przetwarzanie analityczne, a w latach
2013-2014 koordynowali łącznie 5 projektów studenckich
w ramach tego samego przedmiotu. w latach 2011-2013
centrum admd w poznaniu przyjmowało studentów na staże
w ramach projektu ministerstwa nauki i szkolnictwa wyższego,
realizowanego przez wydział informatyki politechniki
poznańskiej (program operacyjny kapitał ludzki, poddziałanie
4.1, projekt o nazwie „rozwój i doskonalenie kształcenia na
politechnice poznańskiej w zakresie technologii
informatycznych i ich zastosowań w przemyśle"). w roku
akademickim 2014/2015 wspólnie z roche będziemy realizowali
4 projekty studenckie dotyczące przetwarzania danych
i konferencję technologiczną dotyczącą przetwarzania dużych
wolumenów danych.

dotychczasową współpracę z roche oceniam jako modelową.
dla wydziału informatyki projekt testowania oprogramowania
przynosi realny dochód, a współpraca w zakresie dydaktyki
umożliwia rozwiązywanie przez studentów konkretnych
problemów biznesowych i technologicznych. jako prodziekan
życzyłbym sobie, abyśmy wspólnie z roche mogli w przyszłości
realizować wspólne projekty o charakterze badawczo-
-wdrożeniowym.




32   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                          nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




hurtownia roche polska

od 2001 roku w warszawie przy ul. ordona 3 działa hurtownia        i krajów unii europejskiej, ich magazynowaniem oraz
farmaceutyczna roche polska oraz magazyn importera, które          sprzedażą podmiotom upoważnionym do obrotu produktami
zajmują się przyjmowaniem dostaw leków roche ze szwajcarii         leczniczymi, czyli hurtowniom farmaceutycznym i szpitalom.




tu jesteśmy




                                      roche polska sp. z o.o.     hurtownia roche polska sp. z o.o.
           siedziba spółki oraz centrum usług informatycznych     ul. ordona 3
                                        ul. domaniewska 39 b      01-237 warszawa
                                             02-672 warszawa




                                                                oddział w poznaniu
                                    poznański oddział centrum usług informatycznych
                                                             ul. arcb. baraniaka 88 d
                                                                       61-131 poznań




                                                                                                                                33

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




nasze kluczowe leki

nasze kluczowe leki

na rynek wprowadzamy tylko takie leki, które przynoszą             naśladują działanie białek organizmu człowieka, mają również
pacjentom realne korzyści. oferowane przez nas terapie             zdolność bardzo precyzyjnego pobudzania lub hamowania
stanowią przełom w leczeniu wielu chorób, zmieniając ich           różnych procesów w organizmie pacjenta, przez co wpływają
przebieg i poprawiając rokowanie pacjentów. większość              na przebieg wielu chorób o złożonym mechanizmie
naszych leków to leki biologiczne – skomplikowane                  powstawania.
strukturalnie białka, produkowane w żywych komórkach               leki chemiczne produkowane są w procesie syntezy
z zastosowaniem inżynierii genetycznej. leki biologiczne           chemicznej. ich strukturę precyzyjnie opisuje wzór chemiczny.



nazwa leku:           wskazanie:

herceptin             herceptin (trastuzumab) to rekombinowane, humanizowane przeciwciało monoklonalne wskazane w leczeniu
lek biologiczny       dorosłych pacjentów z her2-dodatnim rakiem piersi w monoterapii lub z innymi lekami oraz w her-2
                      dodatnim rakiem żołądka w połączeniu z innymi lekami. herceptin działa na komórki nowotworowe,
                      na powierzchni których występuje nadekspresja białka nazwanego receptorem her2. to przykład medycyny
                      personalizowanej, zgodnie z którą dobiera się optymalną dla danego typu nowotworu terapię (w tym
                      przypadku są to guzy z nadekspresją receptora her2).



kadcyla               kadcyla jest połączeniem trastuzumabu z lekiem działającym toksycznie na komórki nowotworowe
lek biologiczny       (emtanzyna). kadcyla stosowana jest w monoterapii w leczeniu dorosłych chorych
                      na her2-dodatniego raka piersi, którzy wcześniej już byli leczeni.



perjeta               perjeta (pertuzumab) jest humanizowanym przeciwciałem monoklonalnym, które działa przeciwko
lek biologiczny       receptorowi her2 na powierzchni komórki nowotworowej, hamując działanie tego receptora,
                      ale w inny sposób niż herceptin. perjeta stosowana jest w skojarzeniu z trastuzumabem i docetakselem
                      u chorych na zaawansowanego her2-dodatniego raka piersi.



tarceva               tarceva (erlotynib) to lek, którego działanie jest ukierunkowane na zahamowanie receptora dla naskórkowego
lek chemiczny         czynnika wzrostu (egfr) kluczowego dla rozwoju komórek nowotworowych. erlotynib stosowany jest
                      w monoterapii zaawansowanego niedrobnokomórkowego raka płuca oraz w skojarzeniu z innymi lekami
                      w zaawansowanym raku trzustki.



mabthera              mabthera (rytuksymab) jest działającym wielokierunkowo lekiem (przeciwciało monoklonalne), który hamuje
lek biologiczny       białko cd20. występuje ono na powierzchni komórek pewnych nowotworów oraz niektórych limfocytów.
                      lek działa przeciwnowotworowo i przeciwzapalnie. mabthera znajduje zastosowanie przede wszystkim
                      u pacjentów z chłoniakami nieziarniczymi, przewlekłą białaczką limfocytową, reumatoidalnym zapaleniem
                      stawów i z określonymi typami zapalenia naczyń.




34   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                        nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




nazwa leku:       wskazanie:


avastin           avastin (bewacyzumab) to humanizowane przeciwciało monoklonalne, które łączy się wybiórczo z białkiem
lek biologiczny   obecnym w śródbłonku naczyń krwionośnych (vegf). połączenie bewacyzumabu z vegf powoduje
                  zahamowanie wzrostu naczyń krwionośnych w guzie i jego otoczeniu, działajac w ten sposób
                  przeciwnowotworowo. skuteczność kliniczną bewacyzumabu wykazano w różnych typach nowotworów,
                  co pozwoliło na rejestrację leku w leczeniu chorych na raka jelita grubego, piersi, płuc, nerki, jajnika i raka
                  szyjki macicy.



gazyvaro          gazyvaro (obinutuzumab) to zaawansowany technologicznie lek (poddane glikoinżynierii humanizowane
lek biologiczny   przeciwciało monoklonalne) skierowany przeciwko białku cd20 występującemu na powierzchni niektórych
                  limfocytów. gazyvaro znajduje zastosowane w leczeniu przewlekłej białaczki limfocytowej w skojarzeniu
                  z innymi lekami.



zelboraf          zelboraf (wemurafenib) jest lekiem stosowanym doustnie u pacjentów z czerniakiem. zelboraf znajduje
lek chemiczny     zastosowanie u pacjentów, u których w komórkach nowotworu występuje zmutowany gen tzw. braf.
                  wemurafenib działa na białka powstałe w wyniku ekspresji zmutowanego genu i w ten sposób spowalnia
                  lub zatrzymuje rozwój nowotworu.



roactemra         roactemra (tocilizumab) to humanizowane przeciwciało monoklonalne, które hamuje działanie
lek biologiczny   występującej w organizmie substancji o działaniu zapalnym tzw. interlukiny 6 (il-6). lek znajduje
                  zastosowanie w leczeniu dorosłych pacjentów z czynnym reumatoidalnym zapaleniem stawów (rzs),
                  w przypadku nieskuteczności lub nietolerancji leczenia innymi lekami przeciwreumatycznymi. roactemra
                  jest także wskazana w leczeniu czynnego młodzieńczego idiopatycznego zapalenia stawów o początku
                  uogólnionym (umizs) i w leczeniu czynnego wielostawowego młodzieńczego idiopatycznego zapalenia
                  stawów (wmizs).



cellcept          cellcept (mykofenolan mofetylu) jest lekiem immunosupresyjnym (hamującym odpowiedź zapalną
lek chemiczny     organizmu), który stosowany w skojarzeniu z innymi lekami skutecznie zapobiega ostremu odrzucaniu
                  przeszczepu przez organizm biorcy. wykazano, że schematy terapii z lekiem cellcept mogą być korzystne
                  dla czynności przeszczepionej nerki oraz dla zmniejszenia powikłań towarzyszących terapii
                  immunosupresyjnej ze strony innych narządów.




                                                                                                                                35

roche | nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej




nasze kluczowe leki
nazwa leku:             wskazanie:

valcyte                 valcyte (walgancyklowir) jest doustnym lekiem zapobiegającym chorobie cytomegalowirusowej, wywołanej
lek chemiczny           zakażeniem wirusem cmv – jednego z najgroźniejszych możliwych powikłań po transplantacji narządów.
                        valcyte wskazany jest również w leczeniu początkowego i podtrzymującego cytomegalowirusowego
                        zapalenia siatkówki u dorosłych pacjentów z zespołem nabytego niedoboru odporności (aids).



pegasys                 pegasys (peginterferon alfa 2a) od ponad 10 lat stosuje się w leczeniu przewlekłego wirusowego zapalenia
lek chemiczny           wątroby typu b (wzw b) oraz, w połączeniu z innymi lekami, w leczeniu przewlekłego zapalenia wątroby
                        typu c (wzw c). pegasys wykazuje działanie przeciwwirusowe, jak również nasila odpowiedź
                        immunologiczną organizmu przeciwko wirusom.


tamiflu                 tamiflu (oseltamiwir) stosuje się przede wszystkim w leczeniu grypy u dzieci powyżej pierwszego roku życia
lek chemiczny           oraz osób dorosłych. tamiflu stosuje się także w zapobieganiu grypy po kontakcie z przypadkiem klinicznie
                        rozpoznanej grypy.



madopar                 madopar (lewodopa) jest od kilkudziesięciu lat uznany za standard w leczeniu choroby parkinsona.
lek chemiczny           lewodopa ulega przekształceniu w dopaminę, uzupełniając w ten sposób wynikający z postępu choroby
                        niedobór tej substancji w strukturach mózgu. w ten sposób znacząco zmniejsza niesprawność ruchową
                        oraz inne, uciążliwe dla pacjentów objawy. madopar jest zarejestrowany do stosowania w leczeniu choroby
                        parkinsona oraz zespołu niespokojnych nóg.



mircera                 mircera (glikol metoksypolietylenowy epoetyny beta) to lek, który uzupełnia w organizmie pacjenta
lek biologiczny         niedobór produkowanego przez nerki hormonu, erytropoetyny. lek znajduje zastosowanie u pacjentów
                        z niedokrwistoscią spowodowaną przewlekłą chorobą nerek.




36   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                       nasza firma w perspektywie lokalnej i globalnej | roche




nasze prace badawczo-rozwojowe
firma roche znajduje się w pierwszej piątce firm spośród        dotyczyły cząsteczki olesoxime. jednak głównym obszarem
wszystkich branż globalnie pod względem wysokości kapitału      działań rozwojowych roche pozostaje onkologia. planowane
inwestowanego w badania i rozwój. najważniejszą część tej       są badania w leczeniu raka piersi u chorych bez nadekspresji
inwestycji stanowią badania nad nowymi lekami. polscy           receptora her2 z zastosowaniem leku taselisib. badania te
pacjenci uczestniczą w prawie wszystkich globalnych             umożliwią dostęp onkologów i pacjentów do innowacyjnych
programach rozwojowych roche.                                   terapii ukierunkowanych molekularnie w her2-ujemnym raku
                                                                piersi. kolejnym nowym wskazaniem, w którym dostrzegamy
w 2014 roku prowadziliśmy w polsce 42 badania kliniczne,        dużą potrzebę pomocy pacjentom jest nefropatia toczniowa.
w 241 placówkach medycznych, z udziałem ponad                   w tym wskazaniu planowane są badania kliniczne z lekiem
1200 pacjentów. głównym obszarem naszej działalności            obinutuzumab.
badawczej jest onkologia, główne wskazania to m.in.
rak płuca, rak nerki, rak piersi i rak żołądka.                 dla lekarzy prowadzących badania oznacza to niejednokrotnie
                                                                jedyną możliwość otoczenia pacjenta opieką medyczną zgodną
kontynuując działalność rozwojową, jak również zobowiązanie     ze standardem postępowania diagnostyczno-terapeutycznego,
dostarczania pacjentom innowacyjnych terapii medycznych,        obowiązującym w najlepiej rozwiniętych państwach świata.
poprawiających jakość ich życia, dział międzynarodowych         poprzez uczestnictwo w badaniach polscy lekarze biorą udział
badań klinicznych roche polska w 2014 roku – poza               w rozwoju najnowocześniejszych leków i nowatorskich terapii
kontynuacją projektów rozpoczętych w poprzednich latach         w tym samym czasie co ich koledzy w najbardziej rozwiniętych
rozpoczął przygotowania do rozwoju kolejnych terapii. nowe      krajach świata, aktywnie partycypując w rozwoju medycyny.
projekty badawcze będą obejmowały dziedziny terapeutyczne
z zakresu okulistyki, pulmonologii, dermatologii, chorób        pracujemy również, wspólnie z usa i kilkoma krajami unii
układowych oraz rzadkich chorób genetycznych, a przede          europejskiej, nad nową, elektroniczną platformą komunikacji
wszystkim onkologii. polscy pacjenci będą mieli szansę          i informacji z grupą pacjentów z chorobami układu
uzyskać dostęp do terapii lekiem badanym lampalizumab,          pokarmowego, potencjalnie zainteresowanych nowoczesnymi
stosowanym we wskazaniu zwyrodnienie plamki żółtej,             terapiami w ramach badań klinicznych. platforma ułatwi
związane z wiekiem, w postaci zaniku geograficznego (amd).      pacjentom wyszukiwanie interesujących ich badań i kontakt
lampalizumab ma szansę stać się pierwszym lekiem                z najbliższym ośrodkiem prowadzącym dane badanie.
w leczeniu przyczynowym suchej postaci amd. planujemy           rozwiązanie to w przyszłości będzie mogło być zastosowane
kolejne badania kliniczne z lekiem badanym lebrikizumab we      również w innych badaniach.
wskazaniach: atopowe zapalenie skóry oraz przewlekła
obturacyjna choroba płuc, oprócz trwających już badań           branża farmaceutyczna, a w tym badania kliniczne, może
u pacjentów z astmą.                                            i powinna stanowić ważny element gospodarki i rozwoju kraju.
                                                                udział polski w światowym rozwoju leków i nowoczesnych
w 2015 roku planowane są również badania kliniczne              terapii może być znacząco większy, przy zrozumieniu
z zarejestrowanym w reumatoidalnym zapaleniu stawów             i współpracy różnych interesariuszy i mądrym wykorzystaniu
i dobrze znanym części pacjentów i lekarzy lekiem roactemra     szansy, jaką będzie zmiana regulacji dotycząca badań
(tocilizumab), który będzie rozwijany w nowym wskazaniu         klinicznych związanych z wprowadzeniem rozporządzenia eu.
– twardzina układowa. ponadto firma roche inwestuje             zmiana regulacji prawnych powinna pójść w kierunku zarówno
w rozwój leków w chorobach rzadkich, jaką jest rdzeniowy za-    zwiększenia bezpieczeństwa i ochrony pacjenta, jak
nik mięśni (sma). dla tej genetycznej choroby nie odkryto jak   i większego otwarcia naszego kraju na nowe programy
dotąd leczenia farmakologicznego, planowane badania będą        badawcze branży farmaceutycznej.




                                                                                                                           37

roche | co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes”




38   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

             co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes” | roche




jesteśmy aktywnymi
uczestnikami systemu ochrony
zdrowia
        w polsce

zapewniamy polskim pacjentom
dostęp do innowacyjnych terapii
i inwestujemy w badania kliniczne
w naszym regionie




                                                           39

roche | co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes”




     4.
    rozdział

co znaczy dla nas
„odpowiedzialny biznes”
w zaangażowaniu społecznym nie wolno nam rezygnować z wrażliwości
i spontaniczności, jednak nie mogą one skłaniać nas do działań zbyt doraźnych
i przez to nieefektywnych. każda inwestycja społeczna wymaga planu,
a ten wymaga z kolei przemyślanych zasad. to dzięki zrozumiałym zasadom
inni dostrzegają, że nasze działania są spójne i konsekwentne.


spójna strategia całej grupy roche
trzy aspekty zrównoważonego rozwoju – społeczny,               zrównoważony rozwój to integralny element naszej
środowiskowy i ekonomiczny – są wzajemnie od siebie zależne.   korporacyjnej wizji, jej wartości, standardów działania
nie odniesiemy długofalowego sukcesu, nie wypełniając          i wytycznych grupy roche, choć oczywiście wiele naszych
naszych zobowiązań wobec środowiska i społeczeństwa. tak       inicjatyw podejmowanych jest na zasadzie dobrowolnej
samo nie moglibyśmy przyczyniać się do poprawy dostępu do      i wykracza poza wymogi prawne oraz standardy regulacyjne.
opieki zdrowotnej społeczeństwa i ochrony środowiska – bez     dokumentem kluczowym z punktu widzenia zrównoważonego
sukcesu ekonomicznego.                                         rozwoju jest kodeks etyki grupy roche. z kolei komitet
                                                               ds. korporacyjnego zrównoważonego rozwoju roche (csc)
w roche dążymy do zapewniania zrównoważonego                   jest odpowiedzialny za opracowywanie strategii
rozwoju biznesu i tworzenia wartości z tym rozwojem            i wytycznych zrównoważonego rozwoju grupy oraz
związanych poprzez:                                            publikowanie raportów związanych z tymi działaniami.

•    profesjonalne zarządzanie sferą rzetelnego biznesu;
•    tworzenie wysokiej jakości działania oraz
     satysfakcjonujących warunków zatrudnienia;
•    zapewnianie szerokiego dostępu do naszych produktów
     tym, którzy ich potrzebują;
•    docenianie naszych pracowników i ochronę
     bezpieczeństwa ich pracy;
•    ograniczanie negatywnego wpływu na środowisko naszych
     produktów i działań;
•    skuteczne wspieranie społeczności, w której działamy.



po dodatkowe informacje na ten temat zapraszamy na stronę
http://www.roche.com/sustainability




40    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                              co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes” | roche




zarząd roche polska:
odpowiedzialność lokalna i globalna
nasze zobowiązanie                                                kluczowe zadania kierownictwa roche polska:

jesteśmy firmą, która przyjęła na siebie zobowiązanie             •   realizacja długoterminowej strategii zrównoważonego
zapewnienia pacjentom dostępu do leków niezbędnych                    rozwoju firmy;
w terapii ciężkich chorób. jednocześnie w naszym kraju            •   udostępnianie polskim pacjentom innowacyjnych terapii;
reprezentujemy światowy koncern, który działając na całym         •   przyjmowanie dostaw leków roche ze szwajcarii i krajów
świecie, stał się istotnym ogniwem globalnego systemu                 unii europejskiej, ich magazynowanie oraz sprzedaż
ochrony zdrowia oraz podmiotem podejmującym pionierskie               podmiotom upoważnionym do obrotu produktami
wyzwania naukowe. na ich efekty czekają miliony chorych oraz          leczniczymi w polsce;
lekarze. jest także inny, nie mniej ważny, aspekt naszej misji.   •   nadzór nad bezpieczeństwem farmakoterapii;
na świecie w roche pracuje ponad 85 500 osób, natomiast           •   współpraca z odpowiednimi władzami i podmiotami
polski zespół liczy ponad 700 pracowników. gwarantujemy               regulującymi rynek leków w polce i w unii europejskiej;
setkom ludzi stabilne zatrudnienie oraz swobodę wykorzystania     •   implementacja obowiązujących przepisów i regulacji
własnego potencjału.                                                  prawnych na poziomie krajowym i europejskim oraz nadzór
                                                                      nad ich przestrzeganiem;
kierownictwo roche polska to zespół profesjonalistów, który       •   zapewnienie przestrzegania kodeksu etyki, zasad
realizując zobowiązania roche na świecie, ma w pamięci                korporacyjnych i wartości grupy roche przez wszystkich
wieloletnią obecność firmy w naszym kraju oraz wkład polskich         pracowników, na wszystkich poziomach działalności spółki;
naukowców w opracowanie przełomowych leków roche. już             •   tworzenie wyjątkowego środowiska pracy umożliwiającego
na przedwojennej mapie warszawy istniała fabryka roche,               rozwój pracowników na wszystkich szczeblach naszej
a absolwent uniwersytetu jagiellońskiego, leon sternbach              organizacji;
pracując w laboratoriach roche w latach 50. wynalazł              •   wsparcie naszych pracowników w realizacji wyznaczonych
benzodiazepiny. traktujemy ten fakt jako symbol naszego               obowiązków i zadań zgodnie z wartościami firmy;
zakorzenienia w społeczności, której służymy. obecnie             •   reprezentowanie firmy w kontaktach z interesariuszami;
dokładamy wszelkich starań, aby innowacyjne leki roche były       •   dbanie o właściwy wizerunek firmy wśród odbiorców
dostępne dla polskich pacjentów i lekarzy. zarządzamy polskim         zewnętrznych.
zespołem w taki sposób, aby nasza firma była postrzegana jako
przyjazne miejsce pracy.
sprzyjamy także konkretnym przedsięwzięciom społecznym,
których odbiorcami są zarówno pacjenci wraz z ich rodzinami,
jak i nasi pracownicy oraz społeczności lokalne. chcemy
pokazywać opinii publicznej, że społeczna odpowiedzialność
i społeczne zaangażowanie biznesu nie są ozdobnikami naszej
rzeczywistości, lecz wymiernym wkładem rozwiniętej, stabilnej
firmy w rozwój naszego kraju.




                                                                                                                             41

roche | co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes”




kierownictwo firmy roche polska




ewa grenda                                 krzysztof adamcewicz          agnieszka brzezińska
dyrektor generalny                         dyrektor ds. korporacyjnych   dyrektor ds. komunikacji




filip filipczuk                             wojciech frydrych            wiktor janicki
dyrektor ds. it                             dyrektor ds. sprzedaży       dyrektor finansowy




krzysztof kaczyński                         anna karska-szymańska        agnieszka kosowska
dyrektor handlowy                           dyrektor ds. marketingu      dyrektor ds. prawnych
                                            leków specjalistycznych




paweł pyszlak                               aleksander sowa              katarzyna tomczak
dyrektor centrum usług informatycznych      dyrektor ds. medycznych      dyrektor ds. personalnych
                                            onkologia/hematologia




42   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                          co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes” | roche




                                         dyrektor generalny                        ewa grenda
                                         dyrektor ds. korporacyjnych               krzysztof adamcewicz
                                         dyrektor ds. komunikacji                  agnieszka brzezińska
                                         dyrektor ds. medycznych                   ewa dąbrowska-górniak
                                         dyrektor ds. it                           filip filipczuk
                                         dyrektor ds. sprzedaży                    wojciech frydrych
                                         dyrektor ds. finansowych                  wiktor janicki
ewa dąbrowska-górniak                    dyrektor działu międzynarodowych          wojciech kaczmarski
dyrektor ds. medycznych                  badań klinicznych
                                         dyrektor handlowy                         krzysztof kaczyński
                                         dyrektor ds. marketingu leków             anna karska-szymańska
                                         specjalistycznych
                                         dyrektor ds. prawnych                     agnieszka kosowska
                                         dyrektor centrum usług informatycznych    marcin mazurowski
                                         dyrektor centrum usług informatycznych    paweł pyszlak
                                         dyrektor ds. medycznych                   aleksander sowa
                                         onkologia/hematologia
wojciech kaczmarski                      dyrektor ds. personalnych                 katarzyna tomczak
dyrektor działu międzynarodowych         dyrektor ds. marketingu leków             renata zabłotna-pociupany
badań klinicznych                        onkologicznych




marcin mazurowski
dyrektor centrum usług informatycznych




renata zabłotna-pociupany
dyrektor ds. marketingu leków
onkologicznych




                                                                                                                        43

roche | co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes”




jesteśmy aktywnymi uczestnikami systemu
ochrony zdrowia w polsce
roche polska jest jednym z największych dostarczycieli
innowacyjnych leków i diagnostyki, w szczególności na rynek
szpitalny. dlatego nasza działalność jest ściśle powiązana
z systemem ochrony zdrowia w naszym kraju. dokładamy
wszelkich starań, aby pełnić w nim nie tylko rolę producenta
i dystrybutora leków. czujemy się aktywnym
i odpowiedzialnym podmiotem systemu ochrony zdrowia.
wspólnie z innymi interesariuszami podejmujemy wysiłki
zmierzające do przekraczania barier, jakie stawia przed nami
otoczenie ekonomiczne. dane liczbowe, które je opisują,
są miarą wyzwań, które stoją przed całym systemem opieki
zdrowotnej. według danych oecd (health at glance: europe)
wydatki na ochronę zdrowia w polsce stanowią niecałe 7%        nadal jednak kwoty te w porównaniu ze środkami przeznacza-
produktu krajowego brutto (pkb).                               nymi na dokładnie ten sam cel w krajach sąsiednich są niższe.


wydatki na ochronę zdrowia w polsce (proc. pkb)                wydatki na ochronę zdrowia per capita (usd)

                                                                                                                    4 960

      7,2            7,0            6,9              6,8
                                                                                                           4 495


     2009           2010            2011            2012


dla porównania, ten sam parametr – stanowiący
odzwierciedlenie miejsca ochrony zdrowia w gospodarce -
w krajach sąsiednich wynosił w latach 2011 i 2012
odpowiednio: w czechach 7,4 i 7,5, na słowacji 7,9 i 8,1
oraz w niemczech 11,2 i 11,3.
całkowite wydatki na zdrowie w naszym kraju wykazywały
w ostatnich latach niewielką tendencję wzrostową:

wydatki na ochronę zdrowia w polsce per capita (usd)                  2 141                    2 169
                                                                 1 966                1 915


                                                    1 587
                                   1 452
                   1 334
     1 275                                                                        6,72                           6,72




     2009           2010            2011            2012           2011   2012          2011    2012         2011   2012
                                                                     czechy               słowacja             niemcy




44   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes” | roche




wydatki na leki, jako procent produktu krajowego brutto (pkb):



                                                                                          2,1
                         1,4                               1,6       1,4                                                   1,6
                                      1,0                                                            1,2
              0,9                                                              0,7
    0,5                                         0,6                                                             0,4

 publiczne prywatne ogółem        publiczne prywatne ogółem      publiczne prywatne ogółem         publiczne prywatne ogółem
            polska                            czechy                         słowacja                         niemcy

ustawa o refundacji leków, środków spożywczych                       jesteśmy zobowiązani do podejmowania działań służących
odpowiedniego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów                poprawie dostępu polskich pacjentów do opieki
medycznych spowodowała duże zmiany w polityce lekowej                zdrowotnej. osiągnięcie tego celu wymaga konsekwentnego
państwa oraz na rynku farmaceutycznym. niezaprzeczalną               i trwałego współdziałania wszystkich zaangażowanych stron.
korzyścią nowego prawa było uporządkowanie procesu                   z tego względu dokładamy wszelkich starań, aby prowadzić
ubiegania się o refundację. jednym z ważniejszych celów              nieustający dialog z instytucjami ochrony zdrowia. przyświeca
wprowadzenia ustawy było obniżenie kosztów leków. z dużą             nam prosta idea: pomimo istniejących różnic interesów,
dozą prawdopodobieństwa należy uznać, że cel ten został              nadrzędny cel jest wspólny. jest nim dobrze funkcjonujący,
w pewnej mierze osiągnięty. pomimo, iż celem wprowadzonych           efektywny i przyjazny dla pacjentów system ochrony zdrowia.
zmian było zwiększenie dostępu do innowacyjnych leków,               w szczególności w obliczu ograniczonych środków finanso-
głównym beneficjentem wprowadzonych zmian stał się płatnik           wych staramy się, aby korzyści kliniczne wprowadzanych na
publiczny, nie zaś sam pacjent, który w obecnej sytuacji nadal       rynek technologii równoważyły ponoszone wydatki. wierzymy,
ponosi większość kosztów leków. proporcje między wydatkami           że finansowanie skutecznych, bezpiecznych i efektywnych
publicznymi a prywatnymi są w polsce odwrócone, co                   kosztowo terapii jest sposobem na optymalizację wydatków na
odzwierciedla powyższe zestawienie.                                  opiekę zdrowotną.

w obecnej sytuacji ekonomicznej stoimy na stanowisku, że
wspólnie z pozostałymi uczestnikami systemu ochrony zdrowia




polska strategia zarządzania zrównoważonym
rozwojem
w działalności firmy roche w polsce kierujemy się nie tylko      •     zapewnienie polskim pacjentom dostępu do
globalnymi wytycznymi, ale także naszymi lokalnymi,                    innowacyjnych terapii i inwestowania w badania
wynikającymi z roli firmy jako wartościowego członka                   kliniczne w naszym regionie;
społeczeństwa. dla roche polska zaangażowanie społeczne          •     nadawanie absolutnego priorytetu bezpieczeństwu
oznacza:                                                               pacjentów;
                                                                 •     wspieranie inicjatyw edukacyjnych towarzystw naukowych;
•   podejmowanie działań służących poprawie dostępu              •     stałą współpracę z organizacjami pacjentów, głównie
    polskich pacjentów do opieki zdrowotnej wspólnie                   poprzez prowadzenie wspólnych inicjatyw mających na celu
    z pozostałymi uczestnikami systemu ochrony zdrowia;                edukację i profilaktykę prozdrowotną polaków;
•   prowadzenie stałego dialogu z naszymi interesariuszami,      •     dokładanie wszelkich starań do minimalizowania
    uważne wsłuchiwanie się w ich potrzeby;                            negatywnego wpływu naszej działalności na środowisko
•   prowadzenie naszej działalności biznesowej w sposób                naturalne.
    odpowiedzialny, etyczny i transparentny;




                                                                                                                                 45

roche | co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes”




silne zaangażowanie interesariuszy
w roche wierzymy, że otwarte i konstruktywne relacje                roche polska jako źródło wartości
z pacjentami, pracownikami opieki zdrowotnej, płatnikami,
organami rządowymi i organizacjami pozarządowymi są                 czerpiemy wiedzę z osiągnięć nauki, aby rozwijać nowe leki
podstawą naszej działalności.                                       i systemy diagnostyczne. jednocześnie staramy się zaspokajać
dla roche zaangażowanie interesariuszy to dialog, podczas           potrzeby naszych interesariuszy. mamy świadomość, że to, co
którego obie strony mogą uczyć się, czerpiąc wzajemnie ze           robimy poza samymi pacjentami, trafia do ściśle określonych
swojej wiedzy i doświadczenia i dzięki temu tworzyć wartość         grup odbiorców. w relacjach z tymi grupami interesariuszy
dla wszystkich.                                                     korzystamy ze starannie przemyślanych metod współpracy.



interesariusze, czyli odbiorcy
naszej działalności                         metody, jakimi najczęściej docieramy do danej grupy

pracownicy                                  •   komunikacja bezpośrednia zarządu firmy z pracownikami.
                                            •   komunikacja drogą elektroniczną, w tym e-maile, newslettery projektowe, intranet
                                                lokalny i globalny, google+.
                                            •   spotkania, w tym: spotkania cykliczne pracowników działu sprzedaży oraz
                                                pracowników z biur w warszawie i poznaniu, konferencja roczna wszystkich
                                                pracowników roche polska, hr lunch talks – spotkania przedstawicieli działu hr
                                                z pracownikami, spotkania działowe, spotkania grup projektowych.
                                            •   komunikacja poprzez materiały drukowane: plakaty, ulotki, zaproszenia na spotkania
                                                tematyczne.
                                            •   komunikacja związana z planami rozwojowymi pracowników, weryfikacją bieżącej
                                                pracy, planowaniem dalszej kariery zawodowej – realizowane przez przedstawicieli
                                                działu hr oraz bezpośrednich przełożonych.
                                            •   badania, kwestionariusze i ankiety, w tym: globalne badanie zaangażowania
                                                pracowników geos, ankiety i kwestionariusze projektowe i ewaluacyjne.
                                            •   szkolenia dla pracowników organizowane przez dział hr oraz inne, w tym
                                                dedykowane szkolenia związane z zarządzeniem stresem, zdrowym odżywaniem się
                                                i innymi zagadnieniami z zakresu dobrego samopoczucia.
                                            •   aktywności realizowane w ramach programu roche dla zdrowia, w tym spotkania
                                                klubów sportowych roche, wspólne ćwiczenia i zajęcia o charakterze sportowym,
                                                rekreacja.


lekarze/ pielęgniarki/                      •   wizyty przedstawicieli medycznych.
farmaceuci – osoby                          •   wizyty kierowników ds. medycznych.
wykonujące zawód związany                   •   spotkania o charakterze promocyjnym.
z ochroną zdrowia                           •   spotkania o charakterze medyczno-informacyjnym.
                                            •   listy i mailingi elektroniczne.
                                            •   spotkania badaczy w ramach prowadzonych badań klinicznych.
                                            •   spotkania grup doradczych, w skład których wchodzą wybitni specjaliści w danej
                                                dziedzinie medycyny.
                                            •   rozmowy telefoniczne.
                                            •   kontakty poprzez strony internetowe, w tym stronę korporacyjną www.roche.pl
                                                zakładka dla lekarzy (oraz dedykowane strony poświęcone poszczególnym lekom,
                                                zagadnieniom medycznym – strony dostępne wyłącznie po zalogowaniu się).
                                            •   spotkania podczas warsztatów, kongresów i sympozjów, podczas, których roche
                                                pełni rolę: organizatora/sponsora/darczyńcy lub uczestnika.




46   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                     co znaczy dla nas „odpowiedzialny biznes” | roche




interesariusze, czyli odbiorcy
naszej działalności              metody, jakimi najczęściej docieramy do danej grupy

instytucje ochrony zdrowia       •   spotkania z wyznaczonymi pracownikami dedykowanych działów zgodne
                                     z procedurami, wytycznymi i właściwymi przepisami prawa.
                                 •   oficjalna korespondencja.
                                 •   sponsoring, darowizny, partnerstwo w projektach.
                                 •   współuczestnictwo w branżowych kongresach i konferencjach.
                                 •   współpraca w ramach działających w polsce stowarzyszeń branżowych.


stowarzyszenia i fundacje        •   kontakty delegowanych przedstawicieli firmy.
reprezentujące pacjentów,        •   współpraca merytoryczna w ramach projektów edukacyjnych kierowanych
organizacje pozarządowe              do społeczeństwa i do polskich pacjentów.
                                 •   bieżąca współpraca projektowa.


dostawcy i partnerzy             •   zapytania ofertowe i spotkania w ramach postępowań przetargowych.
biznesowi                        •   ewaluacja współpracy i audyty dostawców.
                                 •   bieżąca współpraca projektowa.



stowarzyszenia branżowe          •   współpraca partnerska, projektowa.
                                 •   spotkania w ramach organizowanych konferencji i innych wydarzeń branżowych.
                                 •   bieżąca współpraca projektowa.


media                            •   konferencje prasowe.
                                 •   wysyłka komunikatów prasowych, udzielanie odpowiedzi na zapytanie mediów
                                     przez upoważnione osoby.
                                 •   spotkania w ramach bieżącej współpracy.
                                 •   komunikacja na temat bieżącej działalności firmy poprzez stronę internetową
                                     www.roche.pl.


społeczności lokalne             •   współpraca naukowa i inicjatywy mające na celu przekazanie know-how
                                     – współpraca z uczelniami wyższymi o charakterze medycznym i technicznym.
                                 •   dni kariery – spotkania dla absolwentów uczelni zainteresowanych podjęciem
                                     współpracy z roche.
                                 •   projekty sponsoringowe, darowizny rzeczowe i pieniężne dla potrzebujących.
                                 •   komunikacja na temat bieżącej działalności firmy poprzez stronę internetową
                                     www.roche.pl.




                                                                                                                   47

roche | działamy etycznie i przejrzyście




48   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                  działamy etycznie i przejrzyście | roche




wprowadzamy najwyższe standardy
grupy roche w działalności
marketingowej


bezpieczeństwo pacjentów jest
dla nas najważniejsze



zamówienia dla polskich szpitali
i hurtowni farmaceutycznych
realizujemy na czas,
kompletnie i bezbłędnie




95 proc.         naszych dostawców
        to firmy działające w polsce

                                                       49

roche | działamy etycznie i przejrzyście




      5.
    rozdział

działamy etycznie
i przejrzyście
odpowiedzialność społeczna to zobowiązanie. to deklaracja, że będziemy myśleć,
mówić i postępować w jasny z etycznego punktu widzenia sposób. ale deklaracja
wymaga potwierdzenia, dlatego pamiętajmy, że otoczenie oceniać nas będzie po
efektach naszych działań.


w ramach grupy roche tworzymy standardy
w roche wymagamy zarówno od pracowników, jak i partnerów        nasza współpraca z pracownikami opieki zdrowotnej
biznesowych przestrzegania najwyższych standardów               przemysł farmaceutyczny podlega ścisłym regulacjom
postępowania oraz zgodności działań z przepisami prawa.         i wytycznym dotyczącym sprzedaży oraz marketingu
najważniejszymi wytycznymi są nasze zasady i wartości           produktów. nasz kodeks etyki wskazuje odpowiedzialne
opisane w poprzednich rozdziałach raportu, ale dodatkowo        praktyki marketingowe, wytyczając standardy zapewniania
wsparte są one wewnętrznymi procedurami i lokalnym prawem.      zgodności z regulacjami oraz nawiązywania i utrzymywania
                                                                kontaktów z pracownikami opieki zdrowotnej. w 2013 roku
pracowników roche polska, jak wszystkich pracowników            w całej naszej firmie wprowadziliśmy nowy model operacyjny,
roche na całym świecie, wspieramy w zakresie                    który określa granicę pomiędzy aktywnością medyczną
odpowiedzialnego działania, przede wszystkim poprzez:           i promocyjną.


•    kodeks etyki grupy roche wydany w formie dostępnej         nasze wytyczne
     dla wszystkich pracowników i naszych partnerów
     zewnętrznych za pośrednictwem strony www.roche.pl.
     kodeks wyraża oczekiwania grupy roche związane             firma roche wprowadziła szereg
     z prawidłowymi standardami zachowania w biznesie.
     określa także zobowiązania pracowników i definiuje,        wytycznych, które obowiązują w całej
     w jaki sposób powinni działać. tak, aby zachować           grupie. wytyczne te dostępne
     właściwe standardy odpowiedzialności i etyki związane
     z poszanowaniem potrzeb jednostki, społeczeństwa oraz      są pod adresem:
     środowiska. kodeks etyki grupy roche wskazuje również      www.roche.com/positions_policies_downloads
     pracownikom, gdzie mogą szukać pomocy i komu mogą
     zgłaszać wątpliwości dotyczące legalności i etyczności
     działań.

•    roche speakup line w formie ogólnodostępnej infolinii,
     na którą wszyscy pracownicy roche mogą anonimowo
     zgłaszać kwestie braku spójności, uczciwości
     i konsekwencji w działaniu. system speakup line dostępny
     jest w 101 krajach i 53 językach, w tym również w języku
     polskim.




50    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                       działamy etycznie i przejrzyście | roche




w roche polska dobrze wiemy,
co to poczucie odpowiedzialności




prowadzimy szkolenia z zakresu etyki, compliance               prowadzimy szkolenia przygotowane przez lokalny
i spójności w biznesie                                         dział prawny


każdy z pracowników roche polska zna i rozumie zasady oraz     dział prawny roche polska prowadzi program regularnych
procedury obowiązujące w spółce, ponieważ ma dostęp do         szkoleń dla przedstawicieli medycznych, kierowników
odpowiednich szkoleń. szkolenia są prowadzone przez osoby      regionalnych, kierowników produktu i menedżerów
odpowiedzialne za dany obszar np. bezpieczeństwo terapii lub   medycznych. szkolenia te są przeprowadzane przez
związane ze sferą tzw. compliance (pojęcie to dotyczy          pracowników działu prawnego na każdym spotkaniu
umiejętności oceny, czy działania są zgodne z przepisami       cyklicznym oraz dodatkowo na wybranych spotkaniach
prawa i regulacjami wewnętrznymi).                             działowych. składają się z dwóch części:


prowadzimy kursy e-learningowe                                 a. dotyczącej wprowadzonych lub planowanych zmian
                                                                  w przepisach,
wszyscy pracownicy roche polska uczestniczą w kursach          b. przypominającej i utrwalającej wiadomości z zakresu
elearningowych poświęconych zagadnieniom etyki w biznesie         prawa i regulacji odnoszących się do marketingu
oraz przeciwdziałania korupcji. zawierają one nie tylko           produktów leczniczych, w tym lokalnych procedur
informacje teoretyczne, ale także praktyczne odniesienia do       roche polska.
codziennych obowiązków oraz zachowań pracowników
różnych szczebli.                                              w programie szkoleń szczególną uwagę poświęca się
                                                               kwestiom związanym z etycznym marketingiem produktów
wykonanie kursów monitorowane jest przez pracowników           leczniczych i przeciwdziałaniem korupcji. uczestnicy mają
działu hr oraz centralę firmy. w 2014 roku wspomniane          możliwość zadawania pytań oraz dyskusji o aktualnych
powyżej kursy zostały wykonane przez wszystkich                problemach. każde szkolenie zakończone jest testem
zobowiązanych do tego pracowników, którzy świadczyli           sprawdzającym wiedzę.
w danym roku obowiązek pracy. nowo zatrudniani pracownicy
są zobowiązani do odbycia tych szkoleń w pierwszych
dniach pracy.




                                                                                                                            51

roche | działamy etycznie i przejrzyście




dbamy o to, by pracownicy brali udział w szkoleniach:


•    w organizacji szkoleń typu e-learning używamy
     dedykowanego do tego, wygodnego narzędzia
     funkcjonującego w intranecie roche;
•    organizujemy obowiązkowe szkolenia w trakcie spotkań
     poszczególnych działów;
•    wysyłamy przypomnienia o nieukończonych szkoleniach do
     pracowników i ich przełożonych;
•    uzależniamy dopuszczenie do pracy od ukończenia
     szkolenia;
•    dbamy o to, by obowiązek szkoleń był zgodny
     z wymogami kodeksu pracy.


monitorujemy zmiany prawa


dział prawny odpowiedzialny jest również za monitorowanie
zmian w otoczeniu prawnym spółki, zarówno zmian
w kodeksach branżowych, jak i prawie powszechnie
obowiązującym. w przypadku powzięcia informacji
o wdrożeniu takich zmian, organizowane są odpowiednie
szkolenia i spotkania dla pracowników.


stosujemy i rozpowszechniamy kodeks etyki
grupy roche


w 2010 roku w roche polska został wprowadzony i ogłoszony
wspomniany powyżej kodeks etyki grupy roche. wszyscy
pracownicy spółki otrzymali drukowany egzemplarz kodeksu
etyki przetłumaczony na język polski. dział prawny
przeprowadził szkolenia dotyczące kodeksu etyki dla
pracowników działów marketingu i sprzedaży.
postanowienia kodeksu etyki grupy roche znajdują swoje
odzwierciedlenie w lokalnych, wewnętrznych procedurach
roche polska oraz w treści umów zawieranych przez
roche polska z kontrahentami. kodeks etyki grupy roche
jest umieszczony na stronie www.roche.pl i każdy dostawca jest
zobowiązany do zapoznania się z nim przed rozpoczęciem
współpracy z roche polska. jeżeli jest to zasadne,
kontrahentom udostępniane są procedury i wytyczne
roche polska regulujące szczegółowe zagadnienia, takie jak
np. dopuszczalne przejawy gościnności, współpraca
z urzędnikami państwowymi i samorządowymi, współpraca
z organizacjami pacjentów. pracownicy roche polska mają
łatwy dostęp do wszystkich procedur za pośrednictwem
intranetu korporacyjnego.




52    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                       działamy etycznie i przejrzyście | roche




w przypadku naruszenia zasad kodeksu etyki grupy roche,
np. przez kontrahentów, podejmowane są wobec nich
stosowne działania w postaci upomnień, dodatkowych szkoleń
lub audytów. ponadto, w uzasadnionych przypadkach egzekwo-
wane są kary umowne (jeżeli przewidziano je w umowie),
współpraca jest zrywana, a kontrahent usuwany z listy
preferowanych dostawców (jeśli dotychczas na niej figurował)
lub wprowadzony zostaje zakaz współpracy z danym
kontrahentem.
                                                                                                ,,
działa u nas compliance officer oraz rada etyki                rada etyki jest ważnym ogniwem ładu korporacyjnego
                                                               w roche polska. ponieważ składa się ona z przedstawicieli
w 2009 roku w roche polska powołany został lokalny             różnych działów spółki, jej aktywność skupia się przede
compliance officer, którego zadaniem jest nadzór nad           wszystkim na stosowaniu zasad compliance, czyli zgodności
wdrażaniem, przestrzeganiem i egzekwowaniem procedur           działań z regulacjami prawnymi, normami i wewnętrznymi
compliance wynikających z kodeksu etyki grupy roche. pod       wytycznymi w codziennej pracy, rozwiązywaniu konkretnych
patronatem compliance officera od 2009 roku działa rada        problemów oraz komunikacji na ten temat. w 2014 roku rada
etyki – lokalny komitet złożony z pracowników roche polska     etyki była odpowiedzialna za wdrożenie nowej regulacji
reprezentujących departamenty zaangażowane w opracowy-         branżowej – kodeksu przejrzystości. członkowie rady
wanie, promowanie i sprzedaż produktów leczniczych.            prowadzili m.in. szkolenia wewnętrzne na temat kodeksu oraz
                                                               doradzali swoim kolegom i koleżankom jak stosować ów
oto zadania rady etyki:                                        kodeks w praktyce.


•   przewidywanie i definiowanie wyzwań wymagających           adam gartych
    podjęcia działań w organizacji i przekazywania swoich      dział prawny roche,
    rekomendacji lokalnemu compliance officerowi oraz          członek rady etyki
    zarządowi firmy;
•   zdobywanie informacji od pracowników na temat potrzeb      zachęcamy pracowników roche polska, aby w przypadku
    zmiany w obszarze etyki biznesu;                           jakichkolwiek wątpliwości związanych z każdą sferą ich
•   proponowanie i tworzenie rozwiązań promujących zacho-      działalności przed podjęciem jakichkolwiek działań, zadawali
    wania etyczne w biznesie na podstawie zidentyfikowanych    pytania i szukali porady u bezpośrednich przełożonych. ich
    potrzeb;                                                   wątpliwości są na bieżąco rozwiązywane przy wsparciu różnych
•   propagowanie zachowań etycznych w biznesie wśród           działów roche polska, takich jak: dział prawny, dział finansów,
    pracowników roche: tworzenie platformy porozumienia        dział hr, dział medyczny oraz dział komunikacji.
    pomiędzy zarządem a pracownikami;
•   gotowość do konsultacji dla zarządu, lokalnego             pracownicy roche polska wiedzą również o wdrożeniu dwóch
    compliance officer’a, czy działu prawnego.                 kanałów komunikacji:


                                                               •   w 2009 roku ruszyła infolinia roche speakup line, dzięki
                                                                   której w sposób poufny można zgłaszać naruszenia zasad
                                                                   etyki i compliance w spółce, bez ryzyka narażenia się na
                                                                   ewentualne negatywne konsekwencje z tym związane.
                                                               •   w 2014 roku ruszyła infolinia roche code of conduct
                                                                   help and advice line, dzięki której można uzyskiwać
                                                                   informacje na temat wątpliwości związanych ze
                                                                   stosowaniem kodeksu etyki grupy roche w praktyce.




                                                                                                                              53

roche | działamy etycznie i przejrzyście




wprowadzamy najwyższe standardy roche w marketingu




krok 1                                                          krok 2

wdrażanie procedur wśród pracowników – do zadań działu          weryfikacja i akceptacja wdrożenia procedur wśród
prawnego należy przede wszystkim wdrożenie lokalnych            pracowników – stosowanie przez pracowników procedur
procedur dotyczących marketingu oraz kontaktów                  obowiązujących w spółce weryfikowane jest przez odpowiednie
z przedstawicielami i instytucjami ochrony zdrowia. procedury   procesy wewnętrzne (procedury weryfikacji i akceptacji),
te uwzględniają zarówno lokalne uregulowania wynikające         w które zaangażowane są departamenty wspierające, takie jak:
z prawa powszechnie obowiązującego, jak i kodeksy               dział medyczny, dział prawny, dział finansów. podkreślić
branżowe, do których przystąpiła firma roche. pracownicy,       należy w szczególności istnienie procesów weryfikacji,
którzy w ramach swoich obowiązków współpracują                  akceptacji i wycofywania materiałów informacyjnych
z przedstawicielami zawodów medycznych, a w szczególności       i promocyjnych, nadzorowane przez osoby dysponujące
pracownicy zajmujący się marketingiem produktów                 odpowiednią wiedzą na temat danej dziedziny medycyny oraz
leczniczych, uczestniczą w regularnych szkoleniach              uregulowań w zakresie promocji produktów leczniczych.
organizowanych przez dział prawny. treść tych szkoleń,          istotne jest także funkcjonowanie procesów nadzoru nad
przygotowana jest w taki sposób, aby podkreślać korzyści        przepływem środków finansowych, zwłaszcza pomiędzy spółką
wynikające z etycznego marketingu oraz zagrożenia związane      a przedstawicielami zawodów medycznych i instytucjami
z prowadzeniem działań marketingowych w sposób nieetyczny.      ochrony zdrowia. w roche polska przeprowadzane są także
szczególną uwagę poświęca się przeciwdziałaniu korupcji.        audyty wewnętrzne mające na celu ocenę prawidłowości
                                                                przebiegu powyższych procesów.



krok 3                                                          krok 4

wymiana informacji i porad między różnymi poziomami             angażujemy się w promocję dobrych praktyk
spółki – duży nacisk kładziemy na wspieranie tzw. pionowej      marketingowych w branży – firma roche polska wspiera
i poziomej komunikacji wewnątrz spółki. chodzi o promowanie     promocję dobrych praktyk marketingowych oraz przejrzystości
kultury wymiany informacji pomiędzy pracownikami różnych        relacji pomiędzy przemysłem farmaceutycznym a przedstawi-
działów, szybką identyfikację zagrożeń wynikających             cielami zawodów medycznych i instytucjami działającymi
z nieprzestrzegania procedur i przepisów prawa oraz sprawne     w sektorze ochrony zdrowia, prowadzone przez lokalną
wdrażanie działań naprawczych.                                  organizację branżową – związek pracodawców innowacyjnych
                                                                firm farmaceutycznych infarma. w tym miejscu należy
                                                                szczególnie podkreślić nasz udział w procesie wdrażania
                                                                kodeksu przejrzystości. pracownicy roche polska byli także
                                                                aktywnie zaangażowani w cykl konferencji organizowanych
                                                                przez lokalny samorząd lekarski (nil) poświęcony zagadnieniu
                                                                konfliktu interesów w sektorze ochrony zdrowia.




54   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                         działamy etycznie i przejrzyście | roche




szanujemy godność naszych pracowników
                                                                 roche, jako firma ponadnarodowa, powołała roche europe
roche polska przeciwdziała dyskryminacji oraz mobbingowi         forum będące europejską radą zakładową działającą na mocy
wobec pracowników. zdecydowana postawa naszej firmy              dyrektywy 94/45/ec. roche polska posiada w tej radzie
wobec tych zjawisk opisana jest w kodeksie etyki. to w tym       delegata pracowników wybranego w bezpośrednich wyborach
dokumencie definiujemy naszą postawę wobec ludzkiej              i reprezentującego interesy pracowników polskiej filii roche.
różnorodności: „w roche cenimy i wykorzystujemy                  rolą delegata jest obecność w imieniu pracowników na
różnorodność, promując środowisko pracy oparte na                dorocznych spotkaniach ref, w których uczestniczą wszyscy
akceptacji odmienności, ponieważ jesteśmy przekonani,            europejscy delegaci, przekazywanie informacji od zarządu firmy
że przyczynia się to do innowacyjności i budowania               do pracowników oraz uczestniczenie w konsultacjach
zaangażowania wśród pracowników. różnorodność                    dotyczących spraw pracowniczych o ponadnarodowym
pochodzenia, kultur, języków i poglądów naszych pracowników      charakterze.
pozwala nam utrzymać przewagę konkurencyjną.”
konsekwencją tej równościowej polityki roche jest także
promocja udziału kobiet w kadrze zarządzającej. roche
zdecydowanie potępia mobbing. oto cytat z kodeksu etyki
„roche nie toleruje sytuacji, w których pracownicy narażeni
                                                                 grupa roche:
są w miejscu pracy na obraźliwe, napastliwe lub innego rodzaju
niepożądane zachowania naruszające godność osobistą ofiary
                                                                 bezpieczeństwo pacjentów
lub stwarzające atmosferę mającą na celu zastraszenie,
okazanie wrogości lub upokorzenie ofiary (np. molestowanie       jest dla nas najważniejsze
fizyczne, seksualne, psychiczne, werbalne lub inne).”


roche polska bardzo zwraca uwagę na to, by zachowanie            chcemy by wszyscy byli pewni, że każdy produkt roche jest
pracowników firmy nie nosiło jakichkolwiek znamion               skuteczny i bezpieczny. dlatego wprowadziliśmy wiele
dyskryminacji wobec innych, szczególnie ze względu na płeć,      procedur regulujących procesy związane z monitorowaniem
wiek, pochodzenie etniczne, narodowość, religię,                 bezpieczeństwa leków i wyrobów medycznych. współpracu-
niepełnosprawność, orientację seksualną, zakażenie wirusem       jemy z agencjami regulacyjnymi, monitorujemy zgłoszenia
hiv/aids, obywatelstwo, informacje genetyczne i wszelkie inne    o niepożądanych zdarzeniach oraz incydentach medycznych
istotne cechy podlegające ochronie na mocy obowiązujących        i odpowiednio publikujemy komunikaty o naszych działaniach
przepisów. w naszej firmie jest to sytuacja absolutnie           w zakresie bezpieczeństwa produktów. każdy lek może
niedopuszczalna. w naszym regulaminie pracy znajduje się         wywołać działania niepożądane u pacjentów. dlatego naszym
specjalny załącznik: regulamin przeciwdziałania dyskryminacji    priorytetem jest zapewnienie, aby korzyści terapeutyczne leku
w zatrudnieniu oraz mobbingowi w roche polska. każdy             przewyższały zagrożenia związane z jego zastosowaniem.
pracownik, jeśli uzna, że został poddany dyskryminacji lub
mobbingowi, może wystąpić do działu hr z pisemną skargą.         podrabianie produktów farmaceutycznych i diagnostycznych
roche powołał także komisję antymobbingową                       jest czynem karalnym, który stanowi istotny problem
i antydyskryminacyjną, która ma obowiązek bezstronnie,           w kontekście globalnego zdrowia publicznego i może
rzetelnie i poufnie zbadać każde zgłoszenie pracowników          prowadzić do poważnej choroby, lub nawet śmierci, jeżeli
dotyczące przejawów mobbingu lub dyskryminacji. w razie          produkty podrobione zawierają szkodliwe składniki, nie mówiąc
uznania skargi za zasadną wobec sprawcy mobbingu lub             już o pozbawieniu pacjentów prawidłowego leczenia.
dyskryminacji roche może zastosować sankcje, od upomnienia       roche współpracuje z lokalnymi władzami, organizacjami
po zmianę warunków zatrudnienia. w rażących przypadkach ze       międzynarodowymi i stowarzyszeniami handlowymi oraz
sprawcą może zostać rozwiązany stosunek pracy. naturalnie        wspiera ich wysiłki mające na celu zapobieganie temu
roche polska deklaruje pełną pomoc w przypadku, gdy takie        niebezpiecznemu procederowi.
zajście znajdzie swój finał w prokuraturze bądź zostanie
zgłoszone państwowej inspekcji pracy.




                                                                                                                                 55

roche | działamy etycznie i przejrzyście




roche polska:
drug safety first
– po pierwsze bezpieczeństwo!
zbieranie, raportowanie i klasyfikacja zgłoszeń na temat           szkolimy, przypominamy, pogłębiamy wiedzę
niepożądanych działań leków roche prowadzi dział drug
safety roche polska, czyli zespół monitorowania                    specjaliści działu zajmują się również szkoleniem wstępnym
bezpieczeństwa farmakoterapii. to on czuwa nad bezpiecznym         nowo przyjmowanych pracowników, szkoleniem
stosowaniem leków roche. dba o właściwe zarządzanie                przypominającym zasady raportowania zdarzeń niepożądanych
informacją o zdarzeniach niepożądanych, zajmuje się też            dla wszystkich pracowników oraz szkoleniami
szkoleniami dla pracowników firmy oraz współpracowników            specjalistycznymi związanymi z badaniami klinicznymi,
zewnętrznych. ściśle współpracuje z pozostałymi pionami            prowadzonymi w roche polska. szkolenia wstępne
w roche, aby rejestrować, klasyfikować i raportować wszelkie       przeprowadzane są tuż po zatrudnieniu nowych pracowników,
aktywności związane z potencjalnym działaniem niepożądanym         natomiast szkolenia przypominające prowadzone są kilka razy
ze strony leków naszej firmy. celem jest zbieranie i analiza już   w roku.
znanych działań niepożądanych, ale również wykrycie nowych,
nieznanych reakcji niepożądanych, a co za tym idzie, znaczna       prowadzimy kampanie skierowane do pracowników
poprawa bezpieczeństwa pacjentów. w trosce o dobro
pacjentów, w chwili uzyskania nowych, nieznanych dotąd             ciekawą inicjatywą działu drug safety są kampanie
informacji na temat leku, pracownicy działu, niezwłocznie          przypominające o obowiązkach zgłaszania zdarzeń
powiadamiają o tym odpowiednie osoby i instytucje.                 niepożądanych przez pracowników roche polska. w ostatnich
                                                                   kilku latach w tego typu kampaniach informacyjno-
efektywnie współpracujemy z władzami                               -edukacyjnych wykorzystano wiele użytecznych narzędzi,
                                                                   np. film, newslettery elektroniczne czy plakaty. kampanie
stale współpracujemy z urzędem rejestracji produktów               kierowane są do ogółu pracowników roche, ze szczególnym
leczniczych, wyrobów medycznych i produktów biobójczych            uwzględnieniem przedstawicieli medycznych, którzy są
(urpl). zgłoszenia, które spełniają kryteria raportowania do       w stałym kontakcie z lekarzami stosującymi leki roche. na
polskich władz, przesyłane są drogą papierową oraz poprzez         potrzeby przedstawicieli powstała również dedykowana
system eudravigilance, czyli system europejskiej agencji ds.       aplikacja – formularz zgłoszenia zdarzenia niepożądanego na
leków służący do raportowania działań niepożądanych.               ipady oraz kolorowa broszurka drug safety „step by step”.
                                                                   w 2014 roku dział drug safety ogłosił wśród pracowników
wspólnie troszczymy się o bezpieczeństwo                           konkurs na hasło promujące bezpieczeństwo farmakoterapii.
                                                                   spośród nadesłanych około 100 zgłoszeń wybrano: drug safety
nasz zespół monitorowania bezpieczeństwa farmakoterapii            first – po pierwsze bezpieczeństwo!
ściśle współpracuje ze stowarzyszeniami branżowymi.
wyznaczony z ramienia zespołu pracownik (local safety              ułatwiamy dostęp do informacji
responsible – lsr), zaangażowany jest również w prace
lokalnych stowarzyszeń, takich jak grupa pharmacovigilance         posiadamy aktywny formularz zgłaszania zdarzeń
w stowarzyszeniu na rzecz dobrej praktyki badań klinicznych        niepożądanych poprzez stronę internetową (na stronie
w polsce oraz w działalność infarmy – związku                      www.roche.pl w zakładce bezpieczeństwo) oraz automatyczny
pracodawców innowacyjnych firm farmaceutycznych.                   system telefoniczny, który pozwala na pozostawienie zgłoszenia
w ramach grupy roboczej powstałej w infarmie pozostajemy           o zdarzeniu niepożądanym poza godzinami pracy naszych biur.
w stałym kontakcie z osobami odpowiedzialnymi lokalnie za          uczestniczymy również w aktywnym informowaniu, zgodnie
bezpieczeństwo swoich produktów leczniczych, pracującymi           z prawem polskim i europejskim, pracowników ochrony
w innych firmach. działając zgodnie z przepisami polskiego         zdrowia i pośrednio pacjentów o wszelkich sprawach
prawa, monitorujemy i dostosowujemy procedury firm                 dotyczących bezpieczeństwa farmakoterapii poprzez
farmaceutycznych działających w polsce do krajowych                dostarczanie materiałów edukacyjnych związanych z planami
i międzynarodowych wymogów bezpieczeństwa terapii,                 zarządzania ryzykiem (rmp – risk management plan) oraz
opracowujemy także najlepsze praktyki. naszym naturalnym           komunikatami bezpieczeństwa (dhpc – direct healthcare
partnerem pozostaje również departament ds. monitorowania          professional communication).
działań niepożądanych ministerstwa zdrowia.




56   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                       działamy etycznie i przejrzyście | roche




hurtownia i magazyn importera roche polska
– realizujemy zamówienia na czas,
kompletnie i bezbłędnie
                                                               posiadamy niezawodny magazyn
otif* dla hurtowni roche polska za 2014 rok wynosi


97,6 proc.                                                     leki roche przechowywane są w kwalifikowanych
                                                               pomieszczeniach, w tym w specjalnie przystosowanej chłodni
                                                               (jeśli lek wymaga przechowywania w temp. 2–8 st. c),
                                                               w której temperatura jest stale monitorowana. aby zapewnić
*otif (on time in full) mówi o tym, czy zamówienie zostało
                                                               trwałość leku, wykwalifikowany personel ściśle przestrzega
zrealizowane na czas, kompletnie i bezbłędnie. podstawowy
                                                               zaleceń związanych z bezpiecznym dopuszczalnym czasem
miernik oceny poziomu usług świadczonych przez dostawcę.
                                                               przechowywania tzw. leku lodówkowego (zimnego) poza
                                                               pomieszczeniem chłodni, który nie może być dłuższy niż
                                                               30 minut. w magazynie stale podejmowane są liczne
                                                               inicjatywy mające na celu zapewnienie jak najlepszego
                                                               i najbezpieczniejszego przechowywania leków, w wyniku
                                                               czego w 2014 roku nie odnotowaliśmy żadnego, istotnego
                                                               incydentu związanego z przechowywaniem naszych leków.
                                                               prawidłowe funkcjonowanie hurtowni roche weryfikowane
                                                               jest w ciągu całego roku podczas licznych audytów i inspekcji,
                                                               zarówno zewnętrznych, w tym głównego inspektoratu
                                                               farmaceutycznego, jak i wewnętrznych ze strony grupy roche.




                                                                                                ,,
                                                               kontrole i audyty w 2014 roku nie odnotowały żadnego
potrafimy dobrze zarządzać procesem magazynowania              istotnego uchybienia w działalności magazynu i hurtowni.
i dystrybucji naszych leków                                    ponadto główny inspektor farmaceutyczny od początku
                                                               działania hurtowni roche w polsce ani razu nie stwierdził
w dziale logistyki i dystrybucji roche polska zlokalizowany    krytycznego uchybienia w funkcjonowaniu powyższych.
jest magazyn roche polska oraz dział przetargów. hurtownia
farmaceutyczna oraz magazyn importera zajmują się przyjmo-
waniem dostaw leków roche ze szwajcarii i krajów
unii europejskiej, ich magazynowaniem oraz sprzedażą
podmiotom upoważnionym do obrotu produktami leczniczymi
w polsce, czyli hurtowniom farmaceutycznym i szpitalom.
działalność naszej hurtowni i magazynu importera jest zgodna
z zasadami dobrej praktyki dystrybucyjnej, dobrej praktyki
wytwarzania (good manufacturing practice), przepisami
polskiego i międzynarodowego prawa oraz wewnętrznymi
procedurami grupy roche. pracownicy naszej hurtowni
i magazynu importera przestrzegają najwyższych standardów
w procesie odbierania, magazynowania i wydawania leków tak,    hurtownia roche polska co roku realizuje blisko 20 tys.
aby zapewnić pacjentom bezpieczny produkt w niezmienionej      zamówień składanych przez szpitale, jak i hurtownie
postaci do momentu wydania go z magazynu. w ramach             farmaceutyczne. dostawa na czas oraz transport
departamentu logistyki i dystrybucji funkcjonuje także dział   w wymaganych warunkach przewozu to kluczowe czynniki
przetargów, który bierze udział w postępowaniach               wymagane w branży farmaceutycznej. bardzo wysoki wynik
przetargowych ogłaszanych przez polskie szpitale i inne        miernika jakości otif (one time in full) uzyskiwany co roku
podmioty uprawomocnione do obrotu lekami na receptę, dział     przez zespół hurtowni roche, potwierdza, że leki dostarczane
obsługi klienta nadzorujący funkcjonowanie hurtowni i proces   są do odbiorców w wyznaczonym terminie oraz z zachowaniem
importu leków oraz magazyn leków roche. nad prawidłowym        najwyższych standardów i gwarantują bezpieczeństwo
przebiegiem i jakością wszystkich procesów związanych          podawanego leku.
z powyższą działalnością czuwa dział zapewnienia jakości.
w trosce o najwyższą jakość stosowane są odpowiednie           grzegorz podobiński
procedury operacyjne oraz właściwa infrastruktura do           junior logistic processes specialist
przechowywania i wydawania leków.



                                                                                                                            57

roche | działamy etycznie i przejrzyście




grupa roche:
dbamy o zrównoważony łańcuch dostaw
wierzymy, że dla prawidłowego funkcjonowania roche
zaangażowanie dostawców ma zasadnicze znaczenie, z wielu
względów: efektywne zarządzanie wynikami i ryzykiem,
zapewnianie jakości i compliance, zmniejszanie negatywnego
oddziaływania na środowisko i wspieranie innowacji. w tym
celu wdrożyliśmy wiele inicjatyw wzmacniających relacje
z dostawcami. w roku 2013 zaktualizowaliśmy również moduł
e-learningowy kodeksu etyki dostawców roche, dzięki czemu
jest on dostępny w pięciu językach. jak dotąd, kurs ten
ukończyło 3000 przedstawicieli dostawców. nasza ścisła
współpraca z dostawcami znajduje odzwierciedlenie również
w audytach roche przeprowadzanych u dostawców, wysokich
poziomach zgodności z kodeksami i standardami roche
oraz wytycznymi branżowymi.




roche polska:
odpowiedzialna współpraca z naszymi dostawcami
                                                                nasi dostawcy odgrywają ogromną rolę w utrzymaniu
w ramach działalności roche w polsce wygenerowano               konkurencyjnej przewagi roche; relacje z nimi są utrzymywane
zamówienia dla blisko                                           z poszanowaniem wzajemnych interesów i opierają się na
                                                                następujących zasadach:
1 231 dostawców                                                 •   wszyscy dostawcy powinni być traktowani jednakowo,
produktów i usług.                                                  należy im zapewnić takie same szanse. niedopuszczalne są
                                                                    żadne formy faworyzowania dostawców. nie do przyjęcia
warto podkreślić, że 95 proc. dostawców to firmy                    jest informowanie dostawcy o cenie oferowanej przez
działające w polsce.                                                innego dostawcę;
                                                                •   wszystkich dostawców roche i ich oferty należy oceniać
                                                                    wyłącznie pod kątem określonych kryteriów, w tym
zaangażowanie dostawców ma kluczowe znaczenie nie tylko             odpowiednich warunków ekonomicznych oraz stosunku
dla zapewnienia jakości i zarządzania wydajnością, ale ma           jakości do ceny;
również ogromny wpływ na wspieranie działań podejmowa-          •   aby budować i utrzymywać wiarygodność roche, jako
nych przez roche w ramach odpowiedzialności społecznej.             klienta, należy dokonywać płatności na rzecz dostawców
szereg inicjatyw, które podejmujemy, ma wzmocnić nasze              terminowo i zgodnie z postanowieniami umów
relacje i współpracę z dostawcami, a tym samym pomóc                sporządzonych na piśmie;
wypełnić zobowiązania roche we wspomnianych obszarach.          •   wszelkie prace zlecane dostawcy, zarówno pisemnie, jak
zasady współpracy z dostawcami określa zarówno globalny             i ustnie, tworzą finansowe zobowiązanie wobec dostawcy,
kodeks etyki i postępowania roche, jak i obowiązujące lokalne       a każdego takiego zobowiązania należy przestrzegać;
procedury w zakresie zakupów i płatności.                       •   dostawców i ich przedstawicieli należy szanować, a spory
                                                                    z dostawcami rozstrzygać rzetelnie i na merytorycznych
                                                                    zasadach.




58   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                  działamy etycznie i przejrzyście | roche




roche jest członkiem inicjatywy the pharmaceutical supply
chain initiative (psci) – grupy największych firm
farmaceutycznych, które mają wspólną wizję osiągania
lepszych efektów społecznych, ekonomicznych                     w 2014 roku wprowadziliśmy w naszej firmie
i środowiskowych, poprzez działania wszystkich podmiotów        usługi taxi przyjazne dla środowiska.
uczestniczących w łańcuchu dostaw. wpływa to również
na społeczność lokalną w obszarach dotyczących poprawy          zdecydowaliśmy się na współpracę z dwoma
warunków pracy, rozwoju gospodarczego oraz ekologii.            konkretnymi dostawcami, którzy oferowali
                                                                rozwiązania spełniające nasze oczekiwania
zobowiązania podjęte przez roche przechodzą w naturalny         w kwestiach dotyczących dbałości o środowisko,
sposób na partnerów firmy, tak więc duża część odpowie-         w tym:
dzialności spada na naszych dostawców. w celu ułatwienia
realizacji tego zadania i skuteczniejszego spełniania           •   gwarancje realizowania kursów samochodami
oczekiwań, psci stworzyła ustandaryzowane normy i narzędzia         nie starszymi niż 1,5 roku;
do oceny przestrzegania przez dostawców ustalonych zasad.       •   deklarację jednego z dostawców zastąpienia
te narzędzia stosujemy we współpracy z dużą grupą wybra-            dotychczasowej floty samochodami
nych dostawców, i poszerzamy ją z roku na rok. w 2013 roku          hybrydowymi;
odbył się pierwszy audyt w dziedzinie zrównoważonego            •   likwidację papierowej formy rozliczeń
rozwoju. co roku planujemy 2-3 audyty przeprowadzane przez          przejazdów (vouchery) na rzecz dedykowanej
zewnętrznych audytorów wyspecjalizowanych w tym obszarze.           aplikacji na urządzenia mobilne;
                                                                •   bezgotówkowe przejazdy wybraną siecią
poza powyższymi działaniami, związanymi z przynależnością do        taksówek;
psci, dokładamy wszelkich starań przy kwalifikacji dostawców,   •   jedną miesięczną fakturę zbiorczą.
zgodnie z naszymi oczekiwaniami biznesowymi, jak również
zasadami zrównoważonego rozwoju oraz globalnymi                 dzięki wprowadzonym rozwiązaniom zaprzestaliśmy
standardami grupy roche. ponadto, wszyscy usługodawcy           korzystania z usług starej, szkodliwej dla środowiska
świadczący usługi na rzecz roche podlegają regularnej ocenie    floty samochodowej, wyeliminowaliśmy znaczną
pod kątem jakości usług, dotrzymywania terminów i warunków      ilość papieru wykorzystywanego na rozliczanie
współpracy oraz zgodności z zasadami odpowiedzialnego           usługi, usprawniliśmy cały proces zamawiania
biznesu. dzięki ścisłej współpracy partnerskiej z naszymi       i rozliczania przejazdów oraz wygenerowaliśmy
dostawcami otwieramy się na innowacyjne rozwiązania             znaczne oszczędności dla całej firmy.
i pomysły służące realizacji naszego zobowiązania w zakresie
zrównoważonego rozwoju.




                                                                                                                        59

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




03
60   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

              zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




w 2014 roku prowadziliśmy


       42
w polsce
                badania kliniczne
                w 241 ośrodkach



wzięło w nich udział             1 201       pacjentów


w 2014 roku na rzecz organizacji
pacjentów przekazaliśmy ogółem

       951 900 zł
                                                          61
                                                          04

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




      6.
    rozdział

zwiększamy dostęp pacjentów
do leczenia
każda firma poza swą rolą ekonomiczną pełni także rolę społeczną. każda
strategia działań komercyjnych powinna służyć dobru publicznemu. zwłaszcza
wtedy, gdy państwo powierzyło nam zadanie, od którego zależy zdrowie i życie
wielu ludzi. to szczególna sytuacja, której nie możemy postrzegać w sztywnych
kategoriach zysku, czy wolnego rynku.


globalna zasada wspólnej odpowiedzialności
i korzystne ceny naszych leków
trwałe rozwiązania znoszące bariery w ochronie zdrowia,          naszym celem jest znalezienie rozwiązań, które pozwolą na
a zwłaszcza w dostępie do terapii, nie są możliwe bez            stałe inwestycje w badania i rozwój kolejnych produktów, aby
zaangażowania wielu ludzi, organizacji i instytucji. niezbędna   zapewnić realizację kluczowego zobowiązania
jest tu ścisła współpraca władz publicznych, organizacji         grupy roche: poprawy dostępu pacjentów do leczenia.
pozarządowych, społeczności lokalnych oraz podmiotów
ochrony zdrowia. nasze leki mogą przynosić maksymalne
możliwe korzyści pacjentom tylko wtedy, gdy mają oni do nich
dostęp stosowny do potrzeb. aby taki stan osiągnąć, pracujemy
z wieloma partnerami nad tym, żeby opieka zdrowotna była
pozbawiona niepotrzebnych barier, także cenowych, skuteczna
i w efekcie, prowadziła do szybkiej poprawy stanu zdrowia
pacjentów.

wprowadzając lek na rynek, blisko współpracujemy z rządami
państw, instytucjami ubezpieczeniowymi i innymi dostawcami
usług zdrowotnych, aby określić wartość danego leku jako
podstawę adekwatnej refundacji. warto zaznaczyć,
że określając wartość leku bierzemy pod uwagę wiele kwestii,
w tym:

•    skuteczność leku lub systemu diagnostycznego;
•    wiedzę na temat innych leków lub systemów
     diagnostycznych stosowanych w danej chorobie;
•    przyszłe inwestycje związane z opracowywaniem nowych
     leków i systemów diagnostycznych;
•    skuteczne sposoby zapewnienia dostępności danego leku
     oraz systemu diagnostycznego dla pacjentów, którzy go
     potrzebują;
•    dostępność cenową naszego leku, w danym systemie opieki
     zdrowotnej (biorąc pod uwagę możliwości indywidualnych
     pacjentów).




62    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                             zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




zrównoważone rozwiązania dostosowane
do lokalnych warunków
w miejsce jednego globalnego podejścia grupa roche               •   dostarczanie innowacyjnych leków i produktów
wprowadza zrównoważone i wszechstronne rozwiązania,                  diagnostycznych w obliczu niezaspokojonych potrzeb
dostosowane do lokalnych potrzeb opieki zdrowotnej w danym           medycznych;
kraju. rozwiązania te uwzględniają określony poziom              •   zwiększenie dostępności leków dla pacjentów poprzez
dochodów i epidemiologię chorób, a także system ochrony              prowadzenie elastycznej polityki refundacyjno-cenowej,
zdrowia i stopień rozwoju infrastruktury zdrowotnej wynikające       w tym również opracowywanie analiz farmakoekono-
z określonej polityki społecznej.                                    micznych, których wyniki dostarczają wiarygodnych
                                                                     i rzetelnych informacji umożliwiających decydentom
staramy się utrzymać finansowo zrównoważony model bizne-             podjęcie decyzji o objęciu refundacją leków roche;
sowy, godzący potrzeby wszystkich interesariuszy z naszymi       •   wzmacnianie systemu opieki zdrowotnej;
zobowiązaniami wobec społeczeństwa. koncentrujemy nasze          •   partnerska współpraca z organizacjami pacjentów.
działania w następujących obszarach:




innowacje grupy roche:
badanie i opracowywanie nowych leków
                                                                 od blisko 120 lat podstawowy wkład roche w poprawę
                                                                 globalnej ochrony zdrowia polega na dostarczaniu nowych
                                                                 leków oraz testów diagnostycznych, które przyczyniają się do
                                                                 poprawy wyników leczenia chorób. każdego roku inwestujemy
                                                                 znaczące środki finansowe w rozwój terapii stosowanych
                                                                 między innymi w onkologii, transplantologii, nefrologii, neuro-
                                                                 logii, okulistyce, leczeniu chorób zakaźnych i reumatycznych.
                                                                 naszym celem jest budowanie trwałej wartości poprzez
                                                                 poprawę stanu zdrowia pacjentów i dostarczenie znaczących
                                                                 korzyści zarówno medycznych, jak i ekonomicznych.




                                                                                                                                 63

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




innowacja roche polska:
badania kliniczne




zanim nowa substancja trafi do rąk lekarzy jako zarejestrowany
na rynku lek i zacznie być szeroko stosowana w codziennej
praktyce medycznej, musi przejść wszechstronne testy
laboratoryjne, badania przedkliniczne i trzy fazy badań
                                                                   4 proc. pacjentów
klinicznych z udziałem ludzi. badania kliniczne to najdłuższy
                                                                   uczestniczących w badaniach klinicznych grupy roche
i najbardziej kosztowny etap powstawania nowego
                                                                   pochodzi z polski. roche polska koordynuje badania
leku. w roche od lat inwestujemy znaczną część
                                                                   kliniczne w 11 krajach europy centralnej.
przychodów w rozwój nowych rozwiązań terapeutycznych
i diagnostycznych, kierując się ideą medycyny
personalizowanej. polega ona na zrozumieniu różnic pomiędzy        polska odgrywa ważną rolę w strategii rozwoju produktów
pacjentami z tą samą chorobą i pozwala lepiej przewidzieć          firmy roche, ponieważ stąd pochodzi corocznie
skuteczność i bezpieczeństwo określonej terapii u danego           ok. 4% pacjentów biorących udział w badaniach klinicznych,
pacjenta. realizacja tej strategii badawczej jest możliwa dzięki   prowadzonych przez firmę na całym świecie. dodatkowo to
ścisłej współpracy dwóch działów firmy – diagnostycznego           właśnie w polsce znajduje się centrum zarządzające procesem
i farmaceutycznego. to właśnie precyzyjne metody                   badań w jedenastu krajach europy centralnej. celem tych
diagnostyczne pomagają rozpoznać podgrupy pacjentów,               badań jest zgromadzenie danych klinicznych na temat
którzy odniosą największą korzyść z zastosowanego leczenia,        bezpieczeństwa i skuteczności nowych leków. na ich
co ma ogromne znaczenie zarówno z perspektywy chorego,             podstawie zapadają bowiem decyzje o ewentualnej rejestracji
jak i efektywności systemu finansowania opieki zdrowotnej.         i dopuszczeniu do sprzedaży.
obecnie ponad 60% nowych leków wprowadzanych jest
równocześnie z odpowiednimi testami diagnostycznymi.




64   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                           zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




pacjenci biorący udział w badaniach klinicznych                   badania kliniczne
finansowanych przez firmę roche zyskują dostęp do
najnowocześniejszych terapii, które często wykraczają poza        w roche polska
bezpłatne usługi systemu opieki zdrowotnej. dla lekarzy
                                                                  w 2014 roku w liczbach
prowadzących te badania oznacza to niejednokrotnie jedyną
możliwość otoczenia pacjenta opieką medyczną zgodną ze
standardem postępowania diagnostyczno-terapeutycznego,


                                                                  42
obowiązującym w najlepiej rozwiniętych państwach świata.


2014 rok – 42 badania kliniczne mogące                            badania kliniczne prowadzone
                                                                  w polsce w 2014 roku
przynieść korzyści terapeutyczne polskim
pacjentom – innowacyjne leczenie m. in.
raka płuca i nerki, raka piersi i żołądka,
choroby alzheimera, astmy, nieswoistych
                                                                  241
                                                                  polskie ośrodki, w których
                                                                  prowadzono badania kliniczne
zapaleń jelit i choroby crohna.


w 2014 roku polscy pacjenci zostali włączeni do ponad
                                                                  1 201
                                                                  pacjentów biorących udział
40 badań klinicznych w takich dziedzinach terapeutycznych
                                                                  w badaniach klinicznych sponsorowanych
jak onkologia, neurologia i choroby zapalne (szczegółowe
                                                                  przez roche polska
informacje na temat badań prowadzonych przez firmę roche
w polsce można znaleźć na stronie związku pracodawców
innowacyjnych firm farmaceutycznych infarma:
www.badaniaklinicznewpolsce.pl). w ten sposób chorzy mieli
dostęp do innowacyjnych terapii z zastosowaniem:
                                                                  92 904 453 zł
                                                                  nakładów na badania kliniczne

•   anty-pdl1 (cząsteczka pobudzająca system
    immunologiczny człowieka do niszczenia komórek
    nowotworowych) w terapii raka płuca i nerki;
•   trastuzumab emtanzyna (koniugat przeciwciała
    monoklonalnego z substancją niszczącą komórki
    nowotworowe, umożliwiający selektywne niszczenie tych
    komórek z istotnym zmniejszeniem działań ubocznych)
    w raku piersi i żołądka;
•   pertuzumab (przeciwciało monoklonalne zwiększające
    skuteczność standardowej terapii przeciwnowotworowej)
    w raku żołądka;
•   gantenerumab (przeciwciało monoklonalne zmniejszające
    złogi beta-amyloidu w mózgu) w chorobie alzheimera;
•   lebrikizumab (przeciwciało monoklonalne przeciwko
    interleukinie 13) w ciężkiej postaci astmy czy etrolizumab
    (przeciwciało przeciwko integrynie beta-7) w zespole jelita
    drażliwego.




                                                                                                                       65

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




stała współpraca z władzami nadzorującymi proces                 przykładamy szczególną wagę do jakości materiałów dla
prowadzenia badań klinicznych w polsce                           pacjentów uczestniczących w badaniach klinicznych


roche polska (dział międzynarodowych badań klinicznych           dokładamy szczególnych starań, by materiały dla pacjentów
roche) ściśle współpracuje z przedstawicielami urzędu            zarówno w czasie rekrutacji do samego badania, jak i podczas
rejestracji produktów leczniczych, wyrobów medycznych            jego trwania, były zgodne z obowiązującymi przepisami prawa,
i produktów biobójczych (urpl) oraz niezależnymi komisjami       naszymi wewnętrznymi wytycznymi oraz aby przekazywały
bioetycznymi w zakresie rejestracji badań klinicznych,           informację w pełni merytoryczną, pozbawioną treści reklamo-
informowania władz o istotnych zmianach w toczących się          wych, czy promocyjnych. wszelkie materiały nim trafią do rąk
badaniach, raportowania danych dotyczących profilu               pacjentów, są wnikliwie analizowane i akceptowane przez
bezpieczeństwa badanych produktów leczniczych, a także           właściwą komisję etyczną.
w kwestiach dotyczących unormowań prawnych i zasad etyki.
                                                                 współpraca z lekarzami, prowadzącymi badania
jednym z warunków rozpoczęcia badania jest uzyskanie zgody       kliniczne
niezależnej komisji bioetycznej oraz departamentu badań
klinicznych urzędu rejestracji produktów leczniczych,            badania kliniczne w polsce prowadzone są przez starannie
wyrobów medycznych i produktów biobójczych. zadaniem             wybranych badaczy, czyli lekarzy, posiadających odpowiednie
tych organów jest akceptacja badania do przeprowadzenia na       kwalifikacje i doświadczenie, pracujących w placówkach
terenie kraju po wnikliwej analizie dostarczonej przez firmę     spełniających kryteria danego badania. lekarze ci muszą
dokumentacji badaniowej (m.in. protokół badania, informacja      spełniać szereg wymagań wynikających z polskiego prawa,
i formularz świadomej zgody pacjenta na udział                   a także z przepisów dobrej praktyki klinicznej.
w badaniu klinicznym, szczegółowe informacje dotyczące           wszyscy lekarze prowadzący badania kliniczne firmy roche są
badanego produktu leczniczego, dokumentacja potwierdzająca       odpowiednio przeszkoleni w zakresie technik monitorowania
kwalifikacje i doświadczenie badacza).                           bezpieczeństwa uczestników badań, prowadzenia
                                                                 dokumentacji badaniowej oraz procedur badawczych, zarówno
w trosce o bezpieczeństwo pacjentów                              przed rozpoczęciem badania, jak i w jego trakcie. aby badania
                                                                 kliniczne były zgodne z najwyższymi standardami jakości,
dane zbierane od uczestników badania są ściśle monitorowane      roche zapewnia lekarzom możliwość m.in. szkolenia online
i analizowane na bieżąco, co pozwala firmie roche na natych-     z zakresu prowadzenia badań klinicznych zgodnie z wytycz-
miastową reakcję i podjęcie odpowiednich działań w przypad-      nymi dobrej praktyki klinicznej. lekarze na bieżąco otrzymują
ku sytuacji zagrażających bezpieczeństwu pacjenta. każdy etap    wszelkie nowe informacje dotyczące bezpieczeństwa badanych
badania klinicznego jest ściśle kontrolowany z zachowaniem       produktów leczniczych.
najwyższych standardów. zapewnia to bezpieczeństwo pa-
cjentów biorących udział w badaniu oraz integralność i wia-      współpraca z cro (contract research organizations)
rygodność zebranych danych.
                                                                 dział międzynarodowych badań klinicznych roche polska
formularz świadomej zgody pacjenta                               zarządzając badaniami blisko współpracuje z wybranymi
                                                                 firmami cro w zakresie monitorowania badań i ich wsparcia.
świadoma zgoda pacjenta, wyrażona podpisem na formularzu         w celu zapewnienia właściwego nadzoru nad jakością usług
informacji i świadomej zgody, jest jednym z warunków udziału     świadczonych przez firmy cro w badaniach klinicznych
pacjenta w badaniu klinicznym.                                   sponsorowanych przez roche, w 2008 r. powołaliśmy funkcję
formularze informacji i świadomej zgody pacjenta przed           kierownika ds. współpracy z cro. współpraca z firmami cro
użyciem podlegają ocenie, weryfikacji i akceptacji przez urząd   przebiega według spójnych standardów, wdrożone są procesy
rejestracji produktów leczniczych oraz komisję etyczną.          i narzędzia umożliwiające bieżącą ocenę kluczowych
lekarz prowadzący badanie udostępnia formularze pacjentowi,      parametrów oraz podjęcie efektywnych działań naprawczych
udzielając przy tym wyczerpujących wyjaśnień oraz                w przypadku wystąpienia jakichkolwiek problemów.
odpowiadając na wszystkie zadane przez pacjenta pytania.
przebieg procesu jest skrupulatnie opisywany w dokumentacji      raporty końcowe podsumowujące i streszczenie badania
medycznej pacjenta. nad jego prawidłowym przebiegiem
czuwa lekarz-główny badacz. tak podpisane formularze są          zgodnie z wymogami polskiego prawa oraz wytycznymi
następnie sprawdzane przez przedstawicieli firmy.                unii europejskiej, roche polska, jako sponsor i podmiot
w formularzu zawarta jest pełna merytoryczna informacja          odpowiedzialny za prowadzenie danego badania klinicznego,
o badaniu, umożliwiająca pacjentowi świadome w nim               składa do urpl, w wymaganym terminie, pełen raport
uczestnictwo. pacjent jest pełnoprawnym członkiem procesu        podsumowujący badanie, tzw. raport końcowy wraz ze
zgody i może odmówić udziału w badaniu w dowolnym jego           streszczeniem badania.
momencie bez wpływu na opiekę medyczną wg dostępnych
standardów leczenia.




66   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                                   ,,
                                                                               zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




dane dotyczące badań klinicznych roche


dane dotyczące toczących się badań klinicznych firmy roche
opublikowane są na ogólnodostępnych stronach internetowych
http://www.rochetrials.com oraz http://www.roche.pl.
firma roche publikuje również informacje o badaniach
klinicznych w ogólnodostępnym, globalnym rejestrze badań
klinicznych http://www.clinicaltrials.gov. obszerne
informacje na temat badań klinicznych, w tym badań
prowadzonych przez członków związku pracodawców
innowacyjnych firm farmaceutycznych infarma, do których
należy roche polska, dostępne są także na stronie                  gdy 10 lat temu dołączyłam do zespołu roche, jako asystentka
http://www.badaniaklinicznewpolsce.pl.                             nie wiedziałam jak bardzo możemy zmieniać życie pacjentów
                                                                   pokładających nadzieję w innowacyjnych lekach.
strony te skierowane są do pacjentów, potencjalnych                prace badawcze nad jednym z naszych kluczowych leków
uczestników badań oraz samych lekarzy. można tam znaleźć           zarejestrowanych w 2014 roku, stosowanym w leczeniu raka
informacje o badaniach klinicznych, ich celu, przebiegu, profilu   piersi, w które od początku byłam zaangażowana, jako monitor
potencjalnego uczestnika, wymaganych kryteriach, badanych          badania w polsce, a potem koordynator w regionie centralnej
produktach leczniczych, o ośrodkach oraz lekarzach                 i środkowej europy, to dla mnie najlepszy przykład tego, jak
prowadzących dane badanie.                                         nasza codzienna praca przekłada się na rozwój medycyny.
                                                                   przechodząc pełną ścieżkę kariery od asystentki do menedżera,
współpraca ze stowarzyszeniami branżowymi                          zrozumiałam wagę naszej pracy, a także szanse, które daje mi
w dziedzinie badań klinicznych                                     codziennie roche, wspierając mnie w rozwoju osobistym
                                                                   i zawodowym.




                                                                                                   ,,
dział międzynarodowych badań klinicznych roche polska
prowadzi współpracę w ramach dedykowanej temu                      urszula bartłomiejska
przedsięwzięciu grupy roboczej w związku pracodawców               country study manager
innowacyjnych firm farmaceutycznych infarma.                       w dziale międzynarodowych badań klinicznych
współpracuje także ze stowarzyszeniem na rzecz dobrej
praktyki badań klinicznych w polsce. obecnie najważniejszym
tematem współpracy szeroko pojętego sektora badań
klinicznych jest przygotowanie polski do wdrożenia nowego
rozporządzenia eu dotyczącego tej właśnie sprawy. zmiany są
istotne i wymagają szerokiej, konstruktywnej debaty, która nie
tylko umożliwi wprowadzenie rozporządzenia, ale uczyni polskę
atrakcyjniejszym rynkiem rozwoju nowych leków, otwierając
jeszcze większe możliwości pacjentom i lekarzom.


dobra praktyka kliniczna
(z ang. good clinical practice – gcp)

                                                                   niemal ośmioletni staż pracy w roche zawdzięczam wielu
jest międzynarodowym standardem określającym sposób
                                                                   różnorodnym i ciekawym projektom prowadzonym
planowania i prowadzenia badań klinicznych, a także zasady
                                                                   w inspirującym zespole – tu na pewno nie jest nudno!
monitorowania i nadzoru nad badaniem, zasady prowadzenia
                                                                   międzynarodowe projekty, współpraca z ośrodkami badawczymi
dokumentacji oraz sposób analizy danych i przekazywania
                                                                   w europie, bezpośredni wpływ na rozwój badań klinicznych,
wyników badań klinicznych. postępowanie zgodnie z tym
                                                                   które przynoszą nowe, innowacyjne opcje terapeutyczne dla
standardem stanowi gwarancję wiarygodności i dokładności
                                                                   polskich pacjentów – to wyzwania, które chce się podejmować
uzyskanych danych oraz raportowanych wyników, a także
                                                                   i ludzie, z którymi chce się pracować.
bezpieczeństwa i respektowania praw osób uczestniczących
w badaniu. w wielu krajach na świecie zasady gcp zostały
                                                                   lena waśniewska
włączone do regulacji prawnych – w polsce obejmuje
                                                                   country study manager
je rozporządzenie ministra zdrowia z dnia 2 maja 2012 r.
                                                                   w dziale międzynarodowych badań klinicznych
w sprawie dobrej praktyki klinicznej (dz. u. z 2012 r. nr 489).




                                                                                                                              67

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




grupa roche:
wspieramy infrastrukturę zdrowotną
ograniczona infrastruktura opieki zdrowotnej, brak placówek       wzmacnianie lokalnego potencjału produkcyjnego oraz
medycznych i wykwalifikowanych pracowników służby zdrowia,        zwiększanie wydajności łańcuchów dostaw. koncentrujemy się
mogą być w niektórych krajach istotną barierą w dostępie          na tym, ponieważ wierzymy, że takie wsparcie prowadzi do jak
do nowoczesnych leków i diagnostyki. aby pomóc                    najlepszego zaspokajania lokalnych potrzeb w zrównoważony
w pokonywaniu takich barier, grupa roche podjęła szereg           sposób.
inicjatyw, takich jak pomoc w zakładaniu klinik i laboratoriów,




roche polska:
wspieramy system ochrony zdrowia
we wszelkich działaniach naszym nadrzędnym celem jest             po pierwsze.
zapewnienie polskim pacjentom dostępu do innowacyjnych
terapii. polepszając dostęp polskich pacjentów do leków           zgodnie z przepisami postępowanie dotyczące objęcia
roche, skupiamy się szczególnie na następujących obszarach:       refundacją i ustalenia ceny urzędowej leku rozpoczyna się od
                                                                  złożenia przez firmę odpowiedniego wniosku wraz
•    prowadzenie, zgodnie z wymogami polskiego prawa oraz         z wymaganymi dokumentami. kluczową rolę w dokumentacji
     we współpracy z odpowiednimi urzędami, sprawnego             refundacyjnej odgrywają analizy farmakoekonomiczne (tzw.
     procesu refundacyjnego, którego zwieńczeniem jest            raporty hta). zawierają one informacje na temat dowodów
     dostępność danego leku dla polskich pacjentów w ramach       skuteczności i bezpieczeństwa leku, efektywności kosztowej
     terapii refundowanych przez narodowy fundusz zdrowia;        oraz wpływu refundacji na budżet płatnika publicznego.
•    współpraca z polskim środowiskiem medycznym, mająca
     na celu wymianę doświadczeń i edukację w zakresie            po drugie.
     innowacyjnych terapii;
•    wsparcie rozwoju diagnostyki molekularnej;                   zanim wniosek zostanie skierowany do agencji oceny
•    darowizny lekowe dla polskich szpitali oraz wspracie na      technologii medycznych i taryfikacji (aotmit), przechodzi
     rzecz poprawy procesów diagnostyczno-terapeutycznych;        wnikliwą ocenę w ministerstwie zdrowia pod kątem wymagań
•    współpraca z towarzystwami naukowymi i szeroko               formalnych oraz merytorycznych. w przypadku leków
     rozumianym środowiskiem medycznym oraz naukowym,             stosowanych w ramach tzw. programów lekowych, dochodzi na
     mająca na celu edukację w zakresie innowacyjnej              tym etapie do uzgodnienia treści programu lekowego pomiędzy
     diagnostyki i terapii;                                       firmą a ministerstwem. zawsze w ten proces zaangażowani
•    aktywną współpracę ze stowarzyszeniami branżowymi.           są eksperci medyczni powoływani przez ministra zdrowia
                                                                  spośród autorytetów w dziedzinie terapeutycznej, z którą
proces refundacyjny jako ważny element zapewnienia                związane jest działanie danego leku.
dostępu polskich pacjentów do leków roche

proces ubiegania się o refundację jest szczegółowo opisany
w przepisach właściwej ustawy. od 2012 roku określa go
prawna forma postępowania administracyjnego, w którym
stroną wnioskującą jest firma (podmiot odpowiedzialny), zaś
organem wydającym decyzję – minister zdrowia.




68    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                              zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




po trzecie.                                                      podsumowanie decyzji refundacyjnych dla roche polska
                                                                 w 2014 roku:
po uzgodnieniu programu lekowego dokumentacja
refundacyjna jest przesyłana przez ministerstwo zdrowia do       w 2014 roku firma roche polska ubiegała się i uzyskała
aotmit w celu kompleksowej oceny zasadności finansowania         przedłużenie 37 decyzji refundacyjnych. ponadto w tym okresie
danego leku. przez około 2 miesiące pracownicy agencji           zostało przygotowane i złożone 18 nowych wniosków o objęcie
wnikliwie analizują dołączone do wniosku raporty hta. wynik      refundacją. pięć spośród nich zakończyło się wydaniem nowej
ich pracy jest przedstawiany w postaci publikowanej na stronie   decyzji refundacyjnej, a 13 pozostało w toku. dzięki uzyskanym
internetowej aotmit tzw. analizy weryfikacyjnej. po jej          decyzjom refundacyjnym – zarówno nowym jak i przedłużonym
opublikowaniu przez okres 7 dni możliwe jest zgłaszanie uwag.    – pacjenci cierpiący m.in. na choroby nowotworowe (rak piersi,
w dalszej kolejności problem refundacji wnioskowanego leku       rak jelita grubego, rak jajnika, rak płuca, czerniak, rak żołądka),
jest omawiany na posiedzeniu zespołu niezależnych ekspertów      zapalne (reumatoidalne zapalenie stawów) czy infekcyjne
zwanego radą przejrzystości. po omówieniu wyników                (wirusowe zapalenie wątroby typu b i c, cytomegalia), uzyskało
skuteczności, bezpieczeństwa, efektywności w dziedzinie          dostęp do sprawdzonego i uznanego na całym świecie
kosztów i wpływu na budżet, rada przejrzystości w trybie         leczenia.
głosowania zajmuje stanowisko dotyczące zasadności
refundacji. zakończeniem procesu oceny w aotmit jest
wydanie rekomendacji prezesa agencji dotyczącej objęcia lub
niezasadności objęcia refundacją danego leku.


po czwarte.


po uzyskaniu rekomendacji dossier refundacyjne wraca
do ministerstwa zdrowia. na kolejnym etapie prowadzone
są negocjacje cenowe, w trakcie których strony rozmawiają
na temat poziomu finansowania. przedmiotem negocjacji jest
cena jak też czasem tzw. instrument dzielenia ryzyka, czyli
porozumienie pomiędzy firmą a ministerstwem zdrowia
zawierane w celu ograniczenia kosztów terapii. jeśli strony
dochodzą do porozumienia wynik negocjacji ulega
zatwierdzeniu na posiedzeniu komisji ekonomicznej (ke)
i w postaci uchwały przedstawiany jest ministrowi zdrowia.
na podstawie uchwały ke, minister zdrowia podejmuje decyzję
o objęciu refundacją i ustaleniu ceny urzędowej danego leku.
zgodnie z przepisami ustawy pierwsza decyzja jest wydawana
na okres 2 lat, druga na okres 2 lat, trzecia decyzja na okres
3 lat zaś kolejna na okres 5 lat. decyzje refundacyjne są
publikowane w odstępach 2-miesięcznych w formie
obwieszczenia ministra zdrowia w sprawie wykazu leków
refundowanych. mając na uwadze złożoność procesu
refundacji, podkreślenia wymaga fakt, iż procedura zasadniczo
trwa od 180 dni do 240 dni w przypadku leków refundowanych
w ramach programów lekowych (gdzie dodatkowo
ustawodawca przewidział 60-dniowy termin na uzgadnianie
zapisów programu lekowego).




                                                                                                                                  69

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




wymiana doświadczeń i wsparcie inicjatyw
naukowych: współpraca z polskim środowiskiem
medycznym w 2014 roku (wybrane przykłady):

         wsparcie ii konferencji edukacyjnej dla                          lyfe – lyphoma forum of excellence
         pielęgniarek onkologicznych
         i hematologicznych                                      w 2014 roku roche polska zorganizowała we współpracy
                                                                 z polską grupą badawczą chłoniaków, warsztaty
lekarze specjaliści podczas konferencji krajowych                „lyfe - lyphome forum of excellence” na rzecz
i zagranicznych zdobywają najbardziej aktualną wiedzę na         upowszechniania wiedzy dotyczącej właściwej diagnostyki
temat terapii zgodnych z ideą medycyny personalizowanej.         oraz optymalnego leczenia nowotworów układu chłonnego.
rozwój medycyny oraz szeroki dostęp do nowoczesnych terapii      inicjatywa ma na celu wymianę doświadczeń pomiędzy
jest również wyzwaniem dla środowiska pielęgniarek,              poszczególnymi ośrodkami hematoonkologicznymi w polsce,
mających codzienny kontakt z pacjentami, u których lekarze       zajmującymi się leczeniem i diagnozowaniem pacjentów.
specjaliści takie właśnie terapie stosują.                       formuła spotkań umożliwia wymianę wiedzy, doświadczeń
                                                                 i najlepszych praktyk specjalistów zajmujących się leczeniem
17-18.10.2014 roku z inicjatywy roche polska odbyła się          i rozpoznawaniem chłoniaków wraz z lekarzami z takich
ii konferencja edukacyjna dla pielęgniarek onkologicznych        dziedzin medycyny jak: interna, hematologia, histopatologia,
i hematologicznych. wzięło w niej udział ok. 200 pielęgniarek    medycyna nuklearna, epidemiologia i psychologia. w 2014
z całej polski, zaangażowanych w opiekę i leczenie pacjentów     roku odbyły się dwa warsztaty z cyklu „lyfe - lyphoma forum
z rakiem piersi oraz nowotworami hematologicznymi. podczas       of excellence”, w których ogółem wzięło udział ponad 100
konferencji pielęgniarki wysłuchały m. in. interesującego        uczestników. publikacje podsumowujące, zarówno w formie
wykładu poruszającego trudny problem komunikacji z chorymi       drukowanej, jak i elektronicznej, pozwalają na dotarcie
w granicznych sytuacjach życiowych oraz granic wsparcia          z informacją na temat spotkania do osób, które nie mogły
pacjenta i jego rodziny w obliczu choroby. w sesji plenarnej     w nim uczestniczyć.
konferencji z dużym zainteresowaniem spotkały się tematy
dotyczące roli pielęgniarek w badaniach klinicznych oraz                  warsztaty dla lekarzy reumatologów dotyczące
aspekty radzenia sobie z zespołem wypalenia zawodowego.                   wytycznych eular oraz zasad kierowania
uczestnicy spotkania mieli również okazję wymienić                        chorych do leczenia biologicznego
doświadczenia na temat podskórnego podawania przeciwciał
monoklonalnych. integralną częścią konferencji były warsztaty,   w 2014 roku roche polska zorganizowała warsztaty dla lekarzy
w czasie których poruszano zagadnienia dotyczące terapii         reumatologów pracujących w poradniach reumatologicznych
ukierunkowanych molekularnie i ich toksyczności. uczestniczki    na temat leczenia reumatoidalnego zapalenia stawów (rzs),
mogły wziąć również udział w warsztacie praktycznych             zgodnie z wytycznymi eular (europejskiej ligi
umiejętności komunikacji pacjent/pielęgniarka i sposobach        przeciwreumatycznej). celem spotkań było przedstawienie
łagodzenia niepokoju pacjentów w obliczu choroby i nowych        najnowszych standardów i wytycznych dotyczących
terapii.                                                         właściwego postępowania terapeutycznego i odpowiedniej
                                                                 kwalifikacji do leczenia biologicznego, przekazanie wiedzy
                                                                 w zakresie stosowania innowacyjnych terapii.
                                                                 w 70 spotkaniach wzięło udział ogółem 100 lekarzy.




70   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                              zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




          cykl konferencji na temat leczenia                               wsparcie diagnostyki molekularnej raka piersi,
          i rozpoznawania chłoniaków                                       warsztaty edukacyjne dla patomorfologów

każdego roku chłoniaki, czyli nowotworowe rozrosty układu         w 1986 roku wykryto znaczenie receptora her2 w rozwoju
chłonnego, wykrywa się u około 7500 pacjentów. niektóre mają      nowotworu piersi. ustalono, że nadmierna ekspresja tego
ostry przebieg, inne rozwijają się latami w sposób niezauważal-   receptora wpływa negatywnie na przebieg choroby
ny dla chorego i rozpoznawane są przypadkowo. aby poprawić        i rokowanie chorej. rak piersi her2-dodatni występuje średnio
rozpoznawalność tej choroby w polsce, a także usprawnić           statystycznie u co piątej chorej na ten nowotwór. w 1998 roku
współpracę pomiędzy lekarzami podstawowej opieki zdrowot-         do praktyki lekarskiej w wielu krajach na świecie wprowadzono
nej, a specjalistami leczącymi chłoniaki, roche polska w 2014     terapię ukierunkowaną na blokowanie aktywności receptora
roku aktywnie włączyła się w działania edukacyjne kierowane       her2. status receptora her2 wpływa dziś na decyzję
do tej pierwszej grupy lekarzy, organizowane przez medycynę       o wyborze leczenia, które powinno być zastosowane. stąd
praktyczną. ogółem zorganizowano 12 konferencji lokalnych,        prawidłowa diagnostyka patomorfologiczna dostępna
podczas których zaprezentowano kwestie diagnostyki                dla wszystkich pacjentów jest jednym z niezbędnych
chłoniaków, łącznie grupie ok. 2000 lekarzy podstawowej opieki    elementów procesu terapeutycznego. w związku z tym, że
zdrowotnej.                                                       rozpoznanie lekarza patomorfologa ma znaczenie kluczowe
                                                                  do wyboru skutecznej terapii, zarówno lekarzom, jak i roche
                                                                  polska zależy, aby jakość i dostępność oznaczeń nie budziła
          xi forum zakażeń                                        wątpliwości. od kilku lat roche polska wspiera diagnostykę
                                                                  molekularną w raku piersi, a w 2014 roku, dzięki wsparciu
w 2014 roku roche polska uczestniczyła w xi forum zakażeń         naszej firmy, ogółem wykonano ponad 20 000 oznaczeń
organizowanym pod patronatem polskiego towarzystwa                nadekspresji receptora her2 w raku piersi w polsce.
epidemiologów i lekarzy chorób zakaźnych. jako sponsor
główny wydarzenia objęliśmy swoim patronatem sesje                w ramach działalności skierowanej do środowiska
edukacyjne związane z hepatologią zakaźną, ze szczególnym         medycznego, organizujemy, pod patronatem polskiego
uwzględnieniem wirusowych zakażeń wątroby typu b i c.             towarzystwa patologów oraz konsultanta krajowego
w wydarzeniu uczestniczyło ponad 250 lekarzy-specjalistów,        ds. patologii warsztaty edukacyjne o charakterze praktyczno-
głównie z dziedziny hepatologii zakaźnej. spotkanie tak wielu     -merytorycznym dotyczące szczegółowej diagnostyki receptora
specjalistów pozwoliło na przekazanie najnowszych                 her2. celem warsztatów jest dyskusja na temat oznaczeń
rekomendacji i wytycznych wiodących gremiów naukowych             niejednoznacznych przypadków. warsztaty to także platforma
oraz wymianę najlepszych praktyk i doświadczeń mające na          wymiany doświadczeń między specjalistami różnych dziedzin:
celu poprawę wykrywalności i najlepsze postępowanie               patomorfologii, onkologii i biologii molekularnej. w 2014 roku
terapeutyczne w chorobach zakaźnych w polsce. nasza firma         roche polska zorganizowała spotkanie dla 70 lekarzy
od wielu lat jest sponsorem powyższego wydarzenia.                patomorfologów z 50 zakładów patomorfologii z całej polski.
                                                                  efektem tych – organizowanych już od kilku lat – spotkań
          lekarz podstawowej opieki zdrowotnej wobec              jest przyspieszenie procesu diagnozy z zachowaniem
          wzw b i c                                               obowiązujących standardów międzynarodowych, a w efekcie
                                                                  optymalizacja procesu diagnostycznego i skrócenie czasu
w 2014 roku roche polska zorganizowała cykl warsztatów            do rozpoczęcia leczenia celowanego.
edukacyjnych dla lekarzy podstawowej opieki zdrowotnej
poświęconych tematyce wirusowych zapaleń wątroby typu
b i c. powyższe warsztaty umożliwiły lekarzom pierwszego
kontaktu dostęp do najbardziej aktualnej, specjalistycznej
wiedzy, przekazanej przez kluczowych ekspertów w hepatologii
zakaźnej. ogółem w pięciu spotkaniach lekarz podstawowej
opieki zdrowotnej wobec wzw b i c organizowanych
w różnych polskich miastach, wzięło udział około 150 lekarzy
poz. dodatkowo, uczestnicy warsztatów mieli możliwość
wykonania u swoich pacjentów bezpłatnych testów w kierunku
hcv. badania te nie są dostępne w koszyku świadczeń
gwarantowanych podstawowej opieki zdrowotnej. pacjenci
muszą wykonywać je odpłatnie.




                                                                                                                              71

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




darowizny lekowe dla polskich szpitali
oraz wspieranie modernizacji procesów
diagnostyczno-leczniczych




od wielu lat wspieramy polskie szpitale przekazując          nasza firma wsparła także wysiłki szpitali na rzecz poprawy
nieodpłatnie leki w najtrudniejszych sytuacjach: ratowania   opieki nad chorymi oraz unowocześnienia procesów
życia chorego, konieczności zastosowania leków w sytuacji    diagnostyczno-terapeutycznych, przeznaczając na ten cel
braku alternatywy terapeutycznej lub gdy szpital nie ma      w roku 2014 kwotę
możliwości kontynuowania już rozpoczętej terapii.

ogółem w 2014 roku, w odpowiedzi na prośby, zgodnie          5 027 777 zł.
z przepisami polskiego prawa i naszymi wewnętrznymi
regulacjami, przekazaliśmy na rzecz polskich szpitali
darowizny lekowe o wartości                                  w przypadku wszystkich tego typu działań dla roche polska
                                                             kluczową kwestią jest rola społeczna firmy, jako podmiotu,

11 679 933 zł.                                               który działa w systemie ochrony zdrowia i jest
                                                             współodpowiedzialny za życie i zdrowie pacjentów.




72   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                       zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




wsparcie działalności naukowo-badawczej towarzystw            czas na onkologię
naukowych i ośrodków akademickich

w 2014 roku nasza firma wsparła liczne instytucje ochrony
zdrowia, towarzystwa naukowe, fundacje, uczelnie medyczne,       roche od ponad 50 lat prowadzi prace badawcze
przekazując granty naukowo-badawcze, przeznaczone                nad rozwojem nowych terapii i poprawą
m.in. na rzecz:                                                  skuteczności leczenia chorób nowotworowych.
• rozwoju nowoczesnej infrastruktury medycznej służącej
   pacjentom;                                                    mamy wiele osiągnięć w zakresie innowacyjnych
• projektów badawczych dotyczących innowacyjnych metod           koncepcji leczenia onkologicznego. roche polska
   diagnostycznych i terapeutycznych;                            stara się współpracować ze środowiskami
• szkolenia personelu medycznego;                                lekarskimi i innymi przedstawicielami systemu
• działalności edukacyjnej w tym udział lekarzy i studentów      ochrony zdrowia w poczuciu współodpowie-
   w konferencjach medycznych, mających na celu                  dzialności za przyszłość pacjenta onkologicznego.
   podniesienie ich kwalifikacji;                                nasze nieustające starania o lepsze jutro dla
• tworzenia infrastruktury sprzyjającej wykonywaniu prac         polskiej onkologii polegają nie tylko na
   naukowo-badawczych.                                           wprowadzaniu nowych terapii, ale dotyczą także
                                                                 poprawy funkcjonowania systemu opieki
granty naukowo-badawcze otrzymały od nas m.in.                   onkologicznej. dlatego w ostatnich latach wspiera-
następujące instytucje:                                          liśmy, wraz z innymi firmami, projekt „czas na
• polskie towarzystwo onkologii klinicznej;                      onkologię”, zainicjowany przez polskie towarzystwo
• polskie towarzystwo onkologiczne;                              onkologiczne i angażujący wiele środowisk
• polskie towarzystwo hematologów i transfuzjologów;             skupionych wokół chorób nowotworowych.
• polskie towarzystwo badań nad chorobami nerek;                 celem tego projektu jest poprawa wyników leczenia
• polskie towarzystwo transplantacyjne;                          przeciwnowotworowego drogą jakościowej,
• polskie towarzystwo epidemiologów i lekarzy chorób             strukturalnej i racjonalnej zmiany polskiego
   zakaźnych;                                                    systemu opieki onkologicznej poprzez opracowanie
• towarzystwo internistów polskich;                              i wdrożenie całościowej strategii dla polskiej onko-
• polskie towarzystwo do badań nad rakiem piersi;                logii zgodnie z zaleceniami epaac (inicjatywy euro-
• polskie towarzystwo patologów;                                 pejskie partnerstwo na rzecz walki z rakiem)
• polskie towarzystwo lekarskie;                                 i komisji europejskiej. wsparcie roche polegało za-
• polskie towarzystwo ginekologii onkologicznej;                 równo na udzieleniu grantów przeznaczonych na
• warszawski uniwersytet medyczny;                               przygotowanie raportów opisujących stan polskiej
• uniwersytet medyczny im. k. marcinkowskiego w poznaniu;        onkologii, jak i na wspieraniu organizacji spotkań
• uniwersyteckie centrum kliniczne w gdańsku;                    i dyskusji poświęconych przyszłości polskiej
• fundacja uniwersytetu medycznego w poznaniu bokiz.             onkologii.




                                                                                                                        73

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




współpraca ze stowarzyszeniami branżowymi


roche polska jest aktywnym członkiem stowarzyszeń                •   roche jest również członkiem izby gospodarczej farmacja
branżowych. pełnią one na rynku pozytywną rolę, stanowiąc            polska, która skupia 103 firmy z branży farmaceutycznej
platformę do wymiany wiedzy i najlepszych praktyk                    i reprezentuje ich interesy.
biznesowych, a także reprezentując interesy członków
w kontaktach z innymi podmiotami.                                •   polsko-szwajcarska izba gospodarcza działa na rzecz
                                                                     rozwoju polsko-szwajcarskich kontaktów gospodarczych.
•    związek pracodawców innowacyjnych firm                          ewa grenda – dyrektor generalny roche polska jest
     farmaceutycznych infarma reprezentuje 29 działających           członkiem zarządu izby. szczególną aktywnością izby,
     w polsce wiodących firm sektora farmaceutycznego,               w którą angażuje się roche, jest polsko-szwajcarskie
     prowadzących działalność badawczo-rozwojową i produ-            forum dialogu „21st century healthcare”. to cykl spotkań
     kujących leki innowacyjne, w tym biotechnologiczne.             organizowany przez izbę pod patronatem ambasadora
     infarma jest członkiem european federation of the               szwajcarii. jego celem jest wypracowanie optymalnego
     pharmaceutical industries and associations (efpia).             modelu systemu ochrony zdrowia w polsce. czerpiąc ze
     celem infarmy jest podejmowanie inicjatyw generujących          szwajcarskiej tradycji debat publicznych, chcemy
     rozwiązania systemowe w dziedzinie ochrony zdrowia.             przyczyniać się do budowania zaufania oraz osiągania
     rozwiązania te powinny umożliwiać pacjentom korzystanie         kompromisu pomiędzy interesariuszami systemu ochrony
     z nowoczesnych i najbardziej skutecznych terapii tak,           zdrowia.
     aby polskie standardy leczenia odpowiadały światowym.
     w czerwcu 2014 roku ewa grenda – dyrektor generalny         •   pracodawcy rzeczypospolitej polskiej reprezentują
     roche polska – została prezesem zarządu infarmy                 10 000 firm, zatrudniających ok. 5 mln pracowników
     i zgodnie ze statutem związku będzie pełniła tę funkcję         i działają na rzecz rozwoju przedsiębiorczości i wzrostu
     przez dwa lata. jako priorytet dla związku wskazała             gospodarczego kraju. w roku 2014 pracodawcy rp
     działania na rzecz zwiększenia przejrzystości w naszej          powołali do życia platformę farmaceutyczną, której
     branży. podjęła też dialog ze wszystkimi partnerami             celem jest stymulowanie merytorycznego dialogu między
     społecznymi i instytucjonalnymi w celu stworzenia dobrego       wszystkimi środowiskami będącymi częścią systemu
     klimatu dla rozwoju innowacyjności w dziedzinie                 ochrony zdrowia. pracami platformy kieruje ewa grenda
     farmakoterapii w polsce. należy też wspomnieć,                  – dyrektor generalny roche polska.
     że pracownicy roche aktywnie działają w grupach
     roboczych infarmy.




74    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                            zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




grupa roche:
współpraca z organizacjami pacjentów



                                                               roche polska:
                                                               współpraca z organizacjami
                                                               pacjentów
poprawa dostępu do leków i diagnostyki ma podstawowe           od wielu lat współpracujemy z organizacjami reprezentującymi
znaczenie, ale nie tylko te czynniki wpływają na wzmocnienie   polskich pacjentów, wspierając wiele cennych inicjatyw, które
systemu ochrony zdrowia. kapitalne znaczenie dla długo-        mają na celu poprawę sytuacji chorych, edukację dotyczącą
terminowych wyników leczenia ma podejście do edukacji          profilaktyki, diagnostyki i terapii wielu chorób, w tym szcze-
zdrowotnej, w tym do problemu zwiększania świadomości          gólnie schorzeń onkologicznych, autoimmunologicznych czy
pacjentów. pamiętając o tym, wspieramy organizacje             wirusowych. uczestniczymy w licznych edukacyjnych akcjach
reprezentujące pacjentów w związku z programami badań          społecznych, propagujących aktywne postawy prozdrowotne.
przesiewowych, edukacją zdrowotną i doradztwem.
                                                               we współpracy ze stowarzyszeniami pacjentów firma
zasada uczciwości i przejrzystości                             roche kieruje się zasadami dobrej praktyki, które
                                                               dokładnie regulują warunki takiej współpracy. zasady te
firmy farmaceutyczne coraz częściej stają się partnerami       zobowiązują do:
organizacji pacjentów. wspólnie działają przy różnorodnych
projektach, poczynając od kampanii poświęconych                •   uczciwości,
świadomości społecznej chorób, po planowanie badań             •   zachowania niezależności,
klinicznych i ich wdrażanie. partnerzy zaangażowani w debatę   •   szacunku,
o problemach pacjentów na całym świecie, w tym rządy,          •   równości,
społeczeństwa czy media, głośno mówią o oczekiwaniach,         •   otwartości,
co do uczciwości i transparentnego charakteru wszelkich        •   respektowania wzajemnych korzyści.
projektów dotyczących współdziałania przemysłu z organi-
zacjami pacjentów, łącznie z uwzględnieniem aspektu wsparcia   przestrzeganie zasad dobrej praktyki obowiązuje wszystkich
finansowego i rzeczowego. roche rozumie i całkowicie popiera   pracowników firmy, a także wszystkich tych, którzy
takie oczekiwania, ponieważ prowadzą one do podniesienia       współpracują z organizacjami pacjentów w imieniu firmy.
standardów współpracy.                                         zgodnie z zasadami dobrej praktyki we współpracy roche
                                                               ze stowarzyszeniami pacjentów pełne dane na temat
                                                               wysokości i rodzaju wsparcia udzielonego tym organizacjom
współpraca z organizacjami pacjentów                           w każdy poprzednim roku dostępne są na stronie www.roche.pl
                                                               w zakładce społeczna odpowiedzialność od dnia 1 kwietnia
jest istotnym elementem strategii firmy                        danego roku kalendarzowego.
roche. poprzez partnerskie działania
możemy wspólnie uczynić więcej.                                suma darowizn
                                                               przekazanych przez roche polska na rzecz organizacji
                                                               pacjentów w 2014 roku wyniosła:


                                                               951 900 zł.
                                                                                                                                75

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




poniżej prezentujemy najważniejsze inicjatywy realizowane we
współpracy ze środowiskiem polskich pacjentów w okresie od
stycznia do grudnia 2014 roku.

kampania „prawa pacjenta. moje prawa”

ogólnopolska kampania informacyjna „prawa pacjenta. moje
prawa” rozpoczęła się w 2008 roku z inicjatywy instytutu praw
pacjenta i edukacji zdrowotnej. jej celem było uświadomienie
polakom, jakie mają prawa oraz jak wiele zależy od ich
                                                                                                  ,,
aktywnej postawy, zarówno w zakresie profilaktyki zdrowotnej,      razem z roche polska troszczymy się o prawa pacjenta
jak i w obliczu choroby. działania kampanii obejmowały
w głównej mierze publikacje prasowe na temat praw pacjenta         prawie od początku funkcjonowania instytutu praw pacjenta
oraz wywiady z autorytetami medycznymi. wydana została             i edukacji zdrowotnej jednym z naszych stałych partnerów,
również specjalnie opracowana broszura informacyjna,               który wspiera działania podejmowane przez fundację, jest
przedstawiająca w ciekawej formie wiedzę na temat                  roche polska. mamy poczucie, że przez dziesięć lat naszej
przysługujących pacjentom praw. broszura została przekazana        współpracy, pomimo bardzo dużych zmian w ochronie zdrowia,
organizacjom pacjentów, a także za pośrednictwem aptek             firmą roche polska zawsze kierowała dobrze rozumiana
i poradni była dostępna dla osób zainteresowanych tym              społeczna odpowiedzialność biznesu. jako jedna z nielicznych
tematem. w latach 2013-2014 roche wsparł realizację                firm na rynku farmaceutycznym natychmiast doceniła wartość
projektu edukacyjnego „prawa pacjenta. twoje prawa”                edukacji dotyczącej praw pacjenta jako kluczowego elementu
realizowanego przy wsparciu szwajcarii w ramach                    bezpieczeństwa pacjenta w publicznym systemie ochrony
szwajcarskiego programu współpracy z nowymi krajami                zdrowia. warto podkreślić, że w ramach wspólnie
członkowskimi unii europejskiej. celem tej inicjatywy było         prowadzonych akcji z zakresu praw pacjenta w ostatnim czasie
podniesienie świadomości ludzi w dziedzinie praw pacjenta.         przeszkoliliśmy łącznie kilkaset naczelnych i oddziałowych
cel ten został osiągnięty dzięki budowie i prowadzeniu strony      pielęgniarek z terenu całej polski, przeprowadziliśmy dwie
internetowej dotyczącej praw pacjenta, gdzie zamieszczane są       ogólnopolskie kampanie społeczne oraz skierowaliśmy nasze
najważniejsze z punktu widzenia pacjenta informacje (w tym         działania edukacyjne do ponad 100 placówek zdrowotnych.
przepisy prawne, orzeczenia sądowe, najczęściej zadawane
pytania wraz z odpowiedziami). przeprowadziliśmy też               igor grzesiuk
dystrybucję materiałów dla pacjentów: 1000 plakatów dla ok.        członek zarządu instytutu praw pacjenta
100 szpitali; 50 tys. broszur dla ok. 1000 przychodni na terenie   i edukacji zdrowotnej
całej polski (dodatkowo broszura została zamieszczona na
stronie do samodzielnego pobrania); spot edukacyjny
wyświetlany w placówkach medycznych na 206 ekranach.
wszystkie te działania poprzedziliśmy badaniami stanu
świadomości dotyczącej praw pacjenta. porównaliśmy też
wyniki nowego badania z wynikami analogicznego badania
z 2008 roku.




76   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                             zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów
z chorobami onkologicznymi

•   akademia czerniaka
    akademia czerniaka to powołana w 2011 roku inicjatywa
    środowiska medycznego i pacjentów, która ma na celu
    zwiększenie świadomości społecznej w zakresie czerniaka.
    akademia stawia na promowanie profilaktyki przypomi-
    nając, że w przypadku czerniaka oznacza ona nie tylko
    rozsądne zachowania na słońcu, ale także tzw. samo-
                                                                                                 ,,
    badanie i regularne wizyty u dermatologa.                     mamy pewność, że roche żyje naszymi sprawami!
    popularyzując wiedzę o tym nowotworze m.in. poprzez
    portal www.akademiaczerniaka.pl przyczynia się do             federacja stowarzyszeń „amazonki” od wielu lat współpracuje
    upowszechnienia skutecznych metod profilaktyki oraz           z firmą roche polska. nasze wspólne akcje edukacyjne odnoszą
    dostarcza najnowszych informacji na temat badań nad           sukcesy. wystarczy wspomnieć kampanię „poszerzamy
    czerniakiem i metod jego leczenia. patronat nad działaniami   heryzonty”, która dotyczy leczenia raka. pod hasłem „trzeba
    akademii objęły polskie towarzystwo dermatologiczne,          poznać przeciwnika, żeby z nim wygrać” podpisało się wiele
    polskie towarzystwo onkologii klinicznej i polskie            znanych osób. jako ambasadorzy kampanii wsparli nas m.in.
    towarzystwo patologiczne. w 2014 roku portal odwiedziło       justyna kowalczyk, marek kamiński, iwona guzowska czy
    ponad 113 tys. użytkowników.                                  kinga baranowska. bez pomocy roche polska nie bylibyśmy
                                                                  także w stanie prowadzić szkoleń i warsztatów dla liderek
•   kampania „poszerzamy heryzonty”                               klubów amazonek, młodych amazonek, amazonek seniorek
    w październiku 2013 r. federacja stowarzyszeń „amazonki”      i kobiet z nawrotem choroby nowotworowej, a także wydawać
    oraz fundacja onkologiczna osób młodych „alivia”              naszych poradników: psychologicznego i rehabilitacyjnego dla
    zainaugurowały kampanię informacyjną „poszerzamy              amazonek. szczególnie ważne dla nas jest to, że roche polska
    heryzonty”, której organizację wsparła roche polska.          dobrze rozumie nasze idee oraz misję. rozumie i w konsek-
    kampania skierowana jest do kobiet, u których rozpoznano      wencji bardzo się angażuje we wspólnie działania. a więc
    raka piersi her2-dodatniego. przesłanie akcji opiera się      pomoc finansowa to nie wszystko, bo dzięki takiej współpracy
    na analogii do sportu. kluczowe znaczenie dla wygranej        po pierwsze mamy dostęp do najnowszej wiedzy na temat raka
    zarówno w przypadku chorej jak i sportowca – niezależnie      piersi, a po drugie mamy pewność, że nasz sprawdzony partner
    od dyscypliny, którą uprawia – ma wiedza o przeciwniku.       szybko zareaguje na sygnalizowane przez amazonki potrzeby.
    celem akcji „poszerzamy heryzonty” jest mobilizowanie
    pacjentek do tego, by poznały swoją chorobę, dowiedziały      krystyna wechmann
    się jak najwięcej o mechanizmach rozwoju raka, sposobach      prezes federacji stowarzyszeń „amazonki”
    jego leczenia i odnalazły siłę do walki o siebie.
    ambasadorami akcji zostali znani polscy sportowcy, którzy
    przekonują polki m.in. poprzez stronę internetową kampanii,
    do skutecznego zmierzenia się ze swoją chorobą. w ramach
    kampanii w 2014 roku zorganizowano także cykl wykładów
    informacyjnych dla wolontariuszek stowarzyszenia
    „amazonki”, które odwiedzają chore pacjentki w szpitalach.
    ogółem w spotkaniach wzięło udział 700 uczestniczek.




                                                                                                                           77

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




•    wystawa edukacyjna „każdy rak jest inny.                       •   aplikacja zdrowa+
     poznaj go i pokonaj!”
                                                                        aby pomóc kobietom w profilaktyce szeroko rozumianego
     w obliczu postępu cywilizacyjnego i coraz większej liczby          zdrowia intymnego, nasza firma opracowała specjalną
     zachorowań na nowotwory, potrzebna jest wiedza o tym,              aplikację mobilną dla kobiet zdrowa+. aplikacja –
     w jaki sposób dochodzi do ich powstawania i jak można              w postaci intuicyjnego kalendarza – pozwala na notowanie
     dziś z nimi walczyć. najpowszechniejszym nowotworem                wizyt u lekarza ginekologa, wszelkich pytań i wątpliwości,
     kobiecym w polsce, podobnie jak na świecie, jest rak piersi.       jakie pacjentka chciałaby skonsultować z lekarzem,
     liczba zachorowań na tę chorobę co roku wzrasta.                   wyników badań. jej użytkowniczki otrzymują także
     w ramach obchodów miesiąca walki z rakiem piersi,                  podstawowe informacje związane ze zdrowiem intymnym
     11–19 października 2014 r. w centrum warszawy                      kobiet, dostosowane do wieku pacjentki. część
     zorganizowaliśmy interaktywną, ogólnodostępną i bezpłatną          merytoryczna aplikacji zdrowa+ opracowana została przy
     wystawę edukacyjną pod hasłem: „każdy rak jest inny.               wsparciu ekspertów ginekologów. patronat nad projektem
     poznaj go i pokonaj!”. patronat nad wystawą objęły:                objęło polskie towarzystwo ginekologii onkologicznej.
     fundacja onkologiczna osób młodych alivia, federacja               aplikacja jest udostępniona bezpłatnie na platformie
     stowarzyszeń „amazonki”, polskie amazonki ruch                     appstore oraz google play. w okresie styczeń-grudzień
     społeczny, fundacja rak’n’roll, fundacja onkocafe,                 2014 roku aplikacja została pobrana przez 840
     a także polska koalicja pacjentów onkologicznych.                  użytkowniczek.
     wystawę odwiedziło około 2,5 tys. osób.
                                                                    •   światowy dzień wiedzy o chłoniakach
•    kampania „dla niej. możemy więcej”
                                                                        roche polska od 2004 roku wspiera coroczne obchody
     aby przeciwdziałać niewiedzy na temat nowotworów                   światowego dnia wiedzy o chłoniakach, organizowane
     ginekologicznych i zachęcać do badań profilaktycznych,             przez stowarzyszenia pacjentów. działania podejmowane
     nasza firma, wspólnie z organizacjami pacjentów,                   z okazji światowego dnia wiedzy o chłoniakach mają
     zainaugurowała w 2014 roku ogólnopolską kampanię                   upowszechniać wiedzę o nowotworach układu
     edukacyjną „dla niej. możemy więcej”. wśród partnerów              limfatycznego, ich objawach, metodach diagnozy oraz
     akcji są: stowarzyszenie kobiet z problemami                       leczenia. w ramach kampanii edukacyjnych realizowane są
     ginekologiczno–onkologicznymi „magnolia” z konina,                 filmy edukacyjne, ulotki oraz plakaty, a także różnorodne
     stowarzyszenie na rzecz walki z chorobami                          wydarzenia uliczne mające na celu przybliżenie tej tematyki
     nowotworowymi sanitas z sanoka, polskie amazonki                   szerokiemu gronu odbiorców. z okazji światowego dnia
     ruch społeczny z warszawy oraz ogólnopolska organizacja            wiedzy o chłoniakach w roku 2014 stowarzyszenie
     na rzecz walki z rakiem szyjki macicy i rakiem jajnika             przyjaciół chorych na chłoniaki „przebiśnieg”
     „kwiat kobiecości”. kampania edukacyjna skierowana jest            zorganizowało w krakowie vii kampanię społeczną
     do ogółu społeczeństwa ze szczególnym uwzględnieniem               „zdemaskuj chłoniaka”. dzięki niej można było skorzystać
     kobiet chorych na nowotwory ginekologiczne, ich rodziny,           z bezpłatnych konsultacji z lekarzami hematologami
     partnerów oraz bliskich. w ramach kampanii „dla niej.              ze szpitala uniwersyteckiego w krakowie, oddać krew
     możemy więcej” powstała strona internetowa                         i porozmawiać o doświadczeniu choroby z członkami
     www.dlaniejmozemywiecej.pl, na której dostępne są m. in.           stowarzyszenia przebiśnieg. dodatkowo w prawie
     obszerne informacje na temat nowotworów                            900 przychodniach na terenie całego kraju dystrybuowano
     ginekologicznych oraz poradniki dla pacjentek, ich                 ulotki na temat chłoniaków, a w środkach komunikacji
     partnerów i bliskich. strona kampanii została w 2014 roku          miejskiej emitowano edukacyjny spot. stowarzyszenie
     odwiedzona przez 6574 użytkowników. w ramach kampanii              sprawdziło również wiedzę mieszkańców krakowa
     zostały także zorganizowane, po raz pierwszy w polsce,             o chłoniakach poprzez przeprowadzenie sondy wśród
     obchody światowego dnia chorób ginekologicznych.                   280 krakowian. wyniki sondy pokazały, że ponad 40 proc.
                                                                        osób nie ma wiedzy na temat objawów chłoniaka, co jest
                                                                        dowodem na potrzebę prowadzenia podobnych kampanii
                                                                        w przyszłości.




78    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




współpraca z organizacjami pacjentów działającymi na
rzecz chorych na mukowiscydozę

•   pierwsza w polsce platforma internetowa prowadzona
    przez chorych na mukowiscydozę – mukolife.pl

    w 2013 roku nasza firma pod patronatem matio
    fundacji pomocy rodzinom oraz dzieciom chorym
    na mukowiscydozę oraz polskim towarzystwem walki
    z mukowiscydozą uruchomiła pierwszą w polsce
    platformę prowadzoną w większości przez chorych na
    mukowiscydozę www.mukolife.pl. aby precyzyjnie
    dopasować treści dla odpowiedniej grupy wiekowej,
    platforma dedykowana została czterem grupom: rodzicom
    małych dzieci, dzieciom w wieku szkolnym, młodzieży
    i dorosłym. wśród wielu materiałów dostępnych na stronie
    można znaleźć między innymi: informacje dotyczące
    choroby oraz porady dotyczące codziennego
    funkcjonowania osób chorych. wiele materiałów
    przygotowywanych jest w konsultacji z ambasadorami
    projektu, którzy pokazują innym pacjentom, jak można żyć
    z chorobą przewlekłą i realizować swoje pasje. równolegle
    z funkcjonowaniem projektu prowadzony jest profil
    mukolife na portalu facebook. strona www.mukolife.pl
    została w 2014 roku odwiedzona przez 45 045
    użytkowników.




                                                                                                            79

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




                                                                  •   portal tacyjakja.pl

                                                                      tacyjakja.pl to portal stworzony dla osób z chorobami
                                                                      przewlekłymi. pacjenci mogą znaleźć na nim informacje
                                                                      edukacyjne, artykuły ekspertów, ale także narzędzia
                                                                      pomocne w samokontroli przebiegu choroby np.
                                                                      anonimowe dzienniczki objawów i leczenia on-line.
                                                                      z inicjatywy firmy roche od października 2012 roku na
                                                                      portalu dostępna jest zakładka reumatoidalne zapalenie
                                                                      stawów. zebrano tam informacje dotyczące
                                                                      m.in. samej choroby, zapobiegania dolegliwościom
                                                                      bólowym, rehabilitacji. na podstronie znajduje się także
                                                                      mapka z ośrodkami leczącymi rzs w polsce oraz można
                                                                      tam zadać pytanie ekspertowi, lekarzowi specjaliście
                                                                      w zakresie chorób reumatoidalnych. na stronie rzs
                                                                      w 2014 roku zanotowano 111 567 odwiedzin, z czego
                                                                      65 proc. stanowią nowe osoby, a 35 proc. stali
współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów                    zarejestrowani użytkownicy. od stycznia 2014 roku
chorych na reumatoidalne zapalenie stawów                             uruchomiona została nowa część portalu poświęcona
                                                                      młodzieńczemu idiopatycznemu zapaleniu stawów.
•    strona das28.pl                                                  odpowiednio w dziale mizs w zeszłym roku zanotowano
                                                                      94 294 odwiedzin, z czego 48 proc. stanowią wejścia
     osoby chore na reumatoidalne zapalenie stawów mogą               nowych użytkowników zakładki.
     kontrolować aktywność choroby za pomocą różnych
     wskaźników. najczęściej stosowany wskaźnik to das28,         •   wydawnictwo „aktywni. forum rzs”
     który bazuje na ocenie bolesności i obrzęku stawów. aby
     ułatwić pacjentom wyliczanie tego wskaźnika nasza firma          w styczniu 2014 roku z inicjatywy naszej firmy ukazał się
     przygotowała specjalną stronę internetową: www.das28.pl.         pierwszy numer kwartalnika skierowanego do osób
     dzięki niej chorzy mogą go samodzielnie obliczyć i               dotkniętych reumatoidalnym zapaleniem stawów i ich
     regularnie sprawdzać, czy ich choroba postępuje oraz czy         najbliższych. w zamierzeniu autorów magazyn ma być
     konieczna jest zmiana leczenia. pozwala to pacjentom na          źródłem sprawdzonych i rzetelnych informacji o chorobie,
     samodzielną i stałą kontrolę stanu zdrowia.                      a także miejscem wymiany doświadczeń i opinii. „aktywni”
     w sytuacji kiedy das28 wskazuje na jeden z dwóch                 to pismo, na łamach którego spotykają się naukowe fakty
     krytycznych wyników, pojawia się informacja, aby chory jak       i indywidualne doświadczenia pacjentów, a celem nadrzęd-
     najszybciej skonsultował wynik z lekarzem reumatologiem.         nym jest przekonywanie pacjentów, że choroba nie powinna
     może to oznaczać, że dotychczasowe leczenie nie jest             odbierać optymizmu i chęci korzystania z życia. magazyn
     skuteczne i trzeba je zmienić. strona umożliwia także            wydawany w liczbie 2 000 sztuk trafia do poradni reumato-
     zapisywanie przeprowadzanych obliczeń. pozwala to                logicznych i na oddziały szpitalne, przekazywany jest także
     osobom chorym na systematyczne monitorowanie                     stowarzyszeniom pacjentów reumatologicznych.
     reumatoidalnego zapalenia stawów i konsultowanie                 w 2014 roku wydane zostały cztery numery wydawnictwa
     wyników z lekarzem. w 2014 roku strona została                   „aktywni. forum rzs” o łącznym nakładzie
     odwiedzona przez ponad 6 000 unikalnych użytkowników.            7 000 egzemplarzy.




80    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

            zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




•   zlot rodziców dzieci chorych reumatycznie oraz
    ogólnopolski zlot młodych chorych reumatycznie

    nasza firma w 2014 roku wsparła organizację pierwszego
    zlotu rodziców dzieci chorych reumatycznie,
    przygotowywanego przez ogólnopolskie stowarzyszenie
    młodych z zapalnymi chorobami tkanki łącznej „3majmy
    się razem”. celem zlotu jest integracja rodziców dzieci
    z zapalnymi chorobami tkanki łącznej, edukacja na temat
    chorób reumatycznych oraz wsparcie psychologiczne.
    w spotkaniu uczestniczyło 20 osób z całej polski, które
    w kameralnym gronie mogły spotkać się z reumatologami,
    rehabilitantami i psychologami. była to okazja do tego,
    aby otwarcie porozmawiać zarówno z ekspertami,
    jak i innymi rodzicami, co pozwoliło na wymianę wielu
    cennych doświadczeń. od 5 lat wspieramy także
    organizację ogólnopolskiego zlotu młodych chorych
    reumatycznie, którego celem jest integracja młodych
    chorych z całej polski, edukacja oraz wsparcie
    psychologiczne i zachęcenie do aktywnego życia pomimo
    choroby. w zlocie młodych zorganizowanym w 2014 roku
    wzięło udział 60 uczestników.




                                                          81

roche | zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia




współpraca z organizacjami pacjentów działającymi na             •   edukacja i profilaktyka hcv: współpraca z władzami
rzecz chorych na wzw typu c                                          lokalnymi

•    kampania edukacyjna „cichy zabójca wzwc”                        w ramach kampanii „cichy zabójca wzw c”, wspólnie
                                                                     z naszymi partnerami, prowadziliśmy w okresie od stycznia
     w 2014 roku kontynuowaliśmy nasze działania edukacyjne          do grudnia 2014 roku działania mające na celu zwrócenie
     skierowane do pacjentów z wirusowym zapaleniem wątroby          uwagi osób odpowiedzialnych za politykę zdrowotną
     typu c w ramach kampanii „cichy zabójca wzwc”, którą            w jednostkach samorządu terytorialnego na problem
     organizujemy od 2010 roku. w minionym roku kampania             zakażeń wirusem hcv. chodziło o zachęcenie ich do
     była prowadzona wspólnie z następującymi partnerami:            podjęcia działań na rzecz profilaktyki zakażeń hcv, w tym
     polską grupą ekspertów hcv, fundacją gwiazda nadziei,           na rzecz poprawy diagnostyki w regionie. w wyniku
     fundacją edukacji społecznej „fes”, stowarzyszeniem             podjętych wspólnie z jednostkami samorządu terytorialnego
     pomocy osobom zakażonym wirusami hepatotropowymi                działań, w 2014 roku, sześć samorządów rozpoczęło
     „hepa-help” oraz polskimi amazonkami ruch społeczny.            realizację programów profilaktyki dla mieszkańców
     kluczowym narzędziem wykorzystywanym w komunikacji              w swoim regionie. w ramach powyższych programów
     kampanii jest strona www.wzwc.pl, na której znajdują się        samorządy przekazały mieszkańcom około 4900 testów
     obszerne informacje na temat choroby, informacje                w kierunku wzw c. akcji profilaktycznej towarzyszyła
     o ośrodkach leczących, informacje o bezpłatnych                 edukacja skierowana zarówno do samych mieszkańców,
     badaniach diagnostycznych w kierunku hcv dostępnych             jak i do lekarzy podstawowej opieki zdrowotnej. edukacja
     w ramach kampanii, poradniki i ulotki dla pacjentów.            prowadzona była również przez samorządy.
     kampania obecna jest także na facebooku poprzez profil:
     facebook/wzw typu c. strona www.wzwc.pl zanotowała          •   wydawnictwo „abecadło zdrowia – magazyn dla
     w 2014 roku 105 291 odsłon. wspólnie z organizacjami            pacjentów”
     pacjentów prowadziliśmy bezpłatne badania i organizowa-
     liśmy wydarzenia związane z edukacją na temat wzw c.            z inicjatywy naszej firmy, od 2014 roku wydawany jest
     w efekcie zainteresowani pacjenci (głównie z grup ryzyka        magazyn „abecadło zdrowia – magazyn dla pacjentów”
     zakażenia) mogli skorzystać z 2694 badań diagnostycznych.       skierowany do chorych na wirusowe zapalenia wątroby
                                                                     typu b oraz c i ich bliskich. magazyn w przystępnej
     wspólnie z partnerami braliśmy udział w licznych akcjach,       i atrakcyjnej graficznie formie przybliża najważniejsze
     których celem była edukacja na temat zakażeń wątroby            zagadnienia związane z profilaktyką i terapią,
     typu b i c, profilaktyka, przekazywanie materiałów              psychologicznymi aspektami radzenia sobie z chorobą
     edukacyjnych. ze specjalnym stoiskiem edukacyjnym               przewlekłą, jaką jest wzw c, organizacje działające na
     kampanii byliśmy obecni w 2014 roku m. in. na                   rzecz pacjentów. znajdują się w nim także ciekawe
     xx przystanku woodstock w kościerzynie nad odrą,                materiały związane z uprawianiem dyscyplin sportowych
     pikniku na zdrowie w gdańsku i innych wydarzeniach.             czy atrakcjami turystycznymi w polsce. magazyn dostępny
                                                                     jest w poradniach leczenia chorób zakaźnych oraz
                                                                     na stronie www.wzwc.pl. w okresie od stycznia do grudnia
                                                                     2014 roku wydaliśmy trzy numery magazynu o łącznym
                                                                     nakładzie 4500 egzemplarzy.




82    społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                zwiększamy dostęp pacjentów do leczenia | roche




•   współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów             •   współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów
    z chorobą parkinsona                                               z przewlekłą chorobą nerek (pchn) i dializowanych

    wspierając najważniejsze działania pacjentów z chorobą             w 2014 roku wsparliśmy m. in. następujące inicjatywy
    parkinsona, nasza firma w 2014 roku zaangażowała się w:            powyższej grupy pacjentów:

    •   działalność edukacyjno-wydawniczą (kwartalnik                  •   wydawnictwo edukacyjne „dializy i ty” skierowanego
        „parkinson polska” – fundacji żyć z chorobą                        do pacjentów dializowanych oraz prelekcje na temat
        parkinsona, biuletyn „parkinson” mazowieckiego                     przewlekłej choroby nerek na uniwersytetach iii wieku
        stowarzyszenia osób z chorobą parkinsona)                          na temat pchn we współpracy z ogólnopolskim
    •   inicjatywy mające na celu poprawę sprawności                       stowarzyszeniem osób dializowanych;
        ruchowej i logopedycznej osób z chorobą parkinsona;            •   warsztaty edukacyjne dla osób cierpiących na choroby
    •   cykl szkoleń dla lekarzy podstawowej opieki zdrowotnej             nerek, dializowanych i ich rodzin we współpracy ze
        mających na celu poprawę wczesnego rozpoznawania                   stowarzyszeniem „nerka”;
        objawów choroby parkisnona (działania koordynowane             •   doposażenie oddziału dializ w radomskim szpitalu
        przez fundację na rzecz chorych na parkinsona).                    specjalistycznym.

•   współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów             współpraca z organizacjami zrzeszającymi pacjentów
    po transplantacjach                                            z hiv/aids

    odpowiadając na najważniejsze potrzeby organizacji                 w 2014 roku wsparliśmy m. in. następujące inicjatywy
    zrzeszających pacjentów po transplantacjach, nasza firma           powyższej grupy pacjentów:
    w 2014 roku wsparła m. in.:
                                                                       •   xviii ogólnopolskie spotkanie dla osób żyjących
    •   działania promocyjne i edukacyjne związane z emisją                z hiv/aids organizowane przez „sieć plus” –
        kolejnej serii dokumentalnej „operacja życie” opowia-              ogólnopolską sieć osób żyjących z hiv/aids;
        dającej o pacjentach i ich rodzinach w trakcie oczeki-         •   programy wsparcia środowiskowego dla osób żyjących
        wania na przeszczepy narządów (polska federacja                    z hiv/aids realizowane poprzez stowarzyszenie
        pacjentów dialtransplant);                                         zrzeszające osoby chore i ich bliskich;
    •   akcję edukacyjną na temat idei dawstwa rodzinnego              •   program ochrony i promocji zdrowia w zakresie
        i transplantacji narządów, skierowaną do uczniów szkół             przeciwdziałania zakażeniom hiv „miłość wymaga
        ponadgimnazjalnych, organizowaną przez                             nauki” skierowany do wybranych, warszawskich szkół
        stowarzyszenie „życie po przeszczepie”;                            ponadgimnazjalnych, realizowany przez zjednoczenie
    •   warsztaty edukacyjne z udziałem psychologa skierowane              „pozytywni w tęczy”;
        do około 70 pacjentów po przeszczepach serc                    •   wydawnictwo poradnika edukacyjnego skierowanego
        zrzeszonych w stowarzyszeniu transplantacji serca;                 do osób, które niedawno dowiedziały się o swoim
    •   organizację 8. mistrzostw europy dla osób po trans-                zakażeniu, zrealizowane przez stowarzyszenie
        plantacji i dializowanych, które odbyły się z inicjatywy           „pomoc socjalna”.
        stowarzyszenia sportu po transplantacji w sierpniu
        w krakowie, w tym udział 50-osobowej reprezentacji
        z polski, która zajęła 2. miejsce w zawodach;
    •   projekty mające na celu aktywizację sportową dzieci
        i młodzieży po zabiegach transplantacyjnych
        („narty na zdrowie” i „żagle na zdrowie”).




                                                                                                                               83

roche | szacunek wobec naszych pracowników




84   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

               szacunek wobec naszych pracowników | roche




w 2014 roku zatrudnialiśmy ogółem

726        pracowników w polsce




          53 proc.
          stanowisk kierowniczych
          w roche polska
          zajmują kobiety


średni wiek pracownika
      w naszej firmie to



36 lat
                                                      85

roche | szacunek wobec naszych pracowników




     7.
rozdział

szacunek wobec naszych
pracowników
wszystko, co robimy powinno służyć ludziom. to oni są sensem naszego istnienia,
a nie odwrotnie. firma szanująca swoich klientów musi szanować w równym
stopniu własnych pracowników. inaczej staje się niewiarygodna i nieużyteczna
z punktu widzenia więzi międzyludzkich w społeczeństwie obywatelskim.


                                                               w roche wierzymy, że każdy pracownik może wnieść swój
                                                               wkład do sukcesu społecznego oraz ekonomicznego firmy,
                                                               może też wprowadzać liczące się zmiany na lepsze, w tym, co
                                                               robimy. zatrudniamy wyjątkowych ludzi, pomagamy im
                                                               zarządzać karierą oraz doceniamy i nagradzamy doskonałą
                                                               pracę. dążymy również do zagwarantowania naszym
                                                               pracownikom dobrego kontaktu z przełożonymi, którzy są dla
                                                               nich prawdziwymi liderami. a wszystko to robimy, mając na
                                                               względzie zobowiązanie do zapewnienia warunków pracy
                                                               w poszanowaniu różnorodności oraz nasze wartości: spójność
                                                               w sensie etycznym, odwagę i pasję. bez takiego nastawienia
                                                               i bez pełnego respektowania podmiotowości naszych
                                                               pracowników nie byłby możliwy nasz kurs na innowacyjność
                                                               oraz spełnienie nadrzędnego celu wyrażonego w naszym
                                                               motto: doing now what patients need next.




grupa roche:
zaangażowanie i rozwój
 ludzie są motorem naszej działalności. dokładne poznanie
 tego, co najbardziej liczy się dla naszych pracowników i co
 sprawia, że praca w roche jest dla nich satysfakcjonującym,
 ciekawym doświadczeniem, ma zasadnicze znaczenie dla
 naszego sukcesu i dobrostanu naszych pracowników.
 mierzymy zaangażowanie naszych pracowników poprzez
 globalne badanie zaangażowania pracowników (geos).
 w powyższym badaniu słuchamy ich wypowiedzi, pytamy się
 o opinię na temat naszej firmy i mierzymy poziom
 zaangażowania.




86   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                                      ,,
                                                                                    szacunek wobec naszych pracowników | roche




roche polska:
najlepsze miejsce
pracy

w polsce firma roche jest znaczącym pracodawcą na rynku             pracuję w roche prawie 6 lat, rozpoczynałam swoją karierę na
farmaceutycznym (zwłaszcza w obszarze międzynarodowych              stanowisku hr assistant, dzisiaj jestem junior hr business
badań klinicznych), jak również na rynku it (tworzenia oraz         partnerem dla działów wsparcia. praca w tej firmie to dla mnie
utrzymywania systemów i programów informatycznych).                 możliwość współpracy z najlepszymi specjalistami z różnych
w firmie działają zespoły o zasięgu lokalnym, regionalnym           dziedzin, którzy mnie inspirują i sprawiają, że projekty stają się
i globalnym. tak więc roche polska tworzą pracownicy                nie tylko wyzwaniem, ale i przyjemnością. ogromnie cenię sobie
o różnorodnym wykształceniu, doświadczeniu, wieku, płci,            możliwość spotkań z ekspertami ze świata nauki czy biznesu,
narodowości, itp. to zespół zaangażowanych, profesjonalnych         którą zapewnia roche swoim pracownikom. potwierdzam też,
i utalentowanych ludzi.                                             że kiedy w firmie o zasięgu globalnym, jaką jest grupa roche,
                                                                    pracuje ponad 80 000 osób w 150 krajach, możliwości
jednym z filarów naszej strategii jest tworzenie tzw. najlepszego   zdobywania doświadczenia za granicą stają się bardzo realne.
miejsca do pracy. dlatego wszystkie nasze procedury,                i tak w zeszłym roku miałam okazję spędzić zimę w barcelonie,
standardy, rozwiązania i praktyki, wspierając działalność firmy     pracując w dziale hr nadal w roche, ale już w innym kraju.
mają również odpowiadać na potrzeby naszych pracowników,            dzięki temu doświadczeniu wiem, że sprostam wielu
dbać o bezpieczeństwo ich pracy, budować zaangażowanie              wyzwaniom. nauczyłam się także, że roche to wyjątkowa
oraz dobre, wspierające różnorodność, środowisko pracy.             kultura organizacyjna, która wykracza daleko poza
                                                                    granice kraju.

                                                                    katarzyna thiem
                                                                    junior hr business partner




firma roche polska, jako pracodawca, w liczbach
(dane za okres 1 stycznia – 31 grudnia 2014)

          93
      nowo zatrudnionych
                                                      726                                             115
                                                    pracowników ogółem                                   zmiany
   pracowników w 2014 roku                                                                          stanowiska/awanse



       5 lat                                       36 lat                                     15 582
   średni staż pracy w firmie                      średni wiek pracownika                    wykorzystanych dni urlopowych
                                                                                                      w 2014 roku




                                                                                                                                    87

roche | szacunek wobec naszych pracowników




wizerunek naszej firmy na rynku
pracodawców w polsce




otrzymaliśmy prestiżowe certyfikaty top employer polska          zostaliśmy „idealnym pracodawcą 2014” w opinii
i top employer europe 2014                                       studentów: wyróżnienie w rankingu universum top 100

to międzynarodowe badanie prowadzone co roku przez               universum to międzynarodowa firma specjalizująca się
top employers institute wskazuje najlepszych pracodawców         w wizerunku pracodawcy. jej cel to usprawnienie komunikacji
w obszarze polityki zatrudniania. firma roche polska po raz      pomiędzy studentami, a chcącymi ich zatrudnić pracodawcami.
pierwszy przystąpiła do tego rankingu, zdobywając certyfikat     firma universum w rankingu idealny pracodawca 2014 zbadała
top employer polska 2014.                                        opinie ponad 23 500 studentów. firma roche polska w opinii
                                                                 studentów zdobyła certyfikat universum top 100 oraz znalazła
certyfikat został przyznany na podstawie szczegółowego           się na liście top 100 2014 w takich dziedzinach jak it,
badania, które określało politykę zatrudniania firmy w oparciu   health/medicine, natural sciences. wyniki tego rankingu
o następujące kryteria:                                          potwierdzają duże zainteresowanie i dobrą opinię, jakimi
                                                                 roche polska cieszy się wśród młodych ludzi. potwierdza to
•    świadczenia podstawowe,                                     także liczba studentów i absolwentów zainteresowanych
•    świadczenia dodatkowe i warunki pracy,                      programami stażowymi i praktykami w naszej firmie. szerzej
•    szkolenia i rozwój,                                         opisujemy je w dalszej części niniejszego rozdziału.
•    rozwój kariery zawodowej,
•    zarządzanie kulturą organizacyjną firmy.

nad prawidłowym przebiegiem procesu certyfikacji czuwali
niezależni audytorzy z top employers institute. więcej
informacji na temat powyższego certyfikatu oraz lista
pozostałych laureatów jest dostępna na stronie:
http://www.top-employers.com//




88   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                   szacunek wobec naszych pracowników | roche




roche polska:
zaangażowanie i rozwój
słuchamy uważnie opinii naszych pracowników – geos                rozwój pracowników jest dla nas kluczowy
globalne badanie zaangażowania w roche polska
                                                                  budując strategię great place to work, nasza firma kładzie
w roche od 2011 roku prowadzimy globalne badanie                  duży nacisk na rozwój pracowników, zarówno na poziomie
zaangażowania pracowników. badanie to pozwala naszej              postaw, umiejętności, jak również kompetencji technicznych
firmie zrozumieć, co myślą pracownicy i jak czują się, pracując   oraz tzw. miękkich, w tym kompetencji przywódczych.
w roche. bazując na wynikach, firma podejmuje stosowne            wspierając osoby w ich rozwoju, pozostawiamy jednak
działania, by utrzymać oraz wzmocnić zaangażowanie zespołu.       odpowiedzialność za własny rozwój w rękach pracownika.
badanie skierowane jest do każdego aktywnego pracownika.          tworząc rozwiązania w tym obszarze, zespół hr firmy bierze
zostało zaprojektowane tak, by umożliwić firmie zmierzenie        pod uwagę różnorodność potrzeb, stażu pracy i profilu
zaangażowania i lepsze zrozumienie opinii pracowników na          działalności członków zespołu firmy.
wszystkich poziomach – globalnym, działowym, funkcjonalnym,
regionalnym i lokalnym. roche przeprowadza takie badanie          filozofia rozwoju pracowników roche oparta jest na modelu
regularnie, ponieważ wierzy, że zaangażowanie pracowników         70/20/10 i zakłada, że największe efekty (70 proc.) osiąga się
jest kluczowe zarówno w pracy na rzecz sukcesu biznesowego        podczas pracy na stanowisku (nowe zadania, obowiązki,
firmy, jak i dla dobra naszych obecnych i przyszłych              rotacja stanowiskowa). pozostałe 20 proc. to nauka od innych
pracowników.                                                      (przełożony, współpracownicy, mentoring, coaching), a ostatnie
                                                                  10 proc. to szkolenia. istotnym elementem procesu są cykliczne
opinia pracowników o pracy w roche ma dla nas ogromne             rozmowy pomiędzy pracownikiem a jego bezpośrednim
znaczenie. chcemy inicjować zmiany, które będą dostosowane        przełożonym, służące stworzeniu indywidualnych, zgodnych
do realnych potrzeb. badanie zostało stworzone tak, aby           z modelem 70/20/10, planów rozwoju.
wychwycić lokalne priorytety, preferencje i różnice. co roku
odnotowujemy bardzo wysoką frekwencję w badaniach, co             roche wspiera różnorodne działania zmierzające do rozwoju
oznacza, że nasi pracownicy wierzą w jego sens i znaczenie.       kompetencji pracowników: nowe zadania, rotacje na
                                                                  stanowiskach, prowadzenie projektów międzynarodowych,
ciąg działań w ramach tego badania nazywamy w roche               zdobywanie doświadczeń w innych krajach, podczas tzw.
podróżą, która angażuje wszystkich pracowników. na                „long/short term assigments”. zapewniamy również możliwości
pierwszym etapie wypełniają anonimową ankietę, następnie jej      uczestnictwa w różnorodnych konferencjach, szeroki pakiet
wyniki są zbierane i opracowywane przez zewnętrzną firmę.         szkoleń technicznych oraz szkoleń „miękkich” związanych
kolejnym etapem jest analiza wyników oraz przedstawienie ich      z takimi zagadnieniami jak: zarządzanie czasem pracy,
pracownikom. omawianie wyników, wdrażanie zmian odbywa            harmonijne łączenie życia zawodowego i rodzinnego,
się przy dużym zaangażowaniu pracowników i menedżerów,            umiejętność radzenia sobie ze stresem w pracy, rozwój
w zespołach i w grupach fokusowych. zmiany są wdrażane na         kompetencji związanych ze współpracą w zespole,
różnych szczeblach od zmian w poszczególnych zespołach czy        koordynowaniem pracy innych osób, umiejętność planowania
działach – po zmiany na poziomie całej organizacji.               i rozwijania własnej kariery.

w badaniu geos 2014 indeks zaangażowania pracowników              w roche przedstawiamy pracownikom portfolio szkoleń,
roche polska wyniósł 60 proc. przy bardzo wysokim - 91 proc.      z których mogą samodzielnie wybrać moduły, wspierające ich
udziale w badaniu. w kluczowych dla tego badania obszarach        rozwój. następnie wybrany plan jest poddany weryfikacji
związanych z szeroko rozumianym podejściem firmy do               przełożonego, ale to pracownicy, jako osoby odpowiedzialne za
pracowników, zarządzaniem procesami w organizacji oraz            rozwój, uzasadniają swoje wybory i biorą za nie odpowie-
funkcjonowaniem kadry zarządzającej, odnotowaliśmy znaczną        dzialność. działając zarówno na rynku farmaceutycznym,
poprawę w porównaniu do 2013 roku.                                jak i it, firma proponuje szkolenia zgodnie z różnorodnym
                                                                  zapotrzebowaniem tych dwóch części organizacji.




                                                                                                                                   89

 roche | szacunek wobec naszych pracowników




szkolenia pracowników roche polska w 2014 roku, w liczbach
(powyższe parametry obejmują szkolenia z tzw. miękkich umiejętności oraz szkolenia wstępne dla nowych pracowników)




13 714
godzin poświęconych na szkolenia ogółem
                                                                           20,25 godziny/1 osobę
                                                                           średnia liczba godzin szkoleniowych
                                                                           przypadająca na jednego pracownika




13 426
godzin poświęconych na tzw. szkolenia miękkie
                                                                          19,83 godziny/1 osobę
                                                                           średnia liczba godzin poświęconych
                                                                           na tzw. szkolenia miękkie
                                                                           przypadająca na jednego pracownika




 wspólnie wyznaczamy cele na cały rok

 indywidualne plany rozwojowe są tworzone w oparciu o model       pracownika w firmie związane są ze zdobywaniem nowej
 70/20/10. to wynik rozmowy pomiędzy pracownikiem a jego          wiedzy, umiejętności lub wypracowywaniem określonych
 przełożonym. rozmowy takie odbywają się cyklicznie, nie          zachowań. cele są tworzone w taki sposób, by służyły także
 rzadziej niż raz do roku. jest to spotkanie, podczas którego     innym członkom zespołu, dawały szansę na nowe
 pracownik może opowiedzieć o swoich aspiracjach                  doświadczenia, poszerzały zakres umiejętności, wymagały
 zawodowych, zastanowić się i przedyskutować kalendarium          przedsiębiorczości i zmiany perspektywy. tworząc cele
 kolejnych kroków, zaplanować z przełożonym konkretne             i wyznaczając ambitne zadania, zdajemy sobie sprawę z tego,
 działania i cele rozwojowe na obecnym stanowisku lub             że są one ambitne i mogą zostać zrealizowane częściowo lub
 nakierowane na przyszłe stanowiska. cele dotyczące rozwoju       wymagają modyfikacji. każdy z pracowników roche polska ma
                                                                  swój indywidulany plan rozwoju.



grupa roche:
leadership, czyli odpowiedzialne przywództwo
wierzymy, że każdy pracownik roche zasługuje na właściwego        dziedzinie stanowią punkt odniesienia dla naszych programów
lidera, kogoś, kto inspiruje i angażuje ludzi i stwarza           kształcenia liderów i odzwierciedlają naszą wizję
pracownikom możliwości ciągłego odkrywania nowych                 odpowiedzialnego przywództwa, którą komunikujemy
wyzwań, uczenia się i rozwoju. zobowiązania roche w tej           zespołowi.




90   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                              szacunek wobec naszych pracowników | roche




roche polska:
jak rozumiemy pojęcie leadership
menedżerowie w firmie roche polska kierują się tzw.           wspieramy codzienną pracę naszej kadry zarządzającej
leadership commitments. nie zostały one przetłumaczone na     oferując im ścieżki rozwojowe, które mają wzmocnić ich
język polski, gdyż firma chciała zapewnić jednakowe           kompetencje przywódcze oparte na leadership commitments.
rozumienie tych zasad w całej organizacji.                    to zarówno warsztaty, coachingi, jak i inne programy, w tym
                                                              akademia lidera prowadzona w centrum usług
                                                              informatycznych roche polska.




1. i take a genuine interest in people.
2. i listen carefully, tell the truth, and explain “the why”.
3. i empower and trust people to make decisions.
4. i discover and develop the potential in people.
5. i strive for excellence and extraordinary results.
6. i set priorities and simplify work.
7. i congratulate people for a job well done.


akademia lidera

w centrum usług informatycznych roche polska (admd)           pracowali nad indywidualnymi priorytetami w swoim rozwoju.
szczególnie dbamy o rozwój naszej kadry menedżerskiej.        w 2014 roku w całorocznym programie „akademia lidera”
wierzymy, że skuteczny i zaangażowany lider to skuteczny      uczestniczyło 100 proc. menedżerów działu admd, czyli
i zaangażowany zespół oraz zadowoleni pracownicy.             42 osoby. menedżerowie szkolili się między innymi w takich
w 2013 roku uruchomiliśmy projekt „akademia lidera”, dzięki   tematach, jak: efektywne rozwijanie pracowników, zadawanie
któremu wszyscy nasi menedżerowie przeszli cykl szkoleń       pytań otwartych, wiarygodność i autorytet we współpracy
z zewnętrznym konsultantem. podczas projektu uzupełniali      z ludźmi, siła menedżerska. program zebrał bardzo pozytywne
wiedzę i wymieniali się doświadczeniami związanymi            opinie ze strony uczestników, którzy znaleźli odpowiedzi na
z poszczególnymi aspektami przywództwa. zwieńczeniem cyklu    wiele istotnych w ich pracy pytań. wszyscy zaobserwowaliśmy,
szkoleń były sesje coachingowe, dzięki którym wszyscy         że jakość pracy naszych liderów wzrosła, a pracownicy czują
                                                              się lepiej rozumiani i doceniani.




grupa roche:
zarządzanie wynikami
w roche szczególnie cenimy skuteczność działania. z pomocą    polityka wynagradzania w naszej firmie polega na zachęcaniu
procesu zarządzania wynikami wspieramy dialog oraz opinie,    zespołu do wysokiej skuteczności, udziale w zyskach,
które mają wpłynąć na rozwój naszych pracowników, system      uczciwości i przejrzystości decyzji płacowych i zapewnieniu
nagradzania ich osiągnięć i maksymalizację wyników            równowagi pomiędzy płacą podstawową a wynagrodzeniem
ekonomicznych.                                                zależnym od wyników.




                                                                                                                            91

roche | szacunek wobec naszych pracowników




roche polska: zarządzanie wynikami i jakością
pracy oraz świadczenia dodatkowe dla pracowników
w roche polska wspólnie tworzymy kulturę wzajemnego
poszanowania, otwartego dialogu i wysokiej efektywności
pracy. kultura ta wspierana jest, między innymi, przez proces
performance management (zarządzania wynikami i jakością
pracy), który obejmuje wszystkich pracowników, na każdym
szczeblu naszej organizacji. proces ten jest oparty na jasnych
zasadach, które prowadzą do: zwiększania odpowiedzialności
menedżerów oraz budowania większego zaangażowania
pracowników. ważne w nim jest także stawianie jasnych,
powiązanych z celami firmy, oczekiwań oraz rozwój
pracowników oparty o wieloźródłową informację zwrotną,
sprawiedliwą ocenę wyników i jakość pracy. w procesie tym
istotne jest, że ocenie podlegają dwa elementy: co zostało
wykonane oraz jak to zostało osiągnięte.


     applause! – doceniają cię koledzy, doceniają
     przełożeni

     każdy z pracowników firmy może wyrazić uznanie oraz
     podziękować i pogratulować innemu pracownikowi.
     aby wesprzeć swoich pracowników, nasza firma
     stworzyła globalną platformę informatyczną applause!
                                                                 komfortowe warunki pracy
     pracując z kolegami w kraju i na całym świecie, bądź
     należąc do zespołów międzynarodowych, pracownicy            •   elastyczny czas pracy
     roche mają możliwość przesłania elektronicznej ekartki          ruchomy czas pracy z przedziałami dostosowanymi do
     swoim współpracownikom doceniając ich pracę,                    specyfiki działów, możliwość pracy w formie telepracy.
     postawę, kompetencje. każda taka informacja trafia
     również do bezpośredniego przełożonego pracownika.          •   narzędzia pracy o wysokich standardach
     program ten umożliwia również przyznawanie punktów,             wszystkim pracownikom roche oferuje wysokie standardy
     które następnie nagrodzona osoba może zamienić na               wyposażenia stanowisk w biurach i w terenie.
     konkretną nagrodę. katalog nagród jest różnorodny, tak
     by każdy znalazł coś dla siebie.                            •   shuttle bus
                                                                     wszyscy pracownicy w warszawie mogą korzystać
     program umożliwia także przyznawanie punktów, które             z bezpłatnego autobusu, który dowozi ich ze stacji metra do
     pracownicy mogą wymieniać na nagrody rzeczowe                   biura roche i z powrotem. bus kursuje w dni robocze
     bądź bony zakupowe. w 2014 roku pracownicy roche                w godzinach porannych i popołudniowych.
     polska wysłali do swoich kolegów 1 232 kartki.
                                                                 •   ubezpieczenie podczas służbowych podróży
                                                                     zagranicznych
benefity, czyli świadczenia pozapłacowe dla                          roche zapewnia wszystkim pracownikom wyjeżdżającym
pracowników roche polska                                             służbowo poza granice polski ubezpieczenie kosztów
                                                                     leczenia w zagranicznych podróżach służbowych.
benefity oferowane w roche polska są bardzo ważnym
elementem budowania strategii najlepszego miejsca pracy.         •   dopłaty do diet krajowych
zachęcają przyszłych, potencjalnych pracowników do
dołączenia do firmy oraz wpływają na dobrą atmosferę pracy.
nasza firma dokłada wszelkich starań, by były one zgodne
z praktykami rynkowymi oraz odpowiadały realnym potrzebom
pracowników.



92   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                              szacunek wobec naszych pracowników | roche




wsparcie firmowe – życie prywatne                                benefity w roche polska
•   grupowe ubezpieczenie na życie                               w 2014 roku, w liczbach
    wszyscy pracownicy mają zagwarantowane ubezpieczenie
    na życie 24/7 (przez całą dobę, siedem dni w tygodniu).
    dostępne są również dodatkowe pakiety rodzinne z prefe-
    rencyjnymi warunkami dla rodzin naszych pracowników.
                                                                 195 osób              27 proc. zatrudnionych
                                                                 pracowników korzystających z telepracy

•   fundusz socjalny.                                            409 osób              56 proc. zatrudnionych
                                                                 pracowników korzystających z kart multisport
•   plan emerytalny roche
    plan emerytalny to inaczej grupowe oszczędzanie z myślą
    o przyszłej, dodatkowej emeryturze, zorganizowane
                                                                 683 osoby 94 proc. zatrudnionych
                                                                 pracowników korzystających z indywidualnych
    i współfinansowane przez pracodawcę. wpłacane do planu       abonamentów w medicover
    środki przeznaczone są na gromadzenie dodatkowych
    oszczędności, niezależnych od obowiązkowego systemu          299 osób              44 proc. zatrudnionych
    zabezpieczenia społecznego. od wprowadzenia planu            pracowników korzystających z rodzinnych
    w 2012 przystąpiło do niego 45 proc. naszych pracowników.    abonamentów w medicover

•   roche connect – program zakupu akcji                         637 osób               88 proc. zatrudnionych
    pracowniczych                                                pracowników korzystających z dodatkowego
    roche connect jest ogólnoświatowym programem, do             ubezpieczenia na życie
    którego mogą przystąpić pracownicy firmy roche. plan
    zapewnia uczestnikom możliwości inwestowania z myślą         273 osoby 37 proc. zatrudnionych
    o przyszłości i finansowym udziale w sukcesach roche         pracowników korzystających z planu emerytalnego
    poprzez zakup akcji roche genussscheine (akcje zwykłe
    bez prawa głosu) z atrakcyjnym upustem cenowym.              133 osoby 18 proc. zatrudnionych
                                                                 pracowników korzystających z planu wykupu
zdrowie i sport                                                  akcji pracowniczych

•   prywatna opieka medyczna dla pracownika
    wszyscy pracownicy mają zapewnioną opiekę medyczną.
    ponadto istnieje możliwość objęcia opieką członków rodziny
                                                                    epracownik
    za dodatkową zryczałtowaną opłatą miesięczną. pracownicy
    mają również możliwość wykupienia dodatkowych pakietów
                                                                    epracownik to portal pracowniczy dostępny dla
    stomatologicznych w 3 wariantach.
                                                                    wszystkich pracowników roche polska
                                                                    (zatrudnionych na umowę o pracę oraz
•   dopłata do karty multisport.
                                                                    pracowników agencji pracy tymczasowej).
                                                                    funkcjonalności, z których najczęściej korzystają
•   ćwiczenia pilates w biurze i wykłady na temat
                                                                    pracownicy, to raportowanie czasu pracy, prosty
    zdrowia.
                                                                    sposób wnioskowania o urlopy czy też elektroniczny
                                                                    obieg dokumentów hr ewnioski. dzięki portalowi
•   pokoje roche dla zdrowia ze sprzętem do ćwiczeń
                                                                    pracownicy mają wygodny dostęp do danych
    w biurze.
                                                                    płacowych (rmua, pity roczne) czy też do danych
                                                                    personalnych. dodatkowo, dzięki temu rozwiązaniu
•   kluby sportowe roche umożliwiające pracownikom
                                                                    zrezygnowaliśmy z konieczności drukowania wielu
    uprawianie sportów przy wsparciu finansowym
                                                                    wniosków i formularzy, co minimalizuje negatywny
    pracodawcy.
                                                                    wpływ naszej codziennej pracy na środowisko
•   zawody żeglarskie i narciarskie dla pracowników.                i pozwala prowadzić politykę „zielonego biura”
                                                                    w praktyce.
•   opieka rehabilitanta.

•   strzeżone miejsca parkingowe dla rowerów, szatnie
    z prysznicami w biurach.




                                                                                                                         93

                                                                                                  ,,
 roche | szacunek wobec naszych pracowników




 grupa roche:
 różnorodność
 akceptując różnorodność, możemy wzbogacić każdą decyzję
 i dyskusję w roche i opracować bardziej innowacyjne
 rozwiązania niezbędne w naszej działalności. wszystkie aspekty
 różnorodności są dla nas ważne, nie tylko płeć, rasa czy
 kultura, ale również odrębność myśli i doświadczeń.
                                                                  dziewięć lat pracy w roche polska, to dla mnie, obcokrajowca,
                                                                  okazja do nieustannego rozwoju. zdobyłem unikalne
 wierzymy, że motorem kreatywności, podejmowania decyzji
                                                                  doświadczenie, pracując w regionie, poznając różnice oraz
 i rozwiązywania problemów są różne, czasem nawet sprzeczne
                                                                  podobieństwa kulturowe, ale także rozwijając się na stanowisku
 podejścia, perspektywy i doświadczenia. promujemy
                                                                  developera, line managera, technical leadera i analityka
 integracyjne środowisko pracy, gdzie poszczególne osoby
                                                                  biznesowego. na dotychczasowych stanowiskach zajmowałem
 mogą wymieniać pomysły i opinie otwarcie i z poszanowaniem
                                                                  się tematyką bezpieczeństwa farmakoterapii i naprawdę nie
 praw innych.
                                                                  miałem okazji nudzić się w pracy. obecnie mam możliwość
                                                                  wyjątkowego rozwoju zawodowego, podczas sześciomiesię-
                                                                  cznego programu wymiany w ramach grupy roche, w naszej
                                                                  siedzibie w san francisco. potwierdzam też, że roche oferuje
zatrudniamy
                                                                  swoim pracownikom wiele możliwości, zarówno w polsce,



          88 509                                                  jak i na całym świecie.



                                                                  andrew mossop

pracowników                                                       expert w dziale admd


                        na całym świecie, reprezentujących
                          ponad 150 różnych narodowości.




jak rozumiemy pojęcie różnorodności
i angażowania się pracowników

we wspomnianym już w tym rozdziale badaniu zaangażowania          nasza firma podejmuje wiele różnorodnych działań, by
pracowników (geos 2014) aż 70 proc. pracowników                   budować takie środowisko pracy i taką kulturę. zarówno
uczestniczących w badaniu potwierdziło, że środowisko pracy       w obszarze proponowanych rozwiązań, benefitów, szkoleń, jak
w firmie jest otwarte na różnice indywidualne oraz że w tym       i zadań już na stanowisku pracy. przykładami mogą być: praca
środowisku różnice są akceptowane. natomiast 75 proc.             z domu, elastyczny czas pracy, benefity dla rodziców, koła
respondentów stwierdziło, że koleżanki i koledzy szanują          sportowe, kursy językowe, w tym języka polskiego, dla
jej/jego opinie i odczucia.                                       zatrudnionych w firmie obcokrajowców.




 94   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                               szacunek wobec naszych pracowników | roche




zróżnicowanie pracowników roche polska pod względem płci, w liczbach




      42 proc.
       kobiety wśród wszystkich
                                                   53 proc.
                                                    kobiety na stanowiskach
                                                                                       50 proc.
                                                                                       kobiety wśród pracowników
            zatrudnionych                                kierowniczych                           zarządu




      58 proc.
      mężczyźni wśród wszystkich
                                                   47 proc.
                                                   mężczyźni na stanowiskach
                                                                                       50 proc.
                                                                                     mężczyźni wśród pracowników
            zatrudnionych                               kierowniczych                          zarządu




grupa roche:
pozyskanie i docenianie w firmie talentów
nasza strategia pozyskania talentów polega na doskonaleniu
samej rekrutacji. realizujemy tę strategię, zatrudniając osoby
wyjątkowe, wysoko wykwalifikowane i zmotywowane
do pracy - i pomagamy im działać. rotacje w gronie
najlepszych pracowników powstrzymujemy dzięki
wartościowym szkoleniom, docenianiu i nagrodom związanym
z realnymi osiągnięciami. dodatkowo poszukujemy stale
pracowników, których szczególne kwalifikacje pomogą nam
wprowadzać innowacje i realizować nasze cele biznesowe.




                                                                                                                      95

roche | szacunek wobec naszych pracowników




roche polska: jak rekrutujemy pracowników
nasza firma w 2014 roku ogółem zatrudniła dziewięćdziesięciu
trzech nowych pracowników. w tej grupie znalazły się zarówno
osoby z dużym doświadczeniem zawodowym, jak i absolwenci
oraz studenci. dokładamy wszelkich starań do tego, aby do
naszej firmy dołączali pracownicy, którzy mają potencjał do
dalszego rozwoju. każdy z procesów rekrutacyjnych jest
zgodny z dobrymi praktykami oraz standardami roche.
wielu z pracowników awansowało lub dostało możliwości
uczestniczenia w krótko lub długoterminowych
tzw. programach wymiany.

pracownicy roche polska najlepszymi „rekruterami”

wychodzimy z założenia, że nasi pracownicy znają firmę,        programy stażowe i praktyki w roche polska
jej kulturę oraz wartości i mając krąg różnych przyjaciół,
kolegów i znajomych, mogą zarekomendować znajomego jako        w naszej firmie, 88 509 osób w ponad 150 krajach na całym
kandydata do pracy w roche polska. jeżeli kandydat zostanie    świecie pracuje nad pokonywaniem barier w medycynie.
zatrudniony przez roche na podstawie umowy o pracę, osoba      dzięki wspólnemu zaangażowaniu staliśmy się jedną
rekomendująca może otrzymać nagrodę. rekrutowanie              z wiodących firm koncentrujących działania w obszarze badań
kandydatów w drodze rekomendacji przez obecnego                biomedycznych. troszczymy się o rozwój zawodowy nie tylko
pracownika jest powszechnie uważane za najskuteczniejszą       naszych pracowników, ale również osób młodych
i najbardziej opłacalną metodę rekrutacji kandydatów,          – absolwentów uczelni wyższych – stwarzając im możliwość
przez co pracodawcy, niezależnie do wielkości firmy czy        zdobycia pierwszych doświadczeń zawodowych dzięki
branży, starają się zwiększyć liczbę osób rekrutowanych        uczestnictwu w programach stażowych.
za pośrednictwem tego kanału. w roche polska istnieją dwa
programy rekomendacji: poleć znajomego i zarekomenduj          absolwent w roche
znajomego. program poleć znajomego jest to program,            to roczny program stażowy skierowany do niedawnych
w którym osoba rekomendująca może zarekomendować               absolwentów studiów magisterskich, umożliwiający zdobycie
kandydata na wolne stanowisko w roche polska. program          doświadczenia zawodowego w wielu różnych obszarach. nasz
zarekomenduj znajomego jest to program, w którym osoba         program organizowany jest w działach takich jak: finanse,
rekomendująca może zarekomendować kandydata                    marketing, hr oraz medyczny (monitorowanie działań
na stanowisko szczególnie trudne do obsadzenia.                niepożądanych, badania kliniczne, rejestracja produktów
                                                               leczniczych). wzięcie udziału w programie to doskonała szansa
                                                               dla ambitnych absolwentów studiów wyższych, którzy chcą
                                                               zdobyć pierwsze doświadczenie zawodowe u jednego
                                                               z najlepszych pracodawców w kraju. dzięki temu programowi
                                                               stażysta ma możliwość zdobycia cennego doświadczenia
                                                               poprzez uczestnictwo w bieżących projektach oraz
                                                               realizowanie odpowiedzialnych zadań w wybranym dziale.
                                                               ponadto może liczyć na opiekę mentora - opiekuna, który
                                                               będzie wspierał jego rozwój umiejętności.




96   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                  szacunek wobec naszych pracowników | roche




grasz o staż
nasza firma w 2014 roku uczestniczyła w ogólnopolskim              oferując im roczną przygodę z intensywną nauką i wyzwaniami,
programie stażowym grasz o staż, skierowanym do studentów          ale w komfortowych warunkach.
bądź absolwentów, którzy nie ukończyli 30. roku życia.
w konkursie można wygrać praktyki m.in. w międzynaro-              w programie graduate zapewniamy umowę o pracę na czas
dowych korporacjach, polskich spółkach, instytucjach               12 miesięcy, konkurencyjne wynagrodzenie, bardzo bogaty
finansowych, agencjach reklamowych, domach mediowych,              pakiet benefitów oraz bezpłatne doskonalenie języka
organizacjach pozarządowych, kancelarii prezydenta rp,             angielskiego. integralną częścią programu jest opieka (przez
ministerstwach, kancelariach prawnych, instytucjach                cały okres trwania stażu) dedykowanego mentora
naukowych w całej polsce. w 2014 roku w roche polska               – doświadczonego specjalisty w danej dziedzinie, który
pracowało, w ramach programów grasz o staż i absolwent             przekazuje wiedzę i monitoruje postępy w nauce. inwestujemy
w roche, 20 stażystów.                                             w szkolenia „miękkie” i techniczne, które dodatkowo
                                                                   wspomagają rozwój uczestnika programu. niektórzy stażyści
program graduate                                                   wyjeżdżają na kilkutygodniowe projekty za granicę, inni
wiemy, że dla współczesnych młodych ludzi – pokolenia              uczestniczą w konferencjach o światowej renomie lub
wkraczającego na rynek pracy, jednym z najważniejszych             zdobywają cenne certyfikaty zawodowe. dokładamy wszelkich
aspektów pierwszej pracy są możliwości rozwoju i nauki.            starań do tego, aby stażyści nabyli praktycznych umiejętności
spełniamy te oczekiwania, oferując kompleksowy program             zawodowych i lepiej poznali naszą firmę.
rozwoju talentów graduate, skierowany do absolwentów
i studentów ostatnich lat studiów technicznych, którzy wiążą       program graduate prowadzimy od jesieni 2012 roku i w ciągu
swoją karierę zawodową z programowaniem. w rekrutacji              dwóch lat zatrudniliśmy w ten sposób 38 osób. w rezultacie
do programu nie jest wymagane wcześniejsze                         otrzymaliśmy pokaźną liczbę naprawdę dobrze wyszkolonych
doświadczenie – liczą się umiejętności i chęć nauki nowych         specjalistów, którzy zostali częścią naszego zespołu
technologii. zdolnych kandydatów zapraszamy na staż,               i w dalszym ciągu dynamicznie rozwijają u nas swoją karierę.




praca w roche:
gdzie szukać dodatkowych informacji
do dyspozycji przyszłych kandydatów jest przede wszystkim
strona kariery - http://www.roche.com/careers – globalna
strona poświęcona karierze w roche – oraz jej fanpage
w licznych portalach społecznościowych, takich jak linked in,
facebook czy twitter. dla zainteresowanych branżą it
i współpracą z centrum usług informatycznych, stworzyliśmy
oddzielną stronę kariery it.roche.pl. strona poświęcona karierze
w admd skierowana przede wszystkim do kandydatów
zewnętrznych zainteresowanych rozwojem w it. nasza firma
bierze także udział w targach pracy organizowanych przez
największe polskie uczelnie, ze szczególnym uwzględnieniem
uczelni o profilu informatycznym, ale także medycznym,
farmaceutycznym i pokrewnym.




                                                                                                                                  97

roche | wsparcie dla społeczności lokalnych




98   społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                      wsparcie dla społeczności lokalnych | roche




roche children's walk w polsce – „sprzedawaliśmy”
nasze umiejętności na rzecz dzieci w malawi
i podopiecznych fundacji dzieci niczyje



realizujemy ideę dobrego sąsiedztwa
w praktyce - wspieramy mokotowskie
hospicjum św. krzyża
oraz warszawskie hospicjum
onkologiczne

pomagamy potrzebującym




                                                              99

roche | wsparcie dla społeczności lokalnych




    8.
 rozdział

wsparcie dla społeczności lokalnych
zaufanie podobnie jak dobro to wartości niepodzielne. jeśli nasza specyfika
ekonomicznego działania sprawia, że angażujemy się w rozwiązywanie
problemów innych ludzi, to nie możemy postępować inaczej, bardziej
wstrzemięźliwie, na płaszczyźnie społecznej. jeżeli istniejemy po to, by pomagać,
to nie reglamentujemy tego.



grupa roche: wsparcie dla społeczności
lokalnych oraz działalność humanitarna i społeczna
od ponad stu lat nasza firma kieruje się zaangażowaniem
i odpowiedzialnością, wykraczającymi poza naszą działalność
ekonomiczną. angażujemy naszą pracę i zasoby finansowe
w rozwiązywanie kwestii społecznych oraz działalność
kulturalną. uczestnicząc w programach społecznych
i humanitarnych, pomagamy budować silniejsze, zdrowsze
społeczności, poprzez lepsze programy socjalne i systemy
opieki społecznej. zwłaszcza dla tych, którzy potrzebują ich
najbardziej.




100 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                       wsparcie dla społeczności lokalnych | roche




roche polska: wybrane przykłady wsparcia
dla społeczności lokalnych oraz działalność
humanitarna




roche children’s walk                                               dlaczego malawi?

roche children’s walk to sponsorowany spacer organizowany           malawi jest jednym z najsłabiej rozwiniętych państw świata.
przez roche z inicjatywy naszych pracowników. odbywa się co         prawie połowa mieszkańców nie ma jeszcze 15 lat, a pół
roku w międzynarodowym dniu dziecka afrykańskiego. dzięki           miliona dzieci straciło rodziców za sprawą wirusa hiv/aids.
zebranym środkom wspieramy szkoły i domy dziecka w malawi,          40 proc. mieszkańców malawi żyje za mniej niż dolara dziennie.
dla dzieci w wieku od 3 do 19 lat. od początku projektu             jednym z głównych czynników rozwoju jest edukacja.
(w 2003 roku) wzięło w nim udział ponad 150 tysięcy osób
z ponad 120 oddziałów roche na całym świecie, zbierając             children’s walk w roche polska - „sprzedajemy” nasze
ponad 12,5 mln franków szwajcarskich (chf), które trafiły do        umiejętności w ramach charytatywnej wymiany
potrzebujących dzieci w malawi. roche children’s walk to nie
tylko ważne wydarzenie dla pracowników, ale również znak            w roche polska dołączyliśmy do tej globalnej inicjatywy
naszego zaangażowania i przekonania o odpowiedzialności             w 2013 roku, organizując charytatywną akcję kreatywnej
społecznej naszej firmy. razem pomogliśmy dokonać wielkich          wymiany talentów na rzecz dzieci w malawi oraz wskazanej
zmian w malawi, dając lepszą przyszłość wielu osieroconym           przez pracowników w anonimowym głosowaniu polskiej
dzieciom i młodym dorosłym. jednak wciąż pozostaje wiele do         organizacji pozarządowej, działającej na rzecz dzieci. popro-
zrobienia. każdy grosz zebrany podczas tej inicjatywy wspiera       siliśmy naszych pracowników, żeby zastanowili się, co potrafią
nasz cel. roche podwaja kwotę zebraną przez pracowników.            robić najlepiej i czym mogą podzielić się z innymi. czy pieką
nawet najdrobniejsza suma nie trafia na pokrycie kosztów            najlepsze ciastka? czy świetnie znają język portugalski? czy są
organizacji i obsługi imprezy. niezależni audytorzy pilnują, żeby   mistrzami rękodzieła? i zachęcamy, żeby swoje talenty wystawili
wszystkie zebrane środki zostały wydane z korzyścią dla dzieci.     na aukcji. poprzez specjalną stronę aukcyjną, stworzoną przez
aby zagwarantować całkowicie profesjonalne wykorzystanie            nasze koleżanki i kolegów z centrum usług informatycznych,
darowizn, firma roche współpracuje z doświadczonymi                 przez cały czerwiec pracownicy mogli wymieniać swoje talenty
organizacjami: europejską koalicją pozytywnych ludzi (ecpp          na pieniądze dla dzieci. akcja spotkała się z ogromnym
– european coalition of positive people) i szwajcarskim             zainteresowaniem i masowym udziałem pracowników, którzy
oddziałem unicef. realizowane projekty wspierają edukację           oferowali sobie najróżniejsze dobra i usługi, m.in. wypieki,
i zaspokajanie podstawowych potrzeb oraz pomagają dzieciom          nalewki i konfitury własnej roboty, ale też przejażdżki motorem,
i młodym dorosłym z malawi zdobywać wykształcenie i nowe            kursy poszukiwania skarbów, opiekę nad dziećmi, prace
umiejętności.                                                       artystyczne i wiele innych. w wyniku akcji wsparliśmy nie tylko
                                                                    dzieci w malawi, ale także polską fundację dzieci niczyje.



                                                                                                                                 101

roche | wsparcie dla społeczności lokalnych




                                                                                                 ,,
                                                                dobra praktyka we współpracy z naszymi dostawcami
                                                                przekłada się na wsparcie dla naszych potrzebujących
                                                                sąsiadów


wspieramy mokotowskie hospicjum św. krzyża oraz                 w grudniu 2014 r. zachęcaliśmy naszych dostawców, aby środki
warszawskie hospicjum onkologiczne                              na zakup upominków świątecznych dla partnerów biznesowych,
św. krzysztofa – realizacja idei dobrego sąsiedztwa             przeznaczyli na wsparcie mokotowskiego hospicjum dla
w praktyce.                                                     bezdomnych, znajdujące się w sąsiedztwie naszego biura.
                                                                dostawcy bardzo się w tę inicjatywę zaangażowali.
w pobliżu naszej głównej, warszawskiej siedziby, w odległości   w odpowiedzi na wysłany do nich list, otrzymaliśmy pochwały
niecałego kilometra od biura mieści się niepubliczny zakład     oraz informacje o przekazanych środkach finansowych lub
opieki zdrowotnej mokotowskie hospicjum św. krzyża dla          produktach potrzebnych hospicjum. jesteśmy dumni, że mamy
bezdomnych. hospicjum, powstałe w 1987 roku, najstarsze na      takich dostawców!
mazowszu i jedno z najstarszych w polsce, koordynuje szereg
inicjatyw pomocowych, których wspólnym mianownikiem jest        agnieszka roszczyk
ich podmiot, czyli ludzie potrzebujący, ubodzy i chorzy.        menadżer działu zakupów w roche polska
sztandarowe dziedziny działalności placówki to: hospicjum
domowe, czyli opieka indywidualna prowadzona w domach
chorych; poradnia lekarska działająca w placówce, zajmująca     również w bliskim sąsiedztwie naszej warszawskiej siedziby,
się w szczególności osobami nieposiadającymi ubezpieczenia      mieści się hospicjum onkologiczne św. krzysztofa,
medycznego; schronisko szpitalne dla osób bezdomnych,           prowadzone przez fundację hospicjum onkologiczne, pod
najczęściej chorych w ciężkim stanie po przebytych opercjach,   którego opieką znajdują się terminalnie chorzy dorośli i dzieci.
wylewach, udarach, z chorobą nowotworową, po zawałach           każdego roku pielęgniarki, lekarze, psycholodzy i rehabilitanci,
serca albo amputacjach, niemających stałego miejsca             obejmują fachową opieką paliatywną około 2000 chorych i ich
zamieszkania, jadłodajnia dla osób najuboższych                 rodziny w opiece domowej oraz 1000 pacjentów w hospicjum
i bezdomnych, punkt pomocy socjalnej, pomoc prawna              stacjonarnym. placówka oferuje także wsparcie psychologiczne
dla podopiecznych.                                              dla podopiecznych, prowadzi poradnię medycyny paliatywnej
                                                                i centrum naukowo-dydaktyczne. nasza firma w 2013 roku
roche polska wspiera działalność hospicjum poprzez daro-        wsparła finansowo remont hospicyjnej świetlicy, a w 2014 roku
wizny finansowe, rzeczowe, akcje zbiórki odzieży czy żywności   zagospodarowanie ogrodu wokół hospicjum.
dla podopiecznych hospicjum prowadzone z inicjatywy i przez
pracowników naszej firmy. w 2014 roku wsparliśmy hospicjum
darowizną na rzecz domowej opieki hospicyjnej, schroniska
szpitalnego, przychodni lekarskiej. wśród naszych pracow-
ników zebraliśmy także najpotrzebniejszą odzież i żywność dla
hospicyjnej jadłodajni, która przygotowuje ponad 200 posiłków
dziennie.




102 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                    wsparcie dla społeczności lokalnych | roche




własnoręcznie wykonane ozdoby świąteczne i akcja na
rzecz domu dziecka w chmielowicach zorganizowana
przez pracowników centrum usług informatycznych


z inicjatywy pracowników części informatycznej roche
wspieramy dom dziecka w chmielowicach. jest to placówka,
która ze względu na oddalenie od dużych ośrodków miejskich,
może nie mieć dostępu do wielu zróżnicowanych źródeł
wsparcia i pomocy. w 2014 roku, nasi pracownicy, kontynuując
wcześniejsze działania na rzecz tego domu dziecka,
                                                                                                   ,,
zorganizowali z własnej inicjatywy i z ogromnym                  czy akcja charity workshop podobała mi się?
zaangażowaniem „admd charity workshop”. w ramach akcji,          oczywiście, że tak!
pracownicy w okresie poprzedzającym czas świąt bożego
narodzenia, przygotowywali własnoręcznie różne ozdoby            po pierwsze cel, jaki przyświecał tej akcji, czyli podarowanie
świąteczne, a następnie zorganizowali specjalną licytację tych   uśmiechu i ciepła tym dzieciom, które najbardziej tego
ozdób na dedykowanym akcji portalu internetowym i w samym        potrzebują i pomimo ciężkich realiów, mogły na chwilę o tym
biurze. w wyniku licytacji zebrali kwotę 3700 zł, którą          zapomnieć. sama świadomość, że mogliśmy w bardziej lub
przeznaczyli na zakup specjalnych paczek świątecznych            mniej bezpośredni sposób się do tego przyczynić, naprawdę
dostosowanych do wieku, potrzeb i gustów podopiecznych           rozgrzewa serce. po drugie, fantastyczna zabawa przy np.
domu dziecka. pracownicy osobiście zawieźli i przekazali         malowaniu czy samym robieniu ozdób świątecznych. wesoła
prezenty dzieciom. dodatkowo zarząd roche polska przekazał       atmosfera i grono uśmiechniętych twarzy jest czymś, co
na rzecz placówki celowaną darowiznę finansową, która            zapadnie mi na długo w pamięć i na pewno będę chciał
pozwoliła na sfinansowanie wakacyjnego wyjazdu dzieci do         uczestniczyć w następnych edycjach. po trzecie, mogłem się
parku energyland w pobliżu krakowa.                              przekonać, że całkiem nieźle potrafię malować bombki
                                                                 świąteczne. kto wie, może kiedyś zmienię zawód?
międzynarodowy dział badań klinicznych
na rzecz domu dziecka w radoryżu smolanym                        mariusz kowalczyk
                                                                 junior specialist software developement
pracownicy działu międzynarodowych badań klinicznych,            w centrum usług informatycznych roche polska
zgodnie z tradycją ostatnich lat, zorganizowali wigilię dla
podopiecznych domu dziecka w radoryżu smolanym.
wsparcie dla dzieci z domu dziecka w tak wyjątkowym okresie
roku jest możliwe dzięki organizowanej w ramach działu zbiórki
funduszy, jak również darowizny przekazanej przez zarząd
roche polska. w roku 2014 zbiórka funduszy w dziale badań
klinicznych przebiegła w konwencji wróżb andrzejkowych,
podczas których pracownicy w roli wróżbitów i wróżek zbierali
datki za swoje wróżby. w ten sposób uzbierana została kwota
2000 zł, którą przeznaczono na zakup upominków dla każdego
z podopiecznych. darowizna umożliwiła wyposażenie dwóch
stanowisk komputerowych w domu dziecka. dodatkowo,
kolację uświetniły jasełka przygotowane przez podopiecznych
z domu dziecka oraz wspólne kolędowanie zorganizowane
przez artystów z teatru roma, którzy na prośbę pracowników
działu badań klinicznych, zgodzili się już po raz kolejny
wystąpić w tej roli charytatywnie.




                                                                                                                                  103

roche | wsparcie dla społeczności lokalnych




darowizny sprzętu it – przykład dobrej praktyki, dzięki
której przekazujemy nowe komputery potrzebującym

roche polska od wielu lat organizowała różnego rodzaju
wsparcie, związane np. z przekazywaniem sprawnego sprzętu
it (komputerów, drukarek) dla najbardziej potrzebujących.
od 2013 roku kwartalną ankietę oceniającą usługi działu it
roche polska powiązaliśmy z akcją dobroczynną. większa
liczba pracowników, która weźmie udział w ankiecie, oznacza
więcej nowych komputerów przekazanych przez naszą firmę na
                                                                                              ,,
rzecz potrzebujących placówek.                                wiadomo, jak duże znaczenie w dzisiejszych czasach ma
                                                              dostęp do komputera i internetu. bardzo cieszymy się, że jako
w 2014 roku, opierając się na rekomendacjach naszych          it możemy w pewnym stopniu umożliwić naszym młodszym
pracowników dotyczących placówek, które potrzebują            kolegom i koleżankom dostęp do edukacji czy po prostu
wsparcia w sprzęt it, zgodnie z przepisami polskiego prawa    rozrywki. serdeczne maile, telefony i podziękowania ze strony
i naszymi wewnętrznymi procedurami, przekazaliśmy nowy        obdarowywanych placówek, przekonały mnie, ile radości można
sprzęt komputerowy o wartości 16 000 zł. wśród placówek,      sprawić dzieciom, wykonując swoje codzienne obowiązki.
które otrzymały nowe komputery, można wymienić:
                                                              radosław andrzejewski
•   odział dziecięcy samodzielnego szpitala wojewódzkiego     dział it, roche polska
    w piotrkowie trybunalskim prowadzący zajęcia szkolne
    dla dzieci długotrwale hospitalizowanych;                 wsparcie dla domu lekarza seniora
•   szkołę podstawową nr 271 w warszawie, znajdującą się
    w pobliżu naszej warszawskiej siedziby;                   nasza firma już od 2010 roku zrezygnowała z papierowych
•   młodzieżowy ośrodek socjoterapii nr 2 w łomiankach;       kartek wysyłanych zwyczajowo z okazji świąt bożego
•   dom dziecka w strobowie;                                  narodzenia, przeznaczając powyższe środki na wsparcie domu
•   stowarzyszenie lepszy koszalin prowadzące działania       lekarza seniora im. dr kazimierza fritza w warszawie. misją
    edukacyjne na rzecz najuboższych koszalinian.             domu lekarza seniora jest służenie ludziom starszym,
                                                              samotnym i chorym, niesienie pomocy każdemu, kto tego
                                                              potrzebuje oraz zapewnienie mieszkańcom godziwych
                                                              warunków życia i odpoczynku.




104 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                        wsparcie dla społeczności lokalnych | roche




wsparcie dla instytucji sztuki i kultury
od swojego powstania w roku 1896, firma roche aktywnie               wsparcie dla stowarzyszenia żydowski instytut
pielęgnuje i wspiera przełomowe projekty w dziedzinie sztuki         historyczny w polsce
współczesnej i kultury. nasza dzisiejsza działalność filantropijna
nadal odzwierciedla pierwotną wizję i dziedzictwo firmy.             muzeum historii żydów polskich – polin jest pierwszą
                                                                     w polsce publiczno-prywatną instytucją tworzoną wspólnie
wsparcie międzynarodowego festiwalu ignacego jana                    przez rząd, samorząd lokalny i organizację pozarządową.
paderewkiego – „paderewski warszawie – warszawa                      muzeum polin jest punktem odniesienia dla wszystkich
paderewskiemu!”                                                      zainteresowanych dziedzictwem żydów polskich oraz znakiem
                                                                     dokonującego się przełomu we wzajemnych stosunkach
firma roche polska w 2014 roku wsparła międzynarodowy                polaków i żydów. sto tysięcy żydów przyjeżdżających
festiwal ignacego jana paderewkiego, który odbył się                 corocznie do polski znajdzie w nim najważniejsze informacje,
w listopadzie 2014 roku. wydarzeniu towarzyszyły występy             które pozwolą im świadomie kształtować własne plany podróży
artystów ze szwajcarii, usa i polski. koncerty, panele               do miejsc rodzinnej historii. istnienie muzeum ma za zadanie
dyskusyjne, wystawy, pokazy filmów i kursy mistrzowskie miały        wspomóc rozwój tożsamości żydowskiej wśród odradzającej się
miejsce w filharmonii narodowej, w muzeum łazienki                   wspólnoty żydów polskich, a jednym z jego zadań jest
królewskie, na uniwersytecie muzycznym fryderyka chopina             wspieranie inicjatyw lokalnych i ogólnokrajowych,
oraz w domu spotkań z historią. festiwal został zorganizowany        podejmowanych w demokratycznej polsce, aby na nowo
przez fundację „ave arte”. jego celem było przypomnienie             przemyśleć doświadczenie współżycia obu społeczności.
i spopularyzowanie wiekopomnych dokonań oraz twórczości              program muzeum jest swego rodzaju punktem wyjścia dla
wielkiego polskiego patrioty, światowej sławy artysty, premiera      debat zarówno na temat jasnych, jak i ciemnych kart polsko-
i ministra spraw zagranicznych ii rzeczypospolitej, kawalera         -żydowskiej przeszłości. daje ogólną orientację, wyznacza
orderu virtutti militari, honorowego obywatela miasta                kierunki, zachęca do samodzielnej eksploracji rzadko
stołecznego warszawy – ignacego jana paderewskiego.                  odwiedzanych miejsc. muzeum polin jest jednak nade
                                                                     wszystko miejscem spotkań ludzi, którzy pragną lepiej poznać
                                                                     przeszłość i współczesną kulturę żydowską, chcą zmierzyć się
                                                                     ze stereotypami i ograniczyć zjawiska zagrażające
                                                                     współczesnemu światu, takie jak ksenofobia i nacjonalistyczne
                                                                     uprzedzenia. w tym sensie jest to miejsce dla wszystkich,
                                                                     promieniujące ideami otwartości, tolerancji i prawdy.

                                                                     nasza firma w 2014 roku przekazała środki na działalność
                                                                     programową muzeum, w tym zwłaszcza wystawy
                                                                     oraz działalność kulturalno-edukacyjną związaną
                                                                     z promowaniem sylwetek wybitnych polaków pochodzenia
                                                                     żydowskiego, których osiągnięcia w dziedzinie kultury, nauki
                                                                     i sztuki miały wpływ nie tylko na polskę, ale także europę
                                                                     i świat. – „to jest niezwykle ważny element naszej działalności
                                                                     społecznej. mamy tu bowiem do czynienia z jednej strony
                                                                     z ogromną wartością talentu ludzkiego, a z drugiej z historią
                                                                     ekstremalnej opresji, planowego wykluczenia, eksterminacji.
                                                                     przywracanie pamięci o ludzkiej wartości to nasz obowiązek.
                                                                     właśnie dlatego, że jako firma przede wszystkim zabiegamy
                                                                     o dobrostan człowieka” – podkreśla agnieszka brzezińska,
                                                                     dyrektor komunikacji roche polska.




                                                                                                                                   105

roche | w trosce o środowisko naturalne




106 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                    w trosce o środowisko naturalne | roche




          w 2014 roku zmniejszyliśmy
          zużycie wody w roche polska



o 48,9 proc.
zmniejszyliśmy emisję
dwutlenku węgla do atmosfery



o 8,8 proc.
                                                       107

roche | w trosce o środowisko naturalne




     9.
 rozdział

w trosce o środowisko naturalne
ze środowiskiem naturalnym nie można negocjować. powietrze, woda, przyroda
nie mogą iść na ustępstwa, bo ich ustępstwa to nasza strata. bezpowrotna.
walcząc o zdrowie innych, musimy pamiętać o zdrowiu środowiska naturalnego.
nie zapominajmy nigdy, że szkód raz mu wyrządzonych nie da się zadośćuczynić,
a zaniedbań nadrobić.


grupa roche:
polityka zarządzania środowiskiem i zasobami
w roche zrównoważony rozwój środowiska naturalnego
oznacza ochronę przyszłości poprzez dokonywanie właściwych
wyborów dzisiaj, w środowisku, w którym zasoby wody coraz
bardziej się zmniejszają, zasoby naturalne są ograniczone,
a bioróżnorodność zanika. bezpieczeństwo, zdrowie i ochrona
środowiska to integralna i ważna część naszych działań.

dla roche konsumpcja zasobów jest ważną kwestią.
w ramach naszego zobowiązania do zrównoważonego rozwoju
i odpowiedzialnego wykorzystania zasobów, ciągle staramy się
ograniczać zużycie energii i wody, jednocześnie zwiększając
udział energii odnawialnej i odpowiedzialnie wykorzystując
te zasoby. pomagamy chronić te zasoby i minimalizować nasze
oddziaływanie na środowisko, w ten sposób zwiększając
efektywność środowiskową.

angażujemy również naszych dostawców i innych partnerów
w ciągłe zwiększanie wydajności środowiskowej naszych
produktów w całym łańcuchu wartości. czujemy się także
zobowiązani do odpowiedzialnego wykorzystywania zasobów,
jako metody ograniczania odpadów.




108 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                       w trosce o środowisko naturalne | roche




w roche polska dbamy o bezpieczeństwo,
zdrowie i życie pracowników
budynki, w których prowadzona jest działalność naszej firmy,     pracownik przed rozpoczęciem pracy przechodzi badania
wyposażone są w najnowocześniejsze systemy                       lekarskie stwierdzające jego zdolność do pracy oraz jest
przeciwpożarowe, w większości połączone bezpośrednio ze          szkolony z zasad bhp. każde stanowisko biurowe jest
strażą pożarną. instalacje są okresowo sprawdzane,               weryfikowane przez specjalistę bhp pod względem ergonomii
zamontowane urządzenia mają wszelkie niezbędne atesty.           i bezpieczeństwa. dla każdego stanowiska jest wykonywana
budynki zostały wyposażone w dodatkowe oznakowanie na            dokładna analiza zagrożeń – treść szkolenia bhp jest
wypadek ewakuacji lub zagrożenia, m.in. pożaru.                  dostosowywana do wyników tej analizy. dodatkowo, dla całej
wprowadziliśmy także procedury definiujące obowiązki             firmy zostały przeprowadzone szkolenia z zasad ergonomii
poszczególnych pracowników w razie pożaru lub konieczności       miejsca pracy (dotyczy zarówno pracowników biurowych jak
ewakuacji. okresowo przeprowadzane są próbne ewakuacje,          i field force). dodatkowo, pracownicy ff są szkoleni z zasad
aby potwierdzić przygotowanie pracowników i znajomość tych       bezpiecznej jazdy. monitorowane są wypadki z udziałem
procedur.                                                        pracowników, a ci, którzy spowodowali więcej niż jeden
                                                                 wypadek, są zobowiązani do odbycia dodatkowego szkolenia.
każdy budynek jest również wyposażony w systemy kontroli         wszystkie wypadki pracownicze są monitorowane przez dział
dostępu, zapobiegające obecności w biurach osób                  hr. liczba wypadków przy pracy w ubiegłym roku wyniosła
nieuprawnionych. przy urządzeniach elektrycznych                 dwa. pracownicy magazynowi są wyposażeni w odzież roboczą,
(kuchennych) znajdują się instrukcje użytkowania, aby            niezbędną do zapewnienia bezpieczeństwa.
zapobiec wypadkom. to samo dotyczy innych urządzeń
biurowych, np. ksero. z kolei przy zakupie floty samochodowej,
jednym z kluczowych czynników branych pod uwagę jest
bezpieczeństwo pojazdów.




bezpieczeństwo i higiena pracy w 2014 roku



2 wypadki przy pracy
302 pracowników
biorących udział w szkoleniach z zakresu bhp




70 pracowników biurowych
biorących udział w szkoleniach z zakresu ergonomii stanowiska pracy.




                                                                                                                            109

roche | w trosce o środowisko naturalne




roche polska:
„zielone biuro”
w roche polska realizujemy politykę „zielonego biura”, czyli
wspólnego miejsca pracy, w którym każdy z nas troszczy się
o środowisko naturalne, zarówno poprzez rozwiązania
zastosowane w biurach, w których pracujemy, w samochodach,
którymi jeździmy, jak i podczas wykonywania swoich
codziennych zadań.




                                                               świecimy ledami – oszczędzamy 88 proc. energii
                                                               elektrycznej w skali roku

                                                               w kwietniu 2014 roku wymieniliśmy w naszych biurach
                                                               i magazynach (w najczęściej użytkowanych pomieszczeniach,
                                                               w których taka wymiana była możliwa) tradycyjne żarówki
                                                               na oświetlenie led. dzięki temu możliwa jest oszczędność
                                                               aż 88 proc. kosztów energii elektrycznej w skali całego roku.

                                                               przypominamy o standardach wydajności energetycznej
                                                               roche – naklejki na klimatyzatorach

                                                               zgodnie ze standardami wydajności energetycznej roche
                                                               zwracamy uwagę na właściwe ustawienie klimatyzacji
                                                               w naszych biurach w warszawie i w poznaniu. naklejki
                                                               przyklejone na każdym włączniku klimatyzacji przypominają
ekologiczne rozwiązania mają na celu                           naszym pracownikom o właściwym ustawieniu temperatury
                                                               w pomieszczeniu: latem nie mniej niż 24°c, zimą – nie więcej
stałe zmniejszanie zużycia energii                             niż 22°c.
elektrycznej w roche polska
                                                               ekokomputery i sprzęty biurowe

całkowite zużycie energii:                                     wszystkie sprzęty i urządzenia, które kupujemy do naszych biur,
                                                               mają wysoką klasę energooszczędności. dotyczy to zarówno
2014: 42 713 gj                                                urządzeń w kuchniach (ekspresy do kawy, mikrofalówki,
                                                               lodówki, zmywarki), jak i komputerów, drukarek, kserokopiarek.

2013: 46 840 gj                                                wszystkie komputery użytkowane w roche polska roche mają
                                                               fabrycznie ustawione parametry zmniejszające zużycie energii.
                                                               od 2014 roku rezygnujemy także z zakupu komputerów
zmniejszenie zużycia o
                       8,8 proc.                               stacjonarnych na korzyść laptopów, które zużywają mniej
                                                               energii elektrycznej.




110 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                          w trosce o środowisko naturalne | roche




ekologiczny transport w roche polska                                  wprowadziliśmy ułatwienia dla rowerzystów

                                                                      zwiększająca się liczba ścieżek rowerowych
całkowita emisji co2 (dwutlenku węgla do atmosfery)                   w poznaniu i w warszawie ułatwia dojazd do pracy
                                                                      rowerem. rowerzyści w naszych biurach mogą

2014: 3497 t                                                          skorzystać z: prysznicy, szatni i specjalnych stojaków
                                                                      do bezpiecznego zostawiania rowerów.

2013: 3836 t
                  zmniejszenie emisji o     8,8 proc.             dbamy o ekologiczną flotę samochodową

                                                                  w roche polska dysponujemy flotą liczącą ponad
ułatwiamy dojazd komunikacją miejską do naszych biur              220 samochodów osobowych. od wielu lat dokładamy
                                                                  wszelkich starań, by ograniczyć szkodliwy wpływ samochodów
jesteśmy świadomi tego, że środki transportu znacząco             na środowisko, stosując m.in. następujące rozwiązania:
przyczyniają się do zanieczyszczenia powietrza, głównie
poprzez emisję szkodliwych dla środowiska substancji, w tym       •    technologię bluemotion – czyli szereg nowoczesnych
dwutlenku węgla. dlatego też, najbardziej „eko” i przyjazne dla        rozwiązań, które w znacznym stopniu obniżają zużycie
środowiska jest podróżowanie komunikacją miejską,                      paliwa i emisję dwutlenku węgla. nasza firma, już
co braliśmy pod uwagę, planując lokalizację naszych biur.              w 2008 roku, jako pierwsza w polsce, zaczęła kupować
w pobliżu naszej siedziby w warszawie znajdują się: stacja             samochody w tej technologii. obecnie ponad 95 proc.
metra, linie autobusowe i tramwajowe. do biura w poznaniu              naszych samochodów jest dostępnych w wersji bluemotion;
również łatwo jest dojechać autobusem lub tramwajem.
                                                                  •    średnia emisja dwutlenku węgla – zgodnie z wytycznymi
dla pracowników dojeżdżających do naszego biura                        grupy roche, nie powinna przekraczać 120 g/km.
w warszawie metrem przygotowaliśmy specjalny bus kursujący             kupowane przez nas w 2014 roku samochody utrzymują ten
na trasie metro wilanowska-ul. domaniewska w godzinach                 wskaźnik na poziomie 114 g/km, co stawia nas w szeregu
porannych oraz na trasie domaniewska-metro wierzbno                    ekoliderów.
w godzinach popołudniowych. bus kursuje w określonym
przedziale godzinowym, dostosowanym do czasu pracy
w naszych biurach.                                                szkolenia dla kierowców, w liczbach



                                                                  215 pracowników
                                                                  biorących udział w szkoleniach
                                                                  teoretycznych z zakresu bezpiecznej jazdy



                                                                  78 pracowników
                                                                  biorących udział w specjalnych,
                                                                  praktycznych szkoleniach praktycznych z ekologicznej
                                                                  jazdy samochodem.




                                                                                                                               111

roche | w trosce o środowisko naturalne




roche carpooling – aplikacja ułatwiająca wspólne                   dystrybutory waterlogic – ekologiczne i oszczędne
przejazdy do pracy                                                 źródło wody w biurze

w 2014 roku w roche polska wdrożyliśmy, przygotowaną przez         szukając jak najbardziej przyjaznego dla środowiska
naszych pracowników, aplikację carpooling. dzięki tej              rozwiązania, w 2014 roku zrezygnowaliśmy z dalszego
nowoczesnej platformie każdy pracownik ma możliwość                zamawiania wody w galonach, zastępując je dystrybutorami
zorganizowania wspólnego przejazdu do pracy z osobami,             waterlogic we wszystkich kuchniach w naszych biurach.
które mieszkają w pobliżu trasy jego dojazdów do biura.            dystrybutory waterlogic podłączone są bezpośrednio do ujęcia
korzyści, jakie oferuje carpooling, to oszczędność czasu (korki)   wody, która poddawana jest w nich potrójnej metodzie
i pieniędzy (dzielenie kosztów), zmniejszenie zanieczyszczenia     oczyszczania. tego typu rozwiązanie, gwarantuje najbardziej
środowiska (część samochodów zostanie w garażu) oraz brak          ekologiczne i oszczędne źródło czystej wody pitnej w biurze.
konieczności szukania miejsca parkingowego.
                                                                   pielęgnacja i ochrona roślin

oszczędzanie wody w budynkach roche                                rośliny w naszych biurach są podlewane i myte zwykłą wodą.
                                                                   stosujemy nawozy naturalne, które dostarczają im mikro-
                                                                   i makroelementy niezbędne do prawidłowego rozwoju.
wskaźnik całkowitego zużycia wody
                                                                   unikamy szkodliwych dla środowiska herbicydów i pestycydów,
                                                                   a szkodniki roślin staramy się, jeśli jest to możliwe, zwalczać
                                       3
2014: 4015 m                                                       metodami naturalnymi. wybierając rośliny do biura, szukamy
                                                                   takich, które nie wymagają częstego podlewania.
             3
2013: 8195 m                                                       bezpieczne i ekologiczne środki do czyszczenia
                                                                   powierzchni biurowych


spadek o: 48,9 proc.                                               dążymy do tego, by działania mające na celu utrzymanie
                                                                   czystości w naszych biurach, były najmniej szkodliwe dla
                                                                   środowiska naturalnego. środki, z których korzystamy, są
                                                                   przyjazne środowisku, biodegradowalne, mają odpowiednie
                                                                   atesty oraz są dopuszczone do użytku przez ministerstwo
dokładamy starań do tego, aby w naszych biurach,
                                                                   zdrowia i państwowy zakład higieny. stale monitorujemy rynek
w warszawie i w poznaniu, prowadzona była tzw.
                                                                   chemii profesjonalnej i szukamy najlepszych „eko”- rozwiązań,
zrównoważona gospodarka wodna m.in. poprzez:
                                                                   które wprowadzamy w życie.

•   monitoring i kontrolę liczników dla głównych instalacji
    budynkowych wykorzystujących wodę;                             segregacja i recycling odpadów
•   stałą analizę zużycia poziomu wody;
•   szybkie eliminowanie ewentualnych przecieków
    i problemów z wydajnością systemu;
                                                                   w 2014 roku ogółem zebraliśmy w naszych biurach
•   montaż we wszystkich kranach w łazienkach tzw.
                                                                   i poddaliśmy właściwemu, zgodnemu z przepisami,
    perlatorów – urządzeń napowietrzających wodę, dzięki
                                                                   recyclingowi:
    którym zmniejsza się jej zużycie.


                                                                   629 kg zużytych
                                                                   elektrośmieci
                                                                   397 kg zużytych
                                                                   tonerów
                                                                   36 kg zużytych baterii.


112 społeczne zaangażowanie roche polska - raport 2014

                                                                                     w trosce o środowisko naturalne | roche




selektywna zbiórka odpadów z biur                               „ciuch w ruch” – zbiórka tekstyliów

ze względu na to, jakie odpady zbieramy w naszych biurach       w 2014 roku firma roche polska dołączyła do zbiórki
najczęściej, już w 2010 roku wprowadziliśmy segregację śmieci   używanych tekstyliów, organizowanej przez administrację
na: plastik, papier, śmieci komunalne. podział ten odpowiada    naszych warszawskich budynków, na rzecz fundacji anny
wprowadzonej w 2014 roku, zgodnie z przepisami, selekcji        dymnej „mimo wszystko”. ogółem w ramach akcji,
odpadów, jaką prowadzi zarządca wynajmowanych przez             w budynkach biurowych przy ul. domaniewskiej, zostało
roche polska budynków biurowych. dzieli on śmieci na            zebranych 273 kg tekstyliów, za które firma recyclingowa
odpady komunalne, szklane oraz suche, w skład których           przekazała środki finansowe dla fundacji na prowadzenie
wchodzą m.in.: makulatura gazetowa, papier, kartony, tworzywa   ośrodka terapeutyczno-rehabilitacyjnego „dolina słońca”
sztuczne, różne opakowania, w tym tzw. tetrapack. aby           dla osób niepełnosprawnych intelektualnie.
zapewnić jak najlepszą i najbardziej przyjazną dla środowiska
segregację śmieci, stale monitorujemy                           ekoedukacja naszych pracowników
tę kwestię i szukamy, wspólnie z zarządcą budynków,
najlepszych rozwiązań.                                          w 2014 roku zorganizowaliśmy akcję edukacyjną dla naszych
                                                                pracowników „zielone biuro”, w ramach której:
pojemniki na baterie
                                                                •   wydaliśmy cykl newsletterów przedstawiających przyjazne
już w 2010 roku ustawiliśmy w naszych biurach pojemniki na          dla środowiska rozwiązania stosowane w naszych biurach
zużyte baterie. baterie te następnie są utylizowane przez           i samochodach;
certyfikowanego dostawcę usług.                                 •   poprzez proste i przydatne zestawienia zamieszczone
                                                                    w newsletterach i na plakatach w biurze, przypominaliśmy
zarządzanie zużytymi tonerami i wycofanym z użytku                  o prostych sposobach oszczędzania energii i zasadach
sprzętem elektronicznym                                             bezpiecznej jazdy;
                                                                •   umieściliśmy specjalne naklejki w salach konferencyjnych
w roche polska utylizujemy zużute tonery. odpowiednie               przypominające o konieczności wyłączania rzutników
miejsca ich składowania znajdują się we wszystkich naszych          i gaszeniu światła po zakończonym spotkaniu, naklejki na
budynkach, oprócz hurtowni, która przesyła zużyte tonery do         drukarkach przypominały o konieczności włączania trybu
biura przy ul. domaniewskiej. ich utylizacją zajmuje się            oszczędzania energii, gdy praca z urządzeniami jest
wyspecjalizowany dostawca. potencjalnie trujące dla                 zakończona, a te na czajnikach elektrycznych w kuchniach
środowiska składniki są w odpowiedni sposób niszczone,              zachęcały do gotowania tylko potrzebnej ilości wody;
a części plastikowe poddawane właściwemu recyclingowi.          •   opracowaliśmy i przekazaliśmy naszym pracownikom ulotki
sprawne urządzenia it, wycofane z użytku z powodu                   na temat ergonomii miejsca pracy oraz ergonomii
zakończenia okresu ich eksploatacji, są sprzedawane                 w samochodzie;
pracownikom naszej firmy. urządzenia nienadające się do         •   zorganizowaliśmy szkolenia z ekojazdy dla użytkowników
ponownego użytku są, zgodnie z polityką green it, we właściwy       samochodów służbowych oraz szkolenia z ergonomii
sposób utylizowane przez certyfikowanych dostawców.                 stanowiska pracy dla pracowników biurowych;
                                                                •   zachęcaliśmy do dzielenia się eko-pomysłami, najlepsze
zarządzanie zużytym papierem                                        z nich wprowadzaliśmy w życie i nagradzaliśmy.

niszczenie poufnych dokumentów – w większości
magazynków ksero w naszych biurach w warszawie i poznaniu
dostępne są niszczarki dokumentów oraz zaplombowane
pojemniki na poufne dokumenty, które są następnie
utylizowane pod specjalnym nadzorem.
rozsądnie korzystamy z zasobów papieru. aby zapobiec
nadmiernej liczbie wydruków, w większości drukarek w roche
ustawiony jest automatyczny tryb dwustronnego drukowania.
korzystamy też z certyfikowanych dostawców papieru do
naszych biur.




                                                                                                                           113

roche polska sp. z o.o.
ul. domaniewska 39 b
02-672 warszawa
www.roche.pl


® 2015
