                                                              2013年 優盛醫學
                                                             企業社會責任報告書




 2010
      all rights
  2010 all         reserved –| tpe
            rights reserved        v1.0 international ltd.
                               rossmax                                     1

目錄
  03          編輯原則                                        33   社會責任
  04          董事長的話                                       33   遵循勞動法令

 05           關於優盛醫學                                      34   福利政策
              優盛重要紀事                                      36   教育訓練
  08
  12          願景及策略                                       37   客戶服務與滿意

  13          核心價值                                        38   參與公益

  14          經營理念                                             環境永續
                                                          40
  15          主要產品及服務                                          綠色設計
                                                          40
  17          專業技術                                             綠色製造
                                                          41
 21           經濟績效                                        41   有害物質禁用管理
  21          營運績效                                        42   節能減碳
  23          公司治理                                        43   回收再利用
  27          風險管理                                        44   附件 揭露指標項目檢核表
  30          與利害關係人溝通
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                   2

編輯原則
優盛以企業永續經營及善盡企業界公民責任為本公司重要的政策與承諾。除
了追求企業與社會永續競爭力，優盛亦致力推展社會責任。為使公司運作及
全體同仁能積極落實環保及企業社會責任，我們編制了優盛第一本企業社會
責任報告書，主要總結我們的計劃或活動內容及成果，並闡述未來的策略及
目標。
本報告書係參照櫃檯買賣中心所擬定「企業社會責任資訊揭露初級版指南」
之原則所編制。報告資料包涵蓋優盛醫學科技股份有限公司及上海工廠。本
報告書揭露之資料時間範疇為2013年1月1日至2013年12月31日，但部分計
畫為中長期方案，因而包含更早時間的資料。本報告公布於本公司網站，不
列印紙本報告。
優盛企業社會責任涵蓋公司治理、環境及社會三大構面，承諾持續提昇公司
治理績效、建構友善的綠色企業體系、善盡企業公民責任，具體實踐企業對
社會的承諾。
關於本報告或企業社會責任活動相關訊息，請聯絡：
單位：優盛醫學科技股份有限公司
地址：114 台北市內湖區港墘路189號12樓
電話：+886-2-2659-7888 傳真：+886-2-2659-7666
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   3

董事長的話
優盛公司成立至今已26年，已從單一公司發展成為集團公司，其中包含研發、
製造、行銷，甚至零售通路業等多個價值鏈的功能；子公司的地理位置也從
台灣擴展至日本、瑞士、中國；產品線的廣度，也從單一產品的血壓計擴充
到：預防、監控、治療、專業等領域。除了誠實、認真經營本業外，更要關
心下列課題：

● 隨時掌握世界各國法令、法規、新摽準，提升本公司學能及技術，以更高
    的自我要求來符合摽準甚至超越現行標準。
● 逐步改善能源使用效率，提升全員環保意識，開發節能醫療產品，為全球
    的節能減碳一起來努力。
● 加強員工勞工衛生安全工作，並延伸至各供應鏈體系，形成一個良性循
    環。
本公司除了努力經營外，並注重以上企業社會責任，達成各利益關係人多贏
的局面，進而成為企業公民的表率。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   4

關於優盛醫學
優盛醫學成立於1988年，致力於生產電子血壓計、電子溫度計、血氧濃度計、
遠紅外線熱敷帶等相關產品之銷售、製造及代理，並已取得iso 9001、
iso13485、ce、fda qsr、mdd、gmp 等認證，為台灣首屈一指的醫療器材
及居家保健用品領導廠商。

我們致力開發、製造高品質、高效用、高安全的醫療及居家保健產品並積極進
行產業價值鏈的最佳化整合，從核心量測軟體技術及關鍵零組件研發、製造，
拓展業務完善產品線，到自有品牌rossmax的開發及切入直接面對終端消費者
的實體通路，充分強化產業垂直整合及水平擴張的競爭力。

目前我們在上海市嘉定區有設備完善的生產基地，血壓計2013年的月平均產能
約為15萬台，生產效率及良率均非常優異。

公司於2003年5月12日正式上櫃交易，目前為醫療生技類股之上櫃公司(股票代
碼：4121)，如欲進一步瞭解，可至本公司網站：
http://www.rossmaxhealth.com/?lang=tw 閱覽。
  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   5

                          rossmax 台灣                 致力於醫療保健器材之研發設計並行銷全球50餘國
                          rossmax 瑞士                 瑞士子公司，負責歐洲中東及非洲地區的業務。
                          rossmax 日本                 日本子公司，致力於關鍵零元件之設計、研發與製造。
                          rossmax 上海                 致力於醫療保健器材之製造與確認
                          rossmax 脈博士                致力於中國居家醫療保健銷售與服務。
                          rossmax 康盛                     藥品代理進口及販賣保健食品、美妝品及日常生活用品
                          yourchance 佑全              保健藥妝連鎖店，全臺灣擁有60幾家直營門市。
                          atlantean 永安                   致力於醫療領域的產品及高階技術開發。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                              6

                    優盛醫學科技股份有限公司                                          董事會

                       組織架構圖                                                              稽核室

                                                                      董事長

                                                                                          董事長室


                                                                      總經理



                                             管理代表                                         總經理室




                            研發處                 業務處               行政管理處               品質經營處



                研發管理室



                                           業      業                                              業
                        研     研     研                                                     法                    產    行
                驗                          務      務           管       財       資       品          務       資
                        發     發     發                                                     規                    品    銷
                證                          部      部           理       務       材       保          部       訊
                        一     二     三                                                     認                    管    設
                部                          /      /           部       部       部       部          /       部
                        部     部     部                                                     證                    理    計
                                          歐非     美洲                                              台
                                                                                          部                    部    部
                                          中東     亞太                                              灣
                                           區      區                                              區


                                                          人   總   會       財   採   倉                                     製
                                                          事   務   計       務   購   管                                     造
                                                          課   課   課       課   課   課                                     課
                                                                                                     2011/06/10 外




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                                                     7

優盛重要紀事

2013 －本公司捐贈新北市政府血壓計，獲頒感謝狀。
      本公司脊髓損傷潛能發展中心血壓計，獲頒感謝狀。
─────────────────────────────────
2012－本公司榮登中華徵信所2012年年版台灣地區大型企業排名top5000
      醫療器材及設備業第11名。
      本公司榮獲 2012年天下雜誌1000大企業「精密儀器行業別」排名
      第6名， 「1000 大製造業」排名第916名。
      榮獲勤業眾信「德勤亞太高科技、高成長500強」獎項。
      本公司榮獲第九屆資訊揭露評鑑a等級。
      本公司捐贈台南市政府血壓計，獲頒感謝狀。
─────────────────────────────────
2011 －本公司榮登中華徵信所2011年版台灣地區大型企業排名top5000。
      醫療器材及設備業第12名。
      本公司榮獲第八屆資訊揭露評鑑a等級。
      本公司捐贈台南市政府衛生局血壓計，獲頒感謝狀。
─────────────────────────────────

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   8

2010 －本公司贊助財團法人桃園縣私立脊髓損傷潛能發展中心，獲贈感謝
      狀。
      本公司榮獲第七屆資訊揭露評鑑a等級。
      本公司贊助聯合報捐血活動，獲贈感謝狀。
─────────────────────────────────
2009 －本公司榮獲第六屆資訊揭露評鑑a+等級並獲贈獎狀。
      本公司榮獲第六屆資訊揭露評鑑進步獎並獲贈獎狀。
      本公司電子血壓計測量技術同時獲得獲得英國高血壓協會(bhs) a/a
      等級認證及歐盟高血壓協會(esh)認證。
─────────────────────────────────
2008 －本公司榮獲經濟部國貿局舉辦第十六屆「台灣精品獎」。
─────────────────────────────────
2007 －成功開發數位聽血壓計技術與專利。
      本公司榮獲經濟部國貿局舉辦第四屆「台灣優良品牌獎」。
      本公司榮獲行政院衛生署「醫療器材優良製造規範gmp」。
─────────────────────────────────
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   9

2006 －本公司獲頒經濟部產業科技發展獎。
      本公司參與台灣血液基金會獲頒「熱心公益」獎狀。
      本公司取得esh(歐洲高血壓學會)手臂式血壓計認證。
────────────────────────────────
2005 －本公司年產量再創350萬台歷史新高，德國市場佔有率超越60%，
      全球市場排名提升至第二名。
─────────────────────────────────
2004 －本公司年產量創200萬台歷史新高，並獲iso13485品質認證。
─────────────────────────────────
2003 －本公司榮獲行政院衛生署「醫療器材優良製造規範gmp」。
─────────────────────────────────
2002 －本公司榮獲總統親自頒發第十一屆國家磐石獎，獎掖公司經營管理
      之傑出成就。同年並榮獲第廿五屆創業楷模獎。
      本公司贊助全國身心障礙博覽會，獲頒金牌獎。
────────────────────────────────
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   10

2001 －本公司榮獲行政院張院長頒發第四屆小巨人獎，表彰卓越之外銷實
      績。獲得iso9001品質認證，名列進出口績優廠商名錄第1091名。
─────────────────────────────────
2000 －本公司獲日本、德國、中國、韓國及台灣血壓測量情境專利。
─────────────────────────────────
1998 －本公司名列經濟部國際貿易局出進口績優廠商名錄第1720名。
─────────────────────────────────
1996 －獲得歐體醫療產品ce認證及iso9002品質認證；開始外銷歐盟市
      場。
─────────────────────────────────
1995 －獲得德國、日本、中國大陸之多人自動記憶型血壓計專利。
─────────────────────────────────
1994 －通過美國食品及藥物管理局(fda)核准上市，開始外銷美國，為全
      世界第2台在美國上市之手腕式電子血壓計。
─────────────────────────────────
1994 －優盛第一台電子血壓計rm3000桌上型手腕式血壓計設計成功，進
      行臨床測試。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   11

願景及策略

                                                          願景
                                                          優盛公司立志成為世界級的健康生活形
                                                          態的提供者，並努力不懈向這個既定目
                                                          標持續邁進。


                                                          策略
                                                          優盛公司持續的落實「全面健保、深耕
                                                          醫療」的研發策略，並在品牌及通路上
                                                          執行「紮實通路、建立品牌」及「全球
                                                          品牌、在地出發」的策略，期許在研發
                                                          及品牌通路雙引擎下，建立起優盛可長
                                                          可久的事業基石。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                   12

核心價值

「當責」、「透明」、「公平」及「
貢獻」，是優盛醫學的核心價值，深
植於每位優盛員工的行為與工作態度
之中，並以此凝聚共識。


當責：信守承諾，付諸行動，及時交
            出成果。

透明：透明的工作態度及環境。

公平：公平對待所有夥伴。

貢獻：善盡企業公民的社會責任。



 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   13

經營理念
優盛醫學對每位工作夥伴的壯闊期許是：量大，勇為，深思，不黨：
量大
工作的容量要大，眼界要大，容人的氣量要大，對時間的器量也要大；海水
納百川因而壯闊，我們自許量大，便不會斤斤計較一時的成敗、毀譽、得失，
因為相信只要不自我設限，便可超越自己想像的極限。
勇為
在千鈞壓力下勇為，游刃有餘中勇為，在成功中勇為，在失敗後亦勇為，在
別人助力下勇為，在別人牽絆下依然勇為，古有訓曰：「天將降大任於斯人
也」我們勇為，因為相信 anything is possible。
深思
在技術上深思，在策略上深思，在流程上深思；短期目標的深思，長期影響
的深思；公私之別上之深思。我們深思，因為希望謀定而後動，造福於機先，
弭禍於無形。
不黨
君子不黨，不以一己之私而結黨，不以一黨之私而排擠他人；在理念上不黨，
就是不放棄自己的獨立思考；在利益上不黨，就是不苟且、不營私。我們不
黨，因為相信工作本身的目的，本是神聖。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   14

主要產品及服務
優盛醫學目前主要產品為電子血壓計，包括手腕式及手臂式，主要係以半導
體技術及基礎科學將血壓及脈搏之物理現象轉換成數字顯示於液晶面板並加
以記錄，可測量及觀察血壓狀況，作為保健與醫療之依據。產品行銷遍及全
球五大洲，多達50餘國。
我們持續專注於具實質醫療助益之新功能之開發，自1994年第一台桌上型
電子血壓計正式通過美國食品藥物管理局核准上市後，陸續獲得歐盟產品
ce認證及 iso9002等品質系統認證、esh(歐洲高血壓學會)認證、 bhs(英
國高血壓學會)等認證。
本公司相繼研發出多款可攜式手腕電子血壓計、手臂式電子血壓計等，並加
強血壓計之功能，如增加量測次數、提升精準度、個人血壓標準值設定、數
位聽音 (dk technology )‧‧‧等，目前獲得8個國家 / 地區近60項專利權。
包括排氣降壓改良結構、量測情境、新型量測裝置、線性加壓裝置、判讀心
跳不規則技術、數位聽音(dk technology)等。
除了電子血壓計外，近年來，本公司也努力拓展完整我們的產品線，目前我
們的產品類別包含預防、監控、預防、專業四大領域。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   15

   優盛醫學提供客戶全方位的解決方案，滿足一次購足的需求




prevention                              monitoring        therapy   professional
 預防領域                                   監控領域              治療領域       專業領域




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                            16

專業技術
                                                          量測精準
                                                                 優盛電子血壓計獲得英國高
                                                                 血壓協會bhs(british
                                                                 hypertension society)認證
                                                                 通過a/a等級，前一個a等
                                                                 級是指血壓計收縮壓(sys.)
                                                          高精準度的等級，後一個a等級是指血壓
                                                          計舒張壓(dia.)高精準度的等級，a/a是
                                                          英國高血壓協會bhs認證電子血壓計高
                                                          精準度的等級。

                                                                     優盛電子血壓計通過歐
                                                                     洲高血壓協會
                                                                     esh(european society
                                                                     of hypertension)測試標
                                                                     準。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                 17

技術先進
                                數位聽量測技術(dk)
                                dk技術是結合了傳統的示波法與柯氏音。將高感度電子聽
                                診感應系統置於壓脈臂中，其功能是仿照專業人員進行血
                                壓聽讀。

                                心律不規則（ihb)指示
                                心律不規則指示，提醒您可能有不規則心律問題，建議並
                                提醒您尋求專業醫療人員協助，為您的健康作監測。


                                血壓穩定因子判定(hsd)
                                電子血壓計通過血流動力學穩定測試hemodynamic
                                stability determination (hsd) ，臨床報告指出，血
                                壓診斷於休息情怳下能獲得更準確的量測值，有助於醫療
                                判斷。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.               18

使用舒適

                                智慧型加壓量測技術
                                專利設計減壓量測方式，以先取得低壓血壓值後取得高壓
                                值的方式，加快量測時間，提高量測過程的舒適感。

                                示波法量測技術
                                依量測過程中收集之收縮壓、舒張壓、脈搏資料，經申示
                                波法判定其波型、斜率與壓力振盪後得知血壓值。


                                舒適加壓量測技術
                                透過專業研發與臨床測試結果比對分析後，取得理想血壓
                                量測之收縮及舒張壓基礎。用戶不需預先設定收縮及舒張
                                壓之設定避免血壓量測不正確。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   19

 功能貼心

                                7/14天早晨/晚上血壓平均值
                                針對需作血壓管理的患者，我們提供早晚血壓計分別記憶
                                功能，有助於患者與醫師更瞭解血壓的變動。


                                語音播報功能
                                我們貼心的為您計設血壓量測值報號功能，方便盲人及忙
                                録的護理人員使用。


                                現場校準功能
                                為方便對客戶的定期校準服務，rossmax專業研發團隊，
                                研發自制專業血壓計校準機，並通過專利申請。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.        20

經濟績效
營運績效
優盛醫學在中華徵信所2012年版「台灣地區大型企業排名top 5000評比」
調查中，醫療器材及設備業排名第11名、製造業經營績效排名第1,148名、
製造業營收淨額排名第1,555名、不分業經營績效排名第2,263名、不分業
混合營收排名第2,717名；2012 年《天下雜誌》「1000 大調查」，從企業
經營績效的角度，篩選出台灣「1000 大製造業」、「500 大服務業」、與
「100 大金融業」，共1,600家績優企業，完整反應企業體檢成果，優盛醫
學在「1000 大製造業」排名第916名、「精密儀器行業別」排名第6名；
此外，優盛亦獲得勤業眾信所屬之deloitte主辦的第十屆 「deloitte亞太高
科技、高成長500強」( deloitte fast500 asia pacific 2011)獎項，同時首度
參加評選即獲獎，成為台灣9家生技醫療產業類9家台灣得獎企業之一 ，營
運績效表現優越。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   21

財務績效指標(單一)                                                                  單位：新台幣千元
                                            99年           100年      101年*      102年*


營業收入                                      858,937         772,124   707,282    745,679


營業毛利                                       160,035        158,431   168,129    137,938


稅後純益                                       107,121         31,475    25,812     12,615


稅後每股盈餘(元)                                         1.52       0.43      0.35       0.17


股東權益報酬率(%)                                 10.29%          2.89%     2.32%      1.12%
*101年度起採用國際會計準則之財務報表計算。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                22

公司治理
優盛醫學為在台灣證券櫃檯買賣中心掛牌之上櫃公司，有關制定公司治理架
構與執行實務，係依據中華民國公司法、證券交易法及其他相關法令規定制
定。推行公司治理的考量面在於確保公司營運是被有效的經營與管理，主要
的執行內容如下：

一、落實內部控制、重視風險管理及遵循各項法令規章。

二、提升公司核心價值及營運績效，為公司及股東創造最大的利潤。

三、力求資訊透明及強化利害關係人溝通。

四、永續經營、回饋社會。

公司治理架構
本公司董事會由七席董事、三席監察人所組成，其中二席為獨立董事。為了
確保股東權益，健全董事會結構，發揮監察人功能以落實公司治理，
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   23

優盛醫學領先同業訂定「公司治理實務守則」，要求對所有客戶、廠商及競爭
對手以公平、尊重且有尊嚴的對待，並對員工強化與廠商、客戶間的道德行為
準則觀念。並已公布於本公司企業網站，供投資人查詢。
網址: http://www.rossmaxhealth.com/，「公司治理/投資人關係」項下，其
主要內容為：

      (1)行為應符合誠實及倫理道德。
      (2)避免圖私利之機會及行為。
      (3)對於公司業務機密及資訊應予以維護保密。
      (4)以公平之方式對待客戶、供應商以及競爭廠商。
      (5)保護並適當使用公司資產。
      (6)遵守政府法令規章。

2013年度，公司並未有違反公平交易法規而遭罰鍰之情事。
  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   24

此外，我們亦制定「獨立董事之職責範疇規則」、「董事會議事規則」、「董
事、監察人進修推行要點」等辦法，以資遵循。我們的主要成果如下：

●   設置內部稽核人員之職務代理人，職務代理人應具備條件完全比照內部
     稽核人員。
●   重視股東知的權利，並確實遵守資訊公開之相關規定，將公司財務、業
     務及內部人之持股及公司治理情形，經常且即時利用公開資訊觀測站或
     公司設置之網站提供訊息予股東。
●   訂定「道德行為準則」，以導引本公司董事、經理人及其他員工執行職
     務時之行為標準。
●   依「關係人特定公司及集團企業交易作業程序」、「子公司管理辦法」
     、「取得或處分資產處理程序」、「資金貸與他人作業管理辦法」、
    「背書保證作業辦法」等相關規章辦理，建立與關係企業風險管控機制。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   25

                                                          資訊透明化及溝通
                                                          我們除依法於公開資訊觀測站
                                                          (http://newmops.tse.com.tw)公告財
                                                          務資訊及重要財務業務狀況外，亦於
                                                          公司網站設有投資人關係專區
                                                          (http://www.rossmaxhealth.com/?la
                                                          ng=tw)，以提供利害關係人查詢公
                                                          司最新資訊。

                                                          本公司在資訊揭露透明度的努力，亦
                                                          受到主管機關的肯定，於2009年獲
                                                          頒財團法人中華民國證券暨期貨市場
                                                          發展基金會上市櫃公司資訊揭露評鑑
                                                          之a＋等級及進步獎等獎項。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                   26

風險管理

風險管理已經成為現代企業經營不可或缺
的一環，我們在董事會之下設置了稽核室，
協助董事會及經理人辨識風險事件、降低
負面衝擊，確保公司持續運作。

資訊風險管理對於業務相關貨幣所暴露的
匯率風險，我們採取穩健保守的避險策略，
因此外匯的波動並未對公司造成重大的獲
利或虧損。同時我們訂有「資金貸與他人
作業管理辦法」、「背書保證作業辦法」
及「取得或處分資產處理程序」，相關作
業並依金管會證期局之規定對外公開揭露
於公開資訊觀測站及公司年報中。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   27

資訊風險管理
隨著知識經濟時代來臨，企業的運作都必須靠網路和資訊系統協助，資訊
資產不僅是企業最重要的資產，資訊安全的風險管理也是確保企業正常營
運的重要關鍵，因此建構有效的資訊安全的風險管理，刻不容緩。
資訊安全首要強調的是作業不中斷的穩定性。我們在資訊風險管理上，主
要提供公司同仁一個良好穩定的電腦作業環境，因應電腦系統無法運作時，
仍能使公司資料處理有秩序，及時恢復並確保資料恢復時之完整性，以降
低商業活動中斷之損失。

我們的資訊安全政策主要配合年度資通安全檢查稽核作業，以反映政府法
令、技術及業務等最新發展現況，確保資訊安全實務作業之有效性。同時，
為了確保公司電腦系統與網路安全，我們將資安重點放在防止駭客入侵、
未經許可存取公司內部資料，同時管制同仁使用即時通訊軟體等。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   28

產品風險管理
電子血壓計為非侵入類型醫療器材，為了確保消費者的使用安全，我們針
對產品的開發及製程有完整的風險管制作業，並訂定「臨床評估與上市後
臨床監督程序」、 「風險管理程序」 …等規範。並依據消費者使用建議、
客訴案件以及法規規範定期/不定期的檢討改良產品設計或製程，以防止產
品產生風險。




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   29

與利害關係人溝通

我們的利害關係人包含投資人、股東、客戶、消費者、供應商、合作伙伴、
員工、社區、政府機關及媒體等。

依據各利害關係者所關注的項目，分別列入相關單位的職責與工作計畫。以
下是我們與各利害關係人的溝通方式、管道、頻率，利害關係人關心的議題
以及我們的回應方式：


利害關係人                    溝通方式或管道                           關心議題        回應方式
股東                      股東大會                              公司治理     定時召開股東會，將完整的
投資人                     財務年報                              公司獲利及營   財務資訊，與公司未來發展
                        公開資訊觀測站                           運狀況      方向與全體股東進行詳實溝
                        企業網站                                       通。定期更新企業網站上之
                                                                   財務業務資訊，以增加資訊
                                                                   透明度。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                       30

利害關係人                    溝通方式或管道                           關心議題         回應方式
客戶                      0800電話服務專                         產品品質      可經由企業網站、0800電
消費者                     線                                 服務品質      話服務專線取得協助及問
                        企業網站線上服                                     題解答；經由企業網站定
                        務                                           時更新的訊息，瞭解產品
                        滿意度調查                                       的最新資訊。
供應商                     e-mail                            供應鏈條件     定期與供應商會議，將前
合作伙伴                    電話會議                              (品質、交期、   年度企業營運發展目標與
                        供應商 / 合作伙                         環境、安全、    供應商進行溝通，並以e-
                        伴會議                               衛生等要求)    mail、電話、實體會議等
                                                                    進行雙方意見協商。
員工                      員工福委會                             薪資福利      設立員工信箱，員工可反
                        內部公告                              績效管理      應建議事項，由相關單位
                        e-mail                            教育訓練      回應行動；設立員工福委
                        員工信箱                              職涯發展      會掌管照顧員工福利；以
                                                          工作環境      公平開放的態度與員工交
                                                                    流溝通。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                         31

利害關係人                    溝通方式或管道                           關心議題       回應方式
社區                      社會捐助                              環境衝擊     贊助社區活動，積極推動
                        社區參與                              社區回饋     社會參與及環境保護活動
                                                          社會責任     ，如愛心捐募等，積極回
                                                                   饋社會。
政府機構                    公司財報                              營運狀況     我們誠實納稅、遵守各地
                        相關報告或回應                           勞資關係     政府法律法規要求，並且
                                                                   依各主管機關要求與規定
                                                                   ，及時提供相關報告或回
                                                                   應。
媒體                      記者會                               公司營運狀況   依公司內部作業及活動需
                        新聞稿                                        求，不定期召開記者會，
                                                                   或是發佈新聞稿。
我們重視與利害關係人的互動機制，期待藉此導引公司提升經濟、環境及社
會各層面的績效，與各利害關係人的溝通都會做成紀錄留存，並進行資料分
析、改善與追蹤，做為日後改進或規劃的參考。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                      32

社會責任
                                                                                          員工年齡
遵循勞動法令
                                                           40
員工是公司的重要資產，優盛醫學致                                           30                  37%
                                                                                       31%
力於尊重及保護員工權利，提供平等                                           20
                                                                  20%
的就業及升遷機會，因種族、宗教、                                           10                                    10%     2%

黨派、性別、性傾向、年齡、婚姻或                                            0
                                                                20~29歲    30~39歲     40~49歲   50~59歲   60~69歲
身心障礙等原因而有歧視或差別待遇
的行為，我們禁止雇用依國際勞工組                                                                        性別比例

織憲章規定或當地法規所定義之童工，
                                                          60%                                           女 男
                                                                          男
並保證所有員工均為志願性工作，未                                                         56%            女 男            49% 51%
                                                          40%       女                  45% 55%
使用強迫性勞動。                                                           44%
                                                          20%


                                                          0%
2013年度，公司員工人員離職率為                                                  100年                101年            102年

29.67%。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                                          33

福利政策
為了促進員工福利，我們成立有職工福利委員會，提供員工多樣化的福利
措施，各項福利措施及落實如下：
● 員工自到職日起，即享有勞工保險、全民健康保險及團體保險。
● 依營運狀況及個人表現發放績效獎金，實施年終獎金及員工分紅入股制
  度，以現金及或股票形式回饋員工，獎勵其貢獻並激勵員工繼續努力。
● 每兩年定期為員工實施健康檢查，並聘請專業醫師解說報告及健康衛
  教。
● 週休二日，員工休假優於勞基法規定，到職當年即享有年假。
● 免費機車停車位及優惠之汽車停車位
● 每月舉辦溫馨之慶生會，並致贈當月壽星員工生日禮金
● 員工購買公司產品及關係企業連鎖藥局購物享有優惠價。
● 與公司周邊商家簽訂契約，提供員工消費折扣。
● 其他員工福利，如：年度資深及優良員工表揚，社團活動、員工旅遊，
  以及員工急難救助、生日及節慶禮金(禮品)、結婚、生育補助、住院及
  喪亡慰問等各項補助。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   34

除了重視員工福利外，優盛醫學對於重視各項員工工作環境一樣重視，我
們視員工為公司最大資產，為保障工作環境與員工人身安全，本公司辦公
大樓入口處設有保全人員，管控人員進出，並設有門禁系統。每年至少一
次會同大樓管理委員會舉辦消防安全演習，工作場合亦通過消防安全檢查。
我們完全依照勞工安全衛生法，辦理勞工安全衛生工作，防止職業災害發
生，保障員工安全與健康。本公司今年無違反勞安或環保法令而遭處分之
紀錄，相關單位持續落實環保工作，維持良好的勞工安全衛生環境。


對於員工的意見反應，亦設有員工意見信箱，由專人處理各項員工建議。




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   35

                                                新進人員教育訓練

                                                為使新進同仁熟悉適應公司的制度文化及工作環
                                                境，有效發揮工作效能以達成賦予任務貢獻所長，
                                                我們統籌規劃及集中安排新進員工課程，內容包
                                                括一般公司通識項目，並列入單位主管考核新進
                                                同仁試用期滿合格與否之評量項目。

                                                員工職能類別訓練

                                                每年年底各部門依其職務所需，提供工作教導、
                                                職務交接、專業技術能力、作業資格認證等訓練
                                                課程，擬定次年度部門教育訓練計畫，由部門自
                                                行安排內部或外部訓練，教育訓練計畫執行進度
                                                每績檢討，並納入部門年度考績參考。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                 36

客戶服務與滿意

為了提昇我們的產品於服務價值，追求客戶滿意， 我們每年對經銷商進行
客戶滿意度調查。為了提供更優質的服務，優盛醫學設有免付費電話
0800505810（0800有量有保庇喔）由專人處理客戶的問題。除此之外，我
們已著手建置多國語言的全球e化平台，提供相關資訊在官方的網站，其中
包含：
                 ●公司及集團簡介                                 ●常見問題 q & a

                 ●產品專業技術資訊                                ●完整產品資訊

                 ●最新消息                                    ●投資人關係

                 ●健康資訊                                    ●聯絡資訊

                 ●全球行銷資訊


我們持續更新全球e化平台的資訊，以確保提供最完整即時的客戶服務。

 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                 37

積極參與公益
優盛醫學持續各項公益活動以善盡企業之社會責任，並鼓勵同仁參與各項
社區活動，做一個取之於社會、用之於社會的企業。

我們近期參與的活動有：

 ●優盛持續捐贈血壓計 善盡社會責任


 優盛醫學科技股份有限公司繼去年及前年連續二年捐贈血壓計予台南市政

 府，受台南市市長召開記者會感謝外。今年優盛醫學捐贈北市政府社會工

 作科mw701f血壓計，持續關懷長者的健康，並由新北市政府頒贈感謝狀。




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   38

                                                          未來，優盛醫學亦將秉取之於社會，用

                                                          之於社會的信念，持續善盡社會責任，

                                                          一同打造永續社會、愛護地球、關懷弱

                                                          勢，並協助消弭城鄉差距，持續帶來溫

                                                          暖與關懷，並在適當的時候提供協助。




 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                   39

環境
全球暖化所引發的氣候異常變化，在過去幾年間造成全球多起重大的災情。
優盛身為地球公民的一份子，對於節能減碳這個全球性的議題積極在內部
推動及提倡相關節能行動，希望能具體減少因營運對環境所造成影響。

對此，我們建立明確的環境保護政策：
      ● 節約資源使用 -                            改善製程、提昇良率，以減少資源的耗用。
      ● 降低環境衝擊 -                            減少產品中的有害物質，以降低對環境的衝擊。

此外，我們透過具體行動來展現優盛對於環境保護的承諾：

綠色設計
我們在產品設計上，除了注重使用者需求、功能性及產品附加價值外，更
重視對環境之影響，在產品設計階段即考量對環境可能產生之衝擊，以減
少對環境之負荷之觀念設計產品。在不影響產品功能的前提下縮小體積，
盡可能的減少包材的使用；在原物料承認階段便控管需符合有害物質


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.             40

管制，並在樣品階段就進行生物相容性檢驗，必須通過檢驗才能進入試量產
及量產階段。

綠色製造
根據歐盟於2011年7月1日公告新版rohs指令(2011/65/eu)，於2013年1月3
日起，此指令將取代原rohs指令(2002/95/ec) ，新的rohs指令自2014年7
月22日起才將範圍擴大至醫療及監控設備，但優盛仍致力實踐企業社會責任，
主動減低含鉛原料使用量，自2006年起即展開製程轉換，導入使用無鉛原料。

有害物質限用管理
優盛除了自我要求外，並要求供應商共同負擔起企業社會責任。由供應商提
供第三方公正單位的檢測報告或簽署環境保護相關物質宣告保證書，以確保
其產品符合規定。此外，亦將有害物質之管制納入進料檢驗程序，所有違反
管制物質規定之原物料，將被視為不合格品，以退貨方式處理，並要求供應
商立即提出矯正及預防再發之措施。


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.   41

節能減碳
推動無紙化簽核流程，並透過電子郵件及掃描或廢紙回收雙面列印減少紙張
使用，夏季辦公區域設定空調溫度不低於28度；換裝led及t5節能照明裝置，
並減少燈管的使用達1/3，無人使用之會議室立即關閉照明設備及空調。辦
公區域於午休時間亦全部關閉照明設備，以節約資源使用。 2013年因於台
北增加新的生產線，用電量較前一年度約增長6%。

                                               台北總公司各年度用電度數

 450000




 400000




 350000
                              2011年                       2012年   2013年


 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                   42

                                                   上海工廠各年度用電度數


     2500000
     2400000
     2300000
     2200000
     2100000
     2000000
     1900000
     1800000
                            2010年                         2011年   2012年   2013年



本公司因產業特性，在生產過程中並未產生有害氣體或工業廢水，屬於低物
染產業，本公司辦公區及上海廠區用水為生活用水，產生之廢水僅為一般廢
水，無重大污染性。廢水均由公共污水管道流放，亦無鄰近水源保護區、生
態保育區或保留棲息地，並不會對當地生態或環境造成顯著的衝擊或影響。
回收再利用
上海廠區因生產所產生的不良或廢棄物均依當地政府規定及環保法規要求，
委託專業環保處理公司負責回收再利用，並未有污染環境之情事發生。
 2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                           43

本公司統計上海工廠2013年回收處理各項因生產作業而產生之廢棄物如下：

                                                                    2012年
                         種類                                                             備註
                                                           數量               單位
                        廢機油                                 775             公斤   注塑機台
      廢油
                        廢棄食用油脂                              650             公斤   食堂
                        注塑廢次料                              22,407           公斤
    廢塑料                 廢棄塑料                                468             公斤
                        ic料盤                               2,229            公斤   smt課
                        廢抹布                                 400             公斤   印刷
    廢布料
                        邊角料                                8,000            公斤   腕帶
                        塑料(200g)                            140             個
  廢油墨桶
                        鐵質(500g)                            60              個
                     廢棄金屬                                   667             公斤
                         錫渣                                 200             公斤


  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                                     44

附件 揭露指標項目檢核表
                                                   揭露指標    狀態   頁碼
公司治理構面
治理管理系統
go1 企業社會責任願景及政策                                            ●    12
go2 企業之行為準則                                                ●    24
go3 環境管理系統                                                 ●    41
go4 獎勵及懲戒制度                                                ●    25
go5 企業社會責任之專（兼）職單位，定期舉辦公司csr 政策、推動與環境教育課程                  ▲    3
go6 供應鏈管理系統                                                ●    41
go7 風險管理                                                   ●    41
服務、產品創新及研發
go8 考量氣候變遷相關法規或商業趨勢，可能帶來的新機會或風險                            ●    41
go9 永續性商品與服務的營收比例                                          ─
go10 獲得綠色建築認證之比例                                           ─
go11 企業環保投資和環境技術開發情況                                       ─


  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.            45

                                                   揭露指標    狀態   頁碼
利害關係人與透明度
go12 利害關係人參與                                               ●    20
go13 企業社會責任資訊發佈形式                                          ●    3
go14 揭露內容之重大差異描述                                           ▲    3
go15 企業社會責任相關獲獎紀錄                                          ●    8,26
環境構面
溫室氣體排放、能源使用與效率
en1 能源使用量及溫室氣體排放量                                          ●    42
en2 能源使用效率指標                                               ─
en3 溫室氣體排放量目標                                              ─
en4 溫室氣體減量                                                 ●    42
en5 再生能源使用量                                                ─
en6 違反之相關法規及其罰鍰                                            ●    43
水資源使用與效率
en7 用水量                                                    ▲    43

  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.            46

                                                   揭露指標    狀態   頁碼
en8 耗水量指標                                                  ─
en9 用水減量目標                                                 ─
en10 再生水利用                                                 ─
en11 違反之環保法規及其罰鍰                                           ●    43
原物料與廢棄物使用與效率
en12 廢棄物量                                                  ●    44
en13 廢棄物回收量                                                ●    44
en14 有害物質管理計畫                                              ●    41
en15 再生材料使用比例                                              ─
en16 廢棄物減量目標                                               ▲    43
en17 違反之環保法規及其罰鍰                                           ●    43
社會構面
社區參與
so1 社區參與計畫說明                                               ●    38
so2 企業志工制度說明及成效                                            ●    38

  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.         47

                                                   揭露指標    狀態   頁碼
so3 援助落後地區國家、提供弱勢團體就業機會                                    ─
供應商
so4 供應商能力建置的計畫方案                                           ●    41
so5 供應鏈勞動標準稽核涵蓋程度                                          ▲    41
員工
so6 職場安全衛生管理系統                                             ●    34
so7 基本勞動人權保障原則之管理方法                                        ●    34
so8 員工福利計劃                                                 ●    34
so9 員工流動率                                                  ●    33
so10 員工反應意見之管道                                             ●    35
so11 員工教育訓練                                                ●    36
so12 職業病及職業傷（災）害                                           ●    35
so13 職場多樣性                                                 ●    33
客戶
so14 客戶滿意度                                                 ●    37

  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.         48

                                                   揭露指標             狀態    頁碼
so15 道德行銷規範                                                         ●      24
so16 消費者之申訴機制                                                       ●    24,31,37

so17 確保產品或服務健康與安全之計劃                                                ●      29
so18 違反公平交易法規及其罰鍰                                                   ●      24



                                                           狀態說明：
                                                           ●：已揭露
                                                           ▲：部分揭露、不適用
                                                           ─：未揭露




  2010 all rights reserved – rossmax international ltd.                      49
