     raport
odpowiedzialności
   społecznej
   2013–2014

     raport
odpowiedzialności
   społecznej
   2013–2014

           1. wstęp – 05
         2. o raporcie – 07
          3. o firmie – 11
    4. pracuję w rossmannie – 27
      5. nasze otoczenie – 55
         6. tabela gri – 69

01   wstęp




01           02

raport odpowiedzialności społecznej




rossmann w liczbach

                                                                     w ciągu 2 lat   3 nowoczesne, zautomatyzowane
     1 050
                                                                     stworzyliśmy    magazyny wysokiego składowania
     sklepów                          800 marek          35
                                                                     ponad           o łącznej powierzchni
     w ponad                          polskich           marek                                        2
                                                                     7 000 nowych    ponad 100 000 m
     400 miastach                     i zagranicznych    własnych
                                                                     miejsc pracy    (w łodzi, grudziądzu i pyskowicach)



                                      ponad                                          w 2014 r. osiągnęliśmy obroty
                                      650 000            16 000                      na poziomie 6 mld 43 mln zł,
                                      klientów           produktów                   a nasz udział w rynku
     zatrud-                          dziennie           na półce                    wzrósł do 26%
     niamy
     ponad                            łącznie                                        wydajemy         realizujemy
     14 000                           w 2013 i 2014 r.                               miesięcznie      ponad 300 dostaw
                                      szkoliliśmy                                    1 600 000        dziennie
     pracow-                          naszych                                        egzemplarzy
     ników                            pracowników                                    magazynu
     (dane na                         przez 807 dni                                  skarb
     koniec 2014 r.)                                                                 (dane na
                                                                                     31.12.2014 r.)


03                                                                                                                   04

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                       po pierwszych 10 latach
                                                                                                                                                       mieliśmy 100 sklepów.
                                                                                                                                                       dziś mamy ich 1 050
                                                                                                                                                       i ponad 26-procentowy
                                                                                                                                                       udział w rynku
                                                                                                                                                       kosmetyczno-chemicznym.

rossważnie o biznesie
rossmann jest przykładem firmy, która             do jakich zatem grup rossmann kieruje swoje        filozofia prowadzenia przez firmę rossmann        rossmann znany jest również z tego, że ini-
w ciągu kilkunastu lat osiągnęła na rynku         działania?                                         biznesu w sposób odpowiedzialny przejawia         cjuje własne akcje z obszaru zrównoważonego
niebywały sukces.                                 rodzaj i skala naszej działalności sprawiają, że   się również w zaangażowaniu w liczne akcje        rozwoju.
rossmann jest obecny w polsce od ponad            mamy możliwość kształtowania postaw                społeczne.                                        chcemy by nasza pomoc nie ograniczała się
20 lat. początki nie były łatwe. rozpoczynając    społecznych i zmieniania naszego otoczenia.        od wielu lat włączamy się w akcje zbierania       tylko do przekazywania darowizn i wspierania
działalność mogliśmy wykorzystać pewne            jednocześnie, różne grupy osób mają wpływ          funduszy na ważne cele. na przykład razem         poszczególnych wydarzeń. jednym z naszych
doświadczenia z rynku niemieckiego, ale nie       na działalność naszej firmy. możemy wyróżnić       z fundacją tvn „nie jesteś sam” zbieraliśmy       celów jest trwała zmiana postaw, propago-
wszystkie rozwiązania dawały się przełożyć na     wśród nich kilka kluczowych podmiotów.             pieniądze dla najbardziej potrzebujących          wanie dobrych nawyków, zdrowego trybu
rozwijający się rynek w polsce. po pierwszych                                                        (akcja „kup misia temu, kogo kochasz              życia.
10 latach mieliśmy 100 sklepów. dziś, mamy        po pierwsze: klientów, których mamy ponad          i pomóż tym, którzy potrzebują pomocy”),
ich 1 050 i ponad 26-procentowy udział w ryn-     650 tys. dziennie. oferujemy im kilkanaście        a ostatnio razem z polską akcją humanitarną       w 2013 r. rozpoczęliśmy akcję „twój nie-          jakie wyzwania stoją przed rossmannem             realizacja jakiejkolwiek strategii byłaby nie-
ku kosmetyczno-chemicznym.                        tysięcy produktów, w korzystnych cenach            zaangażowaliśmy się w pomoc ofiarom trzę-         zbędnik higieniczny” skierowaną do najmłod-       w kontekście zrównoważonego rozwoju?              możliwa. z tego względu, zamierzamy rozpo-
                                                  i w najlepszych lokalizacjach. zaufanie klien-     sienia ziemi w nepalu. oferujemy też wsparcie     szych uczniów szkół podstawowych. przygoto-       czytając ten raport można się dowiedzieć, jak     cząć w tej sprawie dialog z naszymi interesa-
mimo ogromnego sukcesu ekonomicznego              tów jest kluczowe, dlatego relacje z nimi są dla   finansowe i nasze produkty: szkołom, domom        waliśmy 100 tys. zestawów podstawowych            wiele już osiągnęliśmy w sferze społecznej        riuszami oraz cykl warsztatów. już teraz mogę
rossmann nie zapomina jednak o poszano-           nas tak ważne.                                     dziecka, domom samotnej matki oraz ho-            produktów higienicznych wraz z opisem zasad       odpowiedzialności biznesu. dla nas to jednak      zdradzić, że wciąż chcemy rozwijać program
waniu zasad i wartości.                                                                              spicjom.                                          dbania o higienę. akcja spotkała się z entuzja-   nie koniec. cały czas dążymy do tego, by          wolontariatu pracowniczego, stawiać na edu-
nadrzędnym dla nas celem jest prowadzenie         naszym kapitałem są pracownicy. przez ponad                                                          stycznym przyjęciem – wzięło w niej udział        pogłębić znaczenie csr jako narzędzia             kację w kwestiach higieny i zdrowia, bezpie-
biznesu w sposób: etyczny, przejrzysty            20 lat stworzyliśmy w polsce blisko 15 tys.        ponadto, tak jak już wspomniałem, wspie-          ponad 600 szkół z całej polski.                   zarządzania naszą firmą. zależy nam na tym,       czeństwa pracy i ochrony środowiska, wspie-
i zrównoważony. jako lider branży wychodzimy      nowych miejsc pracy: w sklepach, magazy-           ramy lokalne społeczności – w szczególności                                                         byśmy byli jeszcze bardziej efektywni w rela-     rać kulturę i kształtować postawy konsu-
z założenia, że duży nie tylko może więcej, ale   nach i biurach. naszym priorytetem jest bez-       w regionach, z którymi jesteśmy silnie zwią-      skąd pomysł na wydanie raportu społecznej         cjach z: klientami, pracownikami i partnerami     menckie.
jest zobowiązany do propagowania dobrych          pieczeństwo i zdrowie naszych pracowników,         zani. w łodzi, gdzie w 1993 r. powstał nasz       odpowiedzialności biznesu?                        biznesowymi i jeszcze bardziej zaangażowani
wzorców. poza rachunkiem ekonomicznym,            ich rozwój – duży nacisk kładziemy na system       pierwszy sklep i gdzie do dziś rossmann ma        rossmann jest niekwestionowanym liderem           w sprawy społeczne. dlatego postanowiliśmy        wybitny ekonomista edmund s. phelps
przykładamy ogromną wagę do utrzymy-              awansów – oraz oferowany przez nas szeroki         swoją siedzibę, organizujemy i wspieramy          branży kosmetyczno-chemicznej w polsce.           stworzyć zintegrowaną strategię zarządzania,      powiedział: „ekonomia nie jest nauką
wania dobrych relacji ze wszystkimi naszymi       pakiet socjalny. jesteśmy dumni z tego, że tak     różne wydarzenia: kulturalne (festiwal            nasza marka cieszy się dużym uznaniem             która połączy nasze cele biznesowe z obsza-       o zarabianiu pieniędzy. to nauka o relacjach
interesariuszami oraz uwzględniania ich           wiele osób wiąże się z naszą firmą na lata         czterech kultur czy festiwal światła), sportowe   klientów i stała się w naszym kraju synonimem     rami dpowiedzialności społecznej. ta stra-        między gospodarką a życiem społecznym”.
potrzeb w naszej działalności. to element za-     i awansuje na stanowiska kierownicze.              (rossmann run), rodzinne (rossmann                drogerii. biorąc pod uwagę skalę naszej           tegia pozwoli nam nakreślić nowe cele i prio-     w podobny sposób rozumiemy nasze dzia-
rządzania firmą, który pomaga nam funkcjo-                                                           dzieciom, czyli dzień dziecka w łódzkim zoo),     działalności, relacje z naszymi klientami i do-   rytety na najbliższe lata, pokazać obszary, na    łania i inicjatywy – one pomagają nam
nować na konkurencyjnym rynku.                    olbrzymią wagę przykładamy również do              charytatywne (np. pomoc dzieciom – podo-          stawcami – oparte na wzajemnym szacunku           których szczególnie nam zależy i w których        w budowaniu przyjaznego i dobrego wize-
                                                  relacji z dostawcami. nasza współpraca             piecznym fundacji integracja jp ii).              i zaufaniu – opinię stabilnego i wartościowego    chcemy zrobić jeszcze więcej.                     runku naszej firmy, a z drugiej strony pozwa-
                                                  opiera się na budowanym latami wzajemnym                                                             pracodawcy, podjęliśmy decyzję o podsumo-                                                           lają na wprowadzanie trwałych i pozytywnych
                                                  szacunku i zaufaniu. dostawcy wiedzą o na-                                                           waniu naszych dotychczasowych działań             jakie konkretne działania rossmann planuje        zmian w naszym otoczeniu. chcielibyśmy, by
                                                  szych planach biznesowych z wyprzedze-                                                               i podkreśleniu naszej filozofii prowadzenia       w tym zakresie w najbliższym czasie?              zrównoważony rozwój stał się własnością nas
                                                  niem, co ułatwia im planowanie produkcji.                                                            biznesu. raport ten stanowi również podzię-       równolegle z wydaniem tego raportu rozpo-         wszystkich – byśmy wszyscy mieli wpływ na to
                                                  stosujemy podobne zasady dla wszystkich,                                                             kowanie dla wszystkich naszych interesariu-       częliśmy prace nad strategią zrównowa-            co, jak i gdzie robimy. i to jest nasz cel na
                                                  niezależnie od tego czy jest to międzyna-                                                            szy – bez nich nasz sukces nie byłby możliwy.     żonego rozwoju. oprócz podejścia typowo           najbliższe miesiące i lata.
                                                  rodowy koncern czy rodzima, niewielka firma.                                                                                                           zarządczego, chcemy opracować strategiczny
                                                                                                                                                                                                         plan działań csr, który będzie bliski wszystkim   marek maruszak,
                                                  niezwykle istotne są dla nas także relacje                                                                                                             pracownikom naszej firmy i będzie naszą           prezes zarządu rossmann sdp sp. z o.o.
                                                  z: organizacjami pozarządowymi, społeczno-                                                                                                             wspólną własnością i wspólnym celem. mamy
                                                  ściami lokalnymi oraz z kontrahentami                                                                                                                  świadomość, że bez naszych pracowników
                                                  z branży nieruchomości.




05                                                                                                                                                                                                                                                                                                   06

02   o raporcie




07                08

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                               jak określiliśmy odbiorców
                                                                                               i zawartość raportu?                            analiza istotności zagadnień
pierwszy raport społecznej odpowiedzial-        macje zostały pozyskane od pracowników         w trakcie wewnętrznych warsztatów i dyskusji,   rozpoczynając prace nad raportem, zespół ds. raportowania społecznego musiał dokonać analizy zagadnień kluczowych z perspektywy
ności firmy rossmann sdp sp. z o.o. został      firmy oraz wygenerowane z systemów             zespół ds. raportowania społecznego skupił      działalności firmy. dokonując wyboru priorytetów, chcieliśmy zaprezentować, w jaki sposób nimi zarządzamy, a także jak przekładają się one na
opracowany według wytycznych global             wewnętrznych. raport nie podlega weryfikacji   się przede wszystkim na zidentyfikowaniu        obraz naszej firmy w świadomości biznesowej i społecznej.
reporting initiative 3.1 (gri) na poziomie      przez firmę zewnętrzną.                        interesariuszy firmy oraz ustaleniu, które
aplikacji c. obejmuje okresy: od 01.01 do                                                      kwestie są najważniejsze i w związku z tym
31.12.2013 r. oraz od 01.01 do 31.12.2014 r.    kolejne raporty pozafinansowe rossmann         powinny znaleźć się w raporcie. zastana-                          zagadnienia i opis najważniejszych elementów/kwestii
                                                sdp sp. z o.o. będą ukazywały się w cyklu      wialiśmy się przede wszystkim, kto w rapor-
w dokumencie staraliśmy się ująć kwestie        dwuletnim.                                     towanym okresie najmocniej wpływał na
najbardziej istotne z punktu widzenia firmy                                                    działalność naszej firmy, jak wygląda nasz
i naszych interesariuszy. w trakcie definio-    więcej informacji:                             dialog z interesariuszami, które obszary
                                                                                                                                                    miejsce pracy                            rynek                        społeczeństwo                         środowisko
wania zawartości nie stwierdzono żadnych        sekcja zrównoważonego rozwoju,                 naszej działalności powodują, że mamy trwały
ograniczeń dotyczących zakresu i zasięgu        kierownik: joanna wojtasik                     wpływ na kształtowanie postaw społecznych
raportu.                                                                                       i wygląd najbliższego otoczenia. w toku tych
                                                e-mail: misja_spoleczna@rossmann.com.pl,       dyskusji oraz po analizie porównawczej
raport dotyczy działań podejmowanych i pro-     tel. (42) 61-39-106.                           tematów ważnych dla firm z naszego sektora,
wadzonych przez rossmann sdp sp. z o.o.                                                        wyróżniliśmy kluczowych interesariuszy, do
w polsce. zarząd spółki poświadczył zgodność                                                   których kierujemy nasz raport.
danych zawartych w raporcie ze stanem                                                                                                               warunki zatrudnienia          dbałość o zadowolenie klientów,         wspieranie ngo'sów,                świadome zarządzanie
faktycznym. przedstawione w raporcie infor-                                                                                                       (przestrzeganie przepisów       poprzez m.in. najwyższą jakość         przekazywanie darowizn           tematem ochrony środowiska,
                                                                                                                                               prawa pracy, przejrzyste warunki     produktów i usług, czytelne              oraz współudział             w tym recykling, zmniejszenie
                                                                                                                                                   pracy, bezpieczeństwo,          oznakowanie produktów oraz           w wydarzeniach lokalnych,           emisji co2, zaangażowanie
                                                                                                                                                     program benefitów,           współpracę z dostawcami opartą         wspieranie społeczności                  pracowników,
                                                                                                                                                     programy stażowe);              na wzajemnym zaufaniu,               lokalnych, wolontariat;            edukacja pracowników;
                                                                                                                                                                                  współpracę z lokalnymi firmami
                                                                                                                                                                                          i dostawcami;




lista interesariuszy i dotychczas podejmowane formy dialogu:

        pracownicy                             klienci                          dostawcy                        wynajmujący                             organizacje                       społeczności                      władze lokalne                            media
                                                                                                                                                       pozarządowe                            lokalne




      intranet, co słychać?          magazyn skarb (miesięcznik),           codzienna współpraca,              codzienna współpraca,                     współpraca przy                 udział i wspieranie               spotkania i konsultacje,             konferencje prasowe,
 (miesięcznik dla pracowników,      rossnet.pl (portal dla klientów),             spotkania,                         spotkania,                       organizacji wydarzeń,              wydarzeń lokalnych;               sprawozdania finansowe;               spotkania one2one,
   dostępny również w wersji            sekcja obsługi klienta,                  konferencje;                       konsultacje;                    przekazywanie darowizn,                                                                                   działania media relations,
     elektronicznej), pracuję            serwis reklamacyjny,                                                                                              wolontariat;                                                                                       strona internetowa firmy;

w rossmannie (forum internetowe      strona internetowa rossmann;
 dla pracowników), pozytywnie
zakręceni (profil na facebooku),
spotkania integracyjne, narzędzia
   komunikacji wewnętrznej;


09                                                                                                                                                                                                                                                                                         10

03   o firmie




11              12

                                                                                                                                                                          ,,
raport odpowiedzialności społecznej




                                                                             gdynia
                                                                             sopot
                                                                             gdańsk
firma rossmann supermarkety drogeryjne
polska sp. z o.o. to największa sieć drogerii
w polsce. rossmann sdp należy do grupy
kapitałowo-zakupowej tworzonej przez
rossmann gmbh oraz a.s. watson. w jej skład
wchodzi prawie 12 000 drogerii w 33 krajach                            grudziądz
europy i azji. grupa zatrudnia łącznie ponad                           magazyn
110 000 pracowników.

historia marki w naszym kraju rozpoczyna się
23 maja 1993 r. od otwarcia pierwszego             poznań
sklepu rossmanna w łodzi.
                                                                                           warszawa
                                                                      łódź
pomysłodawcą stworzenia sieci przyjaznych,                           centrala,
samoobsługowych sklepów z artykułami                                  magazyn
drogeryjnymi był dirk rossmann. praktykując                                                                                                               niezmiernie satysfakcjonujący jest dla mnie         rossmann to jeden z większych pracodawców
                                                                                            lublin
w rodzinnej aptece wpadł na pomysł stwo-                                                                                                                  fakt, że firma postawiła na łódź i związała z nią   w regionie, zatrudniający 1,5 tys. osób
rzenia drogerii, w której klienci sami będą                   pyskowice                                                                                   swoje istnienie od początku działalności, bo        w centrali i centrum logistycznym oraz kilkaset
mogli wybierać produkty z półek. pierwszą                          magazyn                                                                                właśnie w naszym mieście otwarta została            osób personelu sklepowego. tym bardziej
samoobsługową drogerię dirk rossmann                                                                                                                      pierwsza drogeria rossmanna w polsce, a co          cieszy mnie to, że w ramach przyjętej strategii
otworzył w 1972r. w hanowerze. początkowo                                                                                                                 ważniejsze, tutaj także znajdują się zarówno        rossmann działa na rzecz naszego regionu,
firma działała wyłącznie w niemieckiej                                                                                                                    centrala firmy, jak i centrum logistyczne.          m.in. poprzez wspieranie studentów w ramach
                                                                        kraków
republice federalnej, jednak po przełomie                                                                                                                                                                     miejskiego programu młodzi w łodzi – ufun-
w 1989 r. rozszerzyła swoją działalność na                                                                                                                cieszy mnie, że firma rossmann rozwija się tak      dowane stypendia pomagają im zdobywać
dawną nrd oraz kraje europy środkowo-                                                                                                                     dynamicznie, dokładając jednocześnie wszel-         wiedzę, a także staże wakacyjne – tak bardzo
-wschodniej. dzisiaj sklepy z szyldem                                                                                                                     kich starań, aby jej działalność prowadzona         potrzebne na rynku pracy doświadczenie
rossmanna można znaleźć w: niemczech,                                                                                                                     była zgodnie ze strategią społecznej odpowie-       zawodowe. ponadto, firma działa na rzecz
polsce, czechach, na węgrzech, w turcji,                                                                                                                  dzialności. zagadnienie społecznej odpowie-         regionu wspierając łódzkie inicjatywy dobro-
a nawet w albanii.                                                                                                                                        dzialności biznesu staje się coraz ważniejsze       czynne, przekazując pomoc na rzecz łódzkich
                                                                                                                                                          w codziennej aktywności firm i może przynosić       ośrodków, takich jak: szkoły, fundacje, domy
pierwszy polski sklep rossmanna został                                                                  znajomość rynku niemieckiego nie gwaranto-        im wiele korzyści, a także wpływać pozytywnie       dziecka, czy domy pomocy społecznej.
otwarty w łodzi przy ulicy piotrkowskiej –                                                              wała sukcesu w krajach dawnego tzw. bloku         na ich bliższe i dalsze otoczenie.
głównej ulicy handlowej miasta. o wyborze                                                               wschodniego. stąd też na początku firma                                                               warto wspomnieć również o takich inicja-
łodzi, jako siedziby firmy, zdecydowało jej
                                                  dirk rossmann, jak każdy przedsiębiorca rozumiał,     rozwijała się ostrożnie: w 2003 r. pod szyldem                                                        tywach jak piknik „rossmann – dzieciom"
centralne położenie na mapie polski oraz             że firma, by wyróżniać się na tle konkurencji,     rossmann funkcjonowało w polsce 100                                                                   organizowany w łódzkim zoo, czy regularnych
korzystne warunki do inwestowania. to tutaj,                                                            sklepów, w 2006 r. było ich 230, a w 2009 r. –                                                        darowiznach przekazywanych przez firmę na
                                                  prócz odpowiedniego asortymentu i jakości usług,
znajduje się centrala firmy oraz magazyn                                                                420. po tym okresie nastąpiło przyspieszenie                                                          rzecz potrzebujących.
główny. pozostałe dwa centra logistyczne             musi mieć też swoje logo. pomysł był prosty.       ekspansji. w 2010 r. po raz pierwszy
obsługujące: północną i południową część                                                                rossmann otworzył w ciągu roku 100 sklepów,                                                           hanna zdanowska,
polski znajdują się w grudziądzu i pysko-                                                               a w 2013 i 2014 r. – po 150. w styczniu 2015 r.                                                       prezydent miasta łodzi
wicach.                                              dirk rossmann zwizualizował swoje nazwisko         otworzyliśmy drogerię nr 1 000, co nie
                                                                                                        oznacza, że tempo rozwoju spadnie. do
                                                (ross – rumak, mann– człowiek) tworząc znak centaura,
                                                                                                        2018 r. rossmann planuje otwierać kolejne
                                                              (pół-człowieka, pół-konia).               sklepy, tak by pod koniec 2018 r. mieć
                                                                                                        ich 1 500.




13                                                                                                                                                                                                                                                       14

raport odpowiedzialności społecznej




                kamienie milowe


                      1972
                otwarcie pierwszej drogerii
             rossmann w niemczech (hanower)


                      1993
     rossmann otwiera pierwszą drogerię w polsce (łódź)


                      2003
         10-lecie firmy, rossmann ma 100 sklepów


                      2008                                w 2013 r. świętowaliśmy
                                                          20-lecie obecności marki
                                                                                                              obchody 20-lecia to doskonała okazja do podsumowania tego,
                                                                                                                           co udało się nam do tej pory osiągnąć.
                 15-lecie firmy, 300 drogerii
                                                          rossmann w polsce.
                      2010
                   500. drogeria w polsce                 ukoronowaniem naszej
                                                          działalności oraz
                      2012                                docenieniem wysiłku,
     uruchomienie centrum logistycznego w grudziądzu,                                 w 2013 r. otworzyliśmy
          oddanie do użytku nowej centrali w łodzi
                                                          jaki wkładamy                                               przez 20 lat działalności       współpracowaliśmy           obsłużyliśmy w tym
                                                                                           150 drogerii,               rossmann zrealizował         z ok. 200 organizacjami          czasie ponad
                                                          w codzienną pracę na
                      2013
                                                                                         kończąc rok liczbą            pół miliona dostaw do       charytatywnymi pomagając       940 mln klientów –
                                                          rzecz naszych klientów,          850 sklepów                  sklepów, uruchomił         przede wszystkim poprzez    gdyby nasi klienci ustawili
                                                                                     w całej polsce i z obrotami     w łodzi wielki, nowoczesny     przekazywanie darowizn        się w jednej kolejce,
                20-lecie obecności w polsce,              było zajęcie ii miejsca           na poziomie             i zautomatyzowany magazyn             rzeczowych,              stworzyliby most
       otwarcie 850. drogerii (sopot), po raz pierwszy
       rossmann otworzył 150 sklepów w ciągu roku         w rankingu najlepiej           5 mld 670 mln zł           o powierzchni 50 tys. metrów   ale również angażując się      prowadzący z ziemi
                                                                                         (wzrost o 13 proc.                kwadratowych               w akcje i wydarzenia            na księżyc.
                                                          ocenianych przez
                      2014                                klientów sieci
                                                                                           w ciągu roku).             (to 7 boisk piłkarskich),
                                                                                                                    a w grudziądzu o powierzchni
                                                                                                                                                         charytatywne.


          oddanie nowego centrum logistycznego
                                                          detalicznych w polsce                                    26 tys. metrów kwadratowych.
                     w pyskowicach                                                                                   w 2014 r. firma otworzyła
                                                          opracowanym przez                                         kolejne centrum logistyczne,
             styczeń/luty        2015                     oc&c strategy                                              tym razem w pyskowicach.

         otwarcie 1000. drogerii rossmann w polsce,       consultants.
            uruchomienie sklepu internetowego




15                                                                                                                                                                                                        16

                                                                                                                                                                                     ,,
raport odpowiedzialności społecznej




                        docenili nas
        nagrody otrzymane w latach 2013-2014:
                                                                    początkowo otwieraliśmy nasze sklepy głów-        w 2013 r. w poznań city center otworzyliśmy
                                                                    nie w dużych aglomeracjach. z czasem zde-         największą drogerię rossmanna w europie
                         • superbrands 2013                         cydowaliśmy się na ekspansję w kilkunasto-        (pod względem powierzchni), w której,
                                                                    tysięcznych miejscowościach.                      podobnie jak w łódzkiej manufakturze, nasi
                   • european trusted brand 2013                                                                      klienci mogą skorzystać z usług niedo-
                                                                    pod szyldem rossmanna można znaleźć pla-          stępnych w żadnym innym sklepie.
                                                                    cówki o powierzchni 140 m2, jak również skle-
                      • cee retail awards 2013
                                                                    py zajmujące ponad 1 400 m2. każdego dnia         sklep, prócz bogatego asortymentu i ponad
                                                                    nasze sklepy odwiedza 650 000 klientów.           stumetrowego działu perfumeryjnego, oferuje
                 • scf 2013, 2014 retailers' awards                                                                   klientom usługi fryzjerskie. salon fryzjerski
                                                                    wsłuchując się w potrzeby klientów, a także       o powierzchni kilkudziesięciu metrów ma
                     • iii nagroda w konkursie                      śledząc aktualne trendy w handlu, w ostat-        sześć stanowisk fryzjerskich oraz dwa do
         „pracodawca – organizator pracy bezpiecznej" 2013          nich latach zdecydowaliśmy się na kilka no-       mycia i pielęgnacji włosów. obok salonu
                                                                    watorskich rozwiązań, nieoczywistych dla          fryzjerskiego usytuowana jest strefa przezna-
                                                                    funkcjonowania drogerii. wprowadziliśmy:          czona dla dzieci. znajdują się w niej: ogólno-   z przyjemnością przyjęliśmy informację, że      przyjazne środowisku. firma angażuje się
                       • diament forbes 2013
                                                                    kąciki zabaw dla dzieci, usługi kosmetyczne       dostępna „piaskownica” z klockami lego,          firma rossmann podjęła decyzję o zloka-         w lokalne inicjatywy. wspiera imprezy
                                                                    i fryzjerskie oraz kasy samoobsługowe             tablica do pisania, telewizor z kreskówkami,     lizowaniu swojego centrum logistycznego         sportowe, warto chociażby wspomnieć
                 • superprodukt świata kobiety 2013                 (testujemy funkcjonalność tego rozwiązania        stoliki i krzesełka.                             w grudziądzu. działalność każdego przedsię-     międzynarodowy bieg im. bronisława
                                                                    w naszym sklepie w łódzkiej manufakturze).                                                         biorstwa wpływa na jego otoczenie. powsta-      malinowskiego, czy półmaraton śladami
                       • diament forbes 2014                                                                          nasz największy magazyn, jedno z naj-            wanie lub rozwój firmy prowadzi do wzrostu      bronka malinowskiego.
                                                                    w 2011 r. otworzyliśmy największą drogerię        nowocześniejszych centrów logistycznych          dochodów i zatrudnienia również w wielu
                                                                    rossmanna w polsce – w łódzkiej manufak-          w polsce – zlokalizowany jest w łodzi.           innych przedsiębiorstwach powiązanych z nią     robert malinowski,
               • tytuł kosmetyku wszech czasów 2014
                                                                    turze powstał sklep o powierzchni 1 350 m2,       znajduje się w nim magazyn wysokiego             pośrednio lub bezpośrednio. szczególnie         prezydent grudziądza
                                                                    oferujący prawie 16 tys. produktów. obok          składowania z automatycznym magazynem            istotne są zmiany w zakresie funkcji ekono-
                 • superprodukt świata kobiety 2014                 kosmetyków, perfum i chemii domowej               palet, zwanym przez nas „sypialnią” oraz         miczno-społecznych związanych z aktywizacją
                                                                    w sklepie dostępne są artykuły agd, prze-         strefa bezpieczeństwa dla materiałów łatwo-      rynku pracy oraz generowaniem innowa-
                  • best beauty buys 2014 (instyle)                 kąski i wina. na tle innych drogerii nasz sklep   palnych (np. dezodoranty w sprayu, zmywacze      cyjnych rozwiązań. przez trzy lata funkcjo-
                                                                    wyróżnia się nowoczesnym wystrojem, a także       do paznokci, perfumy).                           nowania w grudziądzu, rossmann super-
                                                                    wydzielonym kącikiem dla rodziców z małymi                                                         markety drogeryjne polska sp. z o.o. dał się
       • superbrands (przyznany w głosowaniu konsumenckim)
                                                                    dziećmi, w którym dostępny jest przewijak                                                          poznać jako firma profesjonalna i odpo-
                                                                    i pieluszki we wszystkich rozmiarach. starsze                                                      wiedzialna. rossmann wpłynął na zmianę
     • business superbrands (przyznany w głosowaniu ekspertów)      dzieci mogą spędzić czas w strefie zabawy                                                          krajobrazu gospodarczego naszego miasta
                                                                    rysując lub oglądając bajki. jednak o praw-                                                        wykorzystując przy budowie swojego centrum
           • ii miejsce w badaniu oc&strategy consultants           dziwej wyjątkowości tej drogerii decyduje                                                          zrównoważone budownictwo i rozwiązania
       (klasyfikacja generalna), ale lider w kat. zdrowie i uroda   strefa urody. klienci mogą w niej skorzystać
                                                                    z profesjonalnych zabiegów wykonywanych
                                                                    przez wykwalifikowane kosmetolożki. do
                 • kosmetyk wszech czasów wizaz.pl
                                                                    wyboru jest szeroki wachlarz zabiegów na:                                                          by szybko i sprawnie docierać z dostawami do    w 2014 r. zakończyliśmy budowę magazynu
                                                                    twarz, dekolt i dłonie, wykonywanych przy                                                          drogerii w całym kraju, otworzyliśmy dwa        w pyskowicach. po 11 miesiącach robót
             • cee retail awards – laureat za osiągnięcia           użyciu produktów i urządzeń do pielęgnacji.                                                        regionalne centra logistyczne: dla północnej    powstał magazyn o wysokości składowania
                                                          2
          w 2013 r. i 2014 r.(kat. najemca roku pow. 100 m )        na podstawie badania skóry eksperci strefy                                                         i południowej części polski.                    do 11,5 m. jego integralną częścią jest
                                                                    urody pomagają dobrać właściwe dla danej                                                                                                           budynek biurowo-socjalny o powierzchni
             • iii miejsce w konkursie kalendarzy zoom-art          cery zabiegi i kosmetyki do codziennej                                                             w grudziądzu magazyn o powierzchni              1,5 tys. m². stan magazynowy, który w 2014 r.
                                                                    pielęgnacji.                                                                                       26 tys. m2. powstał na terenie grudziądzkiego   wynosił ponad 9 tys. palet, będzie stopniowo
      za kalendarz na 2014 r. ze zdjęciami pracownic rossmanna
                                                                                                                                                                       parku przemysłowego.                            zwiększany.




17                                                                                                                                                                                                                                                              18

raport odpowiedzialności społecznej




władze spółki                                                             struktura zarządcza spółki
                                                                                                                                            prawie 5 000 zgłoszeń – tyle miesięcznie trafia
                                                                                                                                            spraw do sekcji obsługi klienta. klienci pytają
                                                                                                                                            nas o bardzo różne sprawy, począwszy od tych
                                                                                                                                            dotyczących oferty produktowej w naszych
                                                                                                                                            sklepach lub obowiązujących promocji, kon-
                                                                                                                                            kursów, skończywszy na sugestiach i uwagach
                                                                                                                                            na temat otwierania drogerii w nowych
                                                                                                                                            lokalizacjach. w tak dużej firmie jak nasza,
                                                                                                                                            musieliśmy przyjąć pewne procedury związa-
                                                                                                                                                                                                             ,,
                                                                                                                                            ne z rozpatrywaniem spraw, które do nas tra-
rossmann sdp sp. z o.o. należy do grupy
                                                                                                                                            fiają. dzięki temu specjaliści zatrudnieni
kapitałowo-zakupowej tworzonej przez
                                                                                                                                            w sok wiedzą, w jaki sposób rozmawiać
rossmann gmbh oraz a.s. watson. w skład
                                                                                                                                            z naszymi klientami oraz w jaki sposób
grupy wchodzą tak znane marki jak: ici paris
                                                                                                                                            rozwiązywać problemy, z którymi do nas            naszych klientów pytania dotyczące możli-         się, że w trakcie zakupów w naszym sklepie
xl, kruidvat, superdrug, savers, etc.
                                                                       zgromadzenie wspólników:                                             trafiają. za każdym razem staramy się             wości zamontowania stojaków do rowerów lub        ginie ukochany miś lub lalka malucha, zawsze
                                                                                                                                            traktować naszych klientów indywidualnie –        podjazdów do wózków. wszędzie tam, gdzie          staramy się pomóc je odszukać.
zarząd rossmann sdp sp. z o.o. jest dwu-
osobowy. spółka nie posiada rady nad-
                                                                               rossmann gmbh                                                chcemy ich wysłuchać, wsłuchać się w ich          mamy możliwości techniczne staramy się to
                                                                                                                                            potrzeby i w miarę możliwości jak najszybciej     robić. choć mnie najbardziej w pamięci utkwiły    w końcu to najlepszy przyjaciel dziecka.
zorczej. nadzór nad działalnością spółki pełni                                     a.s. watson                                              pomóc. coraz częściej otrzymujemy od              historie związane z dziećmi – kiedy okazuje
zgromadzenie wspólników. zasady pozwa-
                                                                                                                                                                                                                                                anna chmielewska,
lające uniknąć konfliktu interesów członkom
                                                                                                                                                                                                                                                kierownik sekcji obsługi klienta
zarządu zostały określone w umowie spółki.

w trakcie zwoływanych przez zarząd spotkań
zgromadzenia wspólników dokonywana jest
ocena bieżącej działalności, a także nakre-
ślane są plany krótko- i długookresowe. wtedy                                                                                               klient w centrum uwagi
też zgromadzenie wspólników w ramach tzw.
dobrych praktyk rekomenduje wprowadzenie                                         zarząd spółki:                                             dokładamy wszelkich starań, by odpowiadać         dzięki temu, klient robiący zakupy w dowol-       • programem rossnę!: zapytania dotyczą
odpowiednich mechanizmów, a także wska-                                                                                                     na potrzeby i pragnienia naszych klientów.        nym rossmannie w polsce, może poczuć się            regulaminu akcji i zasad jej obowiązy-
zuje kierunki rozwoju.
                                                                  marek maruszak – prezes zarządu                                           to ogromna odpowiedzialność, zarówno              jak w swoim sklepie w najbliższej okolicy.          wania, pomocy technicznej przy rejestracji
                                                                                                                                            w kwestii dostarczania jak najlepszych pro-                                                           karty, itp.;
                                                               marcin grabara – wiceprezes zarządu
                                                                                                                                            duktów, jak również w kształtowaniu postaw        dla ułatwienia kontaktu z klientem, a także       • organizowanymi przez nas konkursami: jak
                                                                                                                                            konsumenckich polaków. w naszych dro-             z myślą o rosnącej liczbie klientów i ich wygo-     rozumieć zapisy regulaminu i zasady kon-
                                                                                                                                            geriach klienci mogą się zaopatrzyć w pro-        dzie, utworzyliśmy w 2010 r. sekcję obsługi         kursu, pomoc techniczna przy rejestracji,
                                                                                                                                            dukty: kosmetyczne, chemii domowej,               klienta (sok). naszym celem było stworzenie         odpowiedzi dotyczące list laureatów oraz
                                                                                                                                            papiery i chusteczki czy karmę dla zwierząt.      takiego miejsca, w którym można szybko              wyniki konkursu;
                                                                                                                                            w sklepach o większej powierzchni handlowej       uzyskać wiążącą odpowiedź we wszelkich            • obsługą sklepów: sugestie od naszych
                                                                                                                                            dostępne są również artykuły spożywcze oraz       kwestiach związanych z funkcjonowaniem              klientów dotyczących funkcjonowania
                                                                                                                                            wina. naszymi klientami są zarówno: rodzice       firmy i sklepów. klient może skontaktować się       sklepów i pracy pracowników.
                                                                                    prokurent:                                              z dziećmi, osoby starsze, nastolatki czy biz-     z sok telefonicznie lub wypełniając elektro-
                                                                                                                                            nesmeni spieszący się na spotkanie. dlatego       niczny formularz kontaktowy, przesyłając          za każdym razem staramy się, by informacja
                                                              sławomir szejna – dyrektor finansowy                                          obsługa naszych klientów powinna być              e-mail lub list.                                  zwrotna była udzielana klientowi w możliwie
                                                                                                                                            dostosowana do sytuacji. jedni potrzebują                                                           najkrótszym terminie.
                                                                                                                                            porady i rozmowy, inni tylko wchodzą na           kontakt z sok jest możliwy pod
                                                                                                                                            szybkie zakupy. staramy się by kolejki do kasy    nr tel.: 42 61-39-700 oraz poprzez                dodatkowo, w firmie działa serwis rekla-
                                                                                                                                            w naszych sklepach były jak najkrótsze.           e-mail: obsluga_klienta@rossmann.com.pl.          macyjny, który zajmuje się przyjmowaniem
                                                                                                                                            obsługa sklepu jest wyczulona, by w przy-                                                           i rozpatrywaniem reklamacji produktów zaku-
                                                 przy wyborze członka zarządu pod uwagę brane jest: jego doświadczenie zawodowe,            padku gdy w kolejce stoją więcej niż              każdego miesiąca do naszych specjalistów          pionych w naszych drogeriach. zgodnie z przy-
                                                 wykształcenie, kompetencje oraz kreatywność. inne czynniki, takie jak: płeć, narodowość,   3 osoby, otworzyć dodatkową kasę (proce-          zatrudnionych w sok wpływa średnio ok.            jętymi procedurami, klient otrzymuje odpo-
                                                 przekonania religijne i polityczne czy wiek, nie są istotne.                               dura: standardy obsługi klienta).                 5 000 spraw, związanych m.in. z:                  wiedź w ciągu 14 dni od dnia zgłoszenia rekla-
                                                                                                                                                                                                                                                macji w sklepie.
                                                                                                                                            niezwykle ważna jest dla nas komunikacja          • funkcjonowaniem naszych drogerii: klienci
                                                                                                                                            z klientem. każda nowo zatrudniona osoba            pytają o aktualne promocje, gdzie otwo-
                                                                                                                                            w sklepie przechodzi szkolenie z zakresu            rzymy w najbliższym czasie nasze sklepy,
                                                                                                                                            standardów obsługi i komunikacji. wdro-             czy i w jakim zakresie będziemy rozszerzać
                                                                                                                                            żyliśmy również standardy pracy przy kasie.         dostępny u nas asortyment itp.;




19                                                                                                                                                                                                                                                                                         20

raport odpowiedzialności społecznej




                                                 nasi dostawcy to nasi partnerzy                 mirror report (badania advantage)

by jak najlepiej informować klientów             nasza współpraca z dostawcami opiera się na     w badaniach satysfakcji w obszarze relacji          rossmann jest również właścicielem 35 marek   babydream – kosmetyki i jedzenie dla         wielu konsumentów coraz chętniej kupuje
o naszych produktach i promocjach, prócz         budowanym latami wzajemnym szacunku             biznesowych oraz oceny wyników firmy                własnych. to m.in. isana – znana i lubiana    niemowląt, domol – artykuły chemii gospo-    kosmetyki naturalne, w których składzie na
wydawania gazetek promocyjnych dostę-            i zaufaniu. w codziennej pracy jesteśmy         w porównaniu do konkurencji, rossmann od            marka do pielęgnacji ciała i włosów,          darczej i alouette – wyroby celulozowe jak   próżno szukać substancji uznawanych za
pnych w naszych sklepach i wysyłanych do         partnerami – wspólnie staramy się, by nasza     kilku lat zajmuje i miejsce w kategorii detaliści                                                 papier toaletowy, chusteczki.                szkodliwe lub drażniące skórę (emulgatory
domów, kilka lat temu stworzyliśmy portal        oferta była zróżnicowana, jak najbardziej       spośród 63 firm.                                                                                                                               i konserwanty). w ofercie rossmanna można
rossnet.pl (obecnie: rossmann.pl).               odpowiadała oczekiwaniom i potrzebom                                                                                                                                                           znaleźć wegańskie kosmetyki do pielęgnacji
                                                 klienta, także w zakresie ceny. na półkach      jest to dla nas tym cenniejsze wyróżnienie, że                                                                                                 twarzy, ciała i włosów marki alterra. ich
prezentujemy tam informacje o produktach         w rossmannie znaleźć można produkty             to nasi kontrahenci, z którymi pracujemy na co                                                                                                 odpowiedni dla wegan skład został potwier-
(opis produktu i cena), nowościach i aktualnie   znanych, światowych firm, ale także rodzi-      dzień, dokonują oceny naszej współpracy                                                                                                        dzony certyfikatem vegan. kosmetyki alterra
prowadzonych konkursach lub promocjach.          mych producentów , którzy swoją pozycję na      opierając się na kilku kryteriach m.in.:                                                                                                       bazują na surowcach roślinnych pocho-
                                                 rynku utrzymują od lat.                         realizacji sprzedaży, łańcucha dostaw czy                                                                                                      dzących z upraw ekologicznych, dzikich
dla osób lubiących nowinki kosmetyczne i te-                                                     relacji biznesowych. analizując, poszcze-                                                                                                      zbiorów, wolnych od gmo. zapewniają piękną
stowanie produktów, które chcą podzielić się     jesteśmy otwarci na nowinki kosmetyczne. nie    gólne oceny staramy się ulepszać to, co                                                                                                        skórę – bez podrażnień, alergii i nadwrażli-
swoimi opiniami, stworzyliśmy program            zapominamy jednak przy tym o wysokiej           zdaniem naszych partnerów wymaga po-                                                                                                           wości. nie są testowane na zwierzętach.
„nowości”. wybrani recenzenci raz w mie-         jakości i bezpieczeństwie produktów. przed      prawy, a jednocześnie nie obniżyć efektyw-                                                                                                     kosmetyki alterra wolne od szkodliwych
siącu otrzymują od nas paczkę z artykułami,      firmami, które chcą nawiązać z nami współ-      ności w obszarach, w których nas doceniają.                                                                                                    związków, to ukłon firmy w stronę ekologii
które w najbliższym czasie pojawią się w dro-    pracę stawiamy wysokie wymagania.                                                                                                                                                              i zdrowego trybu życia.
geriach. recenzenci najpierw testują kosme-                                                      trzy czwarte naszych dostawców (71 proc.)
tyki, a następnie na naszej stronie interne-     dzielimy się wiedzą                             pozytywnie oceniło w 2014 r. poziom relacji                                                                                                    dużym powodzeniem cieszą się nasze pro-
towej umieszczają swoje opinie, ułatwiając                                                       biznesowych między nami. 86 proc. docenia                                                                                                      dukty dla dzieci marki babydream. pod tą
tym samym podjęcie decyzji o zakupie innym       planując działania kierujemy się zasadą jbp     nasz wkład w nowoczesny proces zarządzania                                                                                                     marką kryją się kosmetyki i akcesoria do
konsumentom.                                     (joint business plan) – oznacza to, że          łańcuchem dostaw. aż 84 proc. uważa, że                                                                                                        pielęgnacji maluchów: pieluszki, kaszki i słoi-
                                                 z naszymi partnerami opracowujemy plano-        uzgodnione planogramy i programy są                                                                                                            czki, zabawki, pierwsze szczoteczki do zębów,
asortyment – mówisz drogeria,                    gram na najbliższy rok. nasi dostawcy wiedzą    wprowadzane terminowo i jednocześnie we                                                                                                        a także produkty niezbędne w pielęgnacji
myślisz rossmann                                 o naszych planach biznesowych z wyprze-         wszystkich naszych sklepach.                                                                                                                   zmieniającego się ciała przyszłych mam –
                                                 dzeniem i łatwiej jest im zaplanować swoją                                                                                                                                                     kremy i balsamy przeciw rozstępom, delikatne
w ostatnich latach rossmann stał się syno-       produkcję i sprzedaż. jest to najbardziej                                                                                                                                                      żele pod prysznic wzbogacone w substancje
nimem drogerii. dzięki naszej obecności          istotne z punktu widzenia mniejszych firm,                                                                                                                                                     nawilżające.
w różnych miejscach w polsce, codziennie         z którymi współpracujemy. wszystkich                nasi dostawcy cenią nas za:
odwiedza nas 650 000 klientów.                   traktujemy równo – niezależnie od tego czy                                                                                                                                                     więcej informacji o naszych markach włas-
                                                                                                     terminowe realizowanie
                                                 jest to międzynarodowy koncern kosmetyczny                                                                                                                                                     nych można znaleźć na stronie: rossmann.pl
rok 2013 zakończyliśmy 22-procentowym            czy polska firma, potentat w branży czy firma       planogramów, nowoczesny
udziałem w rynku i obrotami na poziomie          oferująca produkty dla wąskiego grona               proces zarządzania                                                                                                                         największą popularnością wśród naszych
5 mld 670 mln złotych, zaś w 2014 r. osiągnę-    odbiorców. za cel stawiamy sobie, by pro-                                                                                                                                                      klientów cieszą się jednak kosmetyki z linii
                                                                                                     łańcuchem dostaw, wysoki
liśmy obroty w wysokości 6 mld 430 mln.          dukty z naszego podstawowego asortymentu                                                                                                                                                       isana dla kobiet i mężczyzn, a w szczególności
                                                 (kosmetyki, chemia domowa, papiery i chu-           standard ekspozycji,                                                                                                                       żele pielęgnacyjne pod prysznic i do kąpieli.
nasza oferta jest szczególnie bogata w pro-      steczki, karma dla zwierząt) były dostępne we       decyzyjność kupców,                                                                                                                        firmy, z którymi współpracujemy przy pro-
dukty do pielęgnacji włosów i ciała, a także     wszystkich naszych drogeriach. oznacza to,                                                                                                                                                     dukcji naszych marek własnych muszą speł-
                                                                                                     otwartość na nowe pomysły,
artykuły chemii domowej. nieprzerwanie           że niezależnie od tego czy klient robi zakupy                                                                                                                                                  niać szereg wytycznych dotyczących jakości
śledzimy rynek i zwracamy uwagę na potrzeby      w łodzi czy w pyskowicach, na półce znajdzie        jasne zasady wprowadzania                                                                                                                  i bezpieczeństwa produktu, a także odpo-
i opinie naszych klientów. oprócz towarów        dokładnie te same produkty i takie same             nowych produktów.                                                                                                                          wiednich warunków i standardów, w których
drogeryjnych w rossmannie można kupić:           promocje.                                                                                                                                                                                      zostały wyprodukowane.
napoje, słodycze, herbaty, suplementy diety,
a w niektórych sklepach także ekologiczną
żywność i wina. na półkach naszych sklepów
można znaleźć 16 000 produktów z logo 800
marek, polskich i zagranicznych.




21                                                                                                                                                                                                                                                                                         22

raport odpowiedzialności społecznej




w 2013 r. firma a.c nielsen przeprowadziła,       cieszymy się niezmiernie, że znajomość        skojarzenia związane z naszą firmą są również
na nasze zlecenie, badanie dotyczące siły         całkowita naszej marki w 2013 r. wyniosła     bardzo pozytywne (wybrane atrybuty wraz
i znajomości marki rossmann wśród kon-            100 proc. (w tym znajomość top of mind        z odsetkiem klientów zgadzających się
sumentów. dla nas to niezwykłe źródło wiedzy      84 proc. – to oznacza, iż w 2013 roku dla     z danym twierdzeniem):
na temat wizerunku naszej firmy, na który         84 proc. klientów „rossmann” to synonim
składają się: oferta, obsługa klienta, bliskość   sklepu drogeryjnego, kosmetycznego i perfu-
sklepów i szereg innych czynników.                meryjnego).




                                                      96%                                                                                       94%
                                                       badanych klientów uważa,                                                                 ankietowanych sądzi,
                                                       że w rossmannie jest niezwykle                                                           że produkty znajdujące się
                                                       szeroki wybór produktów                                                                  na naszych półkach są dobrej
                                                                                                                                                jakości i w dobrej cenie




                                                     87%                                                                                        91%
                                                     jest przekonanych,                                                                         chwali nas za
                                                     że w naszych drogeriach znaleźć                                                            dużą ilość nowości
                                                     można bogatą ofertę produktów                                                              kosmetycznych
                                                     uznawanych za ekskluzywne
                                                                                                                                                                               94%
                                                                                                                                                                               badanych uważa, że kosmetyki
                                                                                                                                                                               naszych marek własnych są
                                                                                                                                                                               bardzo dobrej jakości
                                                                                                                                                                               i dlatego chętnie ich używa




23                                                                                                                                                                                                            24

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                                                                                                                   procedura wycofania
                                                                                                                                                                                                                                                   produktów z obrotu



                                                                                                                                                                                                                                                           produkt
                                                                                                                                                                                                                                                        niebezpieczny




                                                                                                                                                                                                                                                          informacja
                                                                                                                                                                                                                                                          no sale


w dbałości o zadowolenie naszych klientów      w rossmannie wdrożyliśmy procedurę                wienia wadliwego produktu u dostawcy.           zastrzeżenia urzędu uznaliśmy za zasadne.           kolejne postępowanie wyjaśniające wszczęte
z zakupów nie zapominamy o ich bezpie-         wycofania produktów z obrotu (jest kompa-         pracownicy sklepów w ciągu godziny od           produkt został wycofany ze sklepów, o czym          przez uokik dotyczyło promocji prowadzonej
czeństwie.                                     tybilna z procedurami: oceny bezpieczeństwa       otrzymania informacji o wadach produktu,        poinformowaliśmy także w gazetce promo-             w naszych sklepach przez jedną ze współpra-
                                               produktów, zwrotu towaru do magazynu              mają obowiązek zdjęcia go z półek oraz zabez-   cyjnej. klienci, którzy nabyli ten produkt, mieli   cujących firm kosmetycznych. wraz z właści-
dobrą praktyką wśród producentów i dystry-     centralnego, likwidacji towaru). jej celem jest   pieczenia całego stanu, a następnie ode-        możliwość oddania nosidełka w sklepach              cielem marki rozwiązano sporną kwestię.
butorów kosmetyków i żywności jest wdro-       przede wszystkim niezwłoczne przeprowa-           słania go do magazynu centralnego. cały         rossmanna na terenie całej polski, a pie-
                                                                                                                                                                                                                                                      usunięcie produktu
żenie procedury śledzenia cyklu życia pro-     dzenie działań zmierzających do wycofania ze      proces monitorowany jest przez dział kontroli   niądze zwracaliśmy nawet bez potrzeby oka-          w 2014 r. nie wszczęto wobec rossmann                  z półek
duktu. w rossmannie wprowadziliśmy odpo-       wszystkich drogerii produktów sklasyfiko-         jakości.                                        zania paragonu. 27 stycznia 2014 r. wa-             sdp sp. z o.o. żadnego postępowania wyja-
wiednie praktyki i procedury związane z kon-   wanych jako „niebezpieczne”, a następnie                                                          dliwy produkt został poddany utylizacji,            śniającego.                                               x
trolowaniem jakości towarów na naszych pół-    podjęcie niezbędnych środków do działań           wszystkie opisane procedury i polityki spra-    a uokik umorzył postępowanie admini-
kach.                                          naprawczych w zgodzie z europejskimi              wiają, że w stosunku do skali działalności      stracyjne.
                                               i krajowymi przepisami prawa. produkt, który      naszej firmy mamy niewiele zgłoszeń od
w przypadku zauważenia pewnych niepra-         zostaje sklasyfikowany zgodnie z poziomami        instytucji kontrolnych w kwestii nieprawidło-
widłowości związanych z opisem lub jakością    ryzyka jako potencjalnie „niebezpieczny”          wości stwierdzonych w naszych sklepach lub
produktu mamy powołane odpowiednie             w trybie natychmiastowym jest zablokowany         w produktach u nas dostępnych. w 2013 r.
jednostki kontroli, do których należy takie    w systemie magazynowym (nie ma możliwości         stwierdzono dwa takie przypadki. pierwszy                                                                                                            odesłanie produktu
uchybienia zgłosić: sok, dział reklamacji,     dodania produktu do zamówienia) i sklepo-         dotyczył nosidełka dla dzieci „safety 1st”                                                                                                              do magazynu
dział kontroli jakości. w przypadku produk-    wym (w systemie kasowym pojawia się               wprowadzonego na polski rynek przez ross-
tów innych producentów, w momencie stwier-     komunikat „no sale”, który powoduje, że           manna. uokik poinformował nas o wszczęciu
dzenia uchybienia kontaktujemy się z nimi      wadliwy towar nie jest „nabijany na kasę”,        postępowania administracyjnego w sprawie
i niezwłocznie wyjaśniamy wszelkie wątpli-     a tym samym nie ma możliwości jego                ogólnego bezpieczeństwa nosidełka dla
wości.                                         sprzedaży – pojawia się hasło „blokada”).         dzieci.
                                               komunikat „no sale” powoduje, że nie ma
                                               również możliwości wygenerowania zamó-




25                                                                                                                                                                                                                                                                         26

04         pracuję
     w rossmannie



27                   28

                                                              ,,
raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                      rossmann to miejsce pracy,
                                                                                                                                                      w którym pracownicy:

nasi pracownicy to nasz kapitał. wiedza,
doświadczenie i energia pracowników naszej
                                                 „po pierwsze ludzie” to motto, którym kieru-
                                                 jemy się od lat. cały czas stawiamy sobie za cel
                                                                                                    bami pracowników – w większości kobiet
                                                                                                    (ponad 85 proc.). łączą one życie zawodowe
                                                                                                                                                      • są traktowani równo – niezależnie od płci,
firmy budują jej przyszłość. dzięki nim          dialog z pracownikami w każdym aspekcie ich        z życiem rodzinnym, stawiając przed nami
jesteśmy w stanie zmieniać się dla naszych
klientów i partnerów biznesowych. naszym
                                                 życia zawodowego.                                  wiele wyzwań w procesie planowania czasu ich
                                                                                                    pracy. zapewniając poczucie bezpieczeństwa
                                                                                                                                                       wyznania, poglądów
celem jest budowanie w firmie kultury orga-      jako lider rynku drogeryjnego w polsce mamy        i stabilizacji naszym pracownikom, wspieramy
nizacyjnej opartej na szacunku i zrozumieniu.
kultury bezpieczeństwa, w której zdrowie
                                                 świadomość bycia częścią elitarnego grona
                                                 firm, które pod względem odpowiedzialności
                                                                                                    jednocześnie tych, którzy znajdując się w trud-
                                                                                                    nych, kryzysowych sytuacjach życiowych, po-
                                                                                                                                                      • mają zapewnione bezpieczne warunki pracy
i życie naszych pracowników jest niezwykle       korporacyjnej i przestrzegania praw pracowni-      trzebują pomocy materialnej, medycznej lub
istotne. zależy nam, by nasi pracownicy czuli,
że są dla nas ważni. prócz stabilnego miejsca
                                                 czych wyznaczają wysokie standardy w tym
                                                 zakresie. polityka personalna, wszystkie dzia-
                                                                                                    prawnej
                                                                                                                                                      • mają określone kryteria awansu zawodowego
zatrudnienia, terminowego wypłacania wyna-       łania oraz podejmowane decyzje w zakresie          ilona perużyńska-zych,
grodzeń, oferujemy im bogaty pakiet świad-
czeń socjalnych, w skład którego wchodzą
                                                 zarządzania zatrudnieniem są zgodne z obo-
                                                 wiązującym w polsce prawodawstwem z zakre-
                                                                                                    kierownik działu kadr i płac
                                                                                                                                                      • mają możliwość doskonalenia swoich
m.in.: paczki świąteczne, wyprawki dla nowo-     su prawa pracy i w większości przypadków, na
rodków i pierwszoklasistów, kolonie dla dzieci
i wakacje dla rodzin, wycieczki krajoznawcze.
                                                 płaszczyźnie obowiązków pracodawcy, wykra-
                                                 czają poza to ustawodawstwo, na korzyść
                                                                                                                                                       umiejętności
w ramach programu pozytywnie zakręceni           pracownika.
nasi pracownicy mogą sami obmyślić jakąś
imprezę – wyprawę na grzyby czy naukę            zapewniamy całemu naszemu zespołowi:
                                                                                                                                                      • mają możliwość korzystania z pakietu opieki
windsurfingu, a my przygotujemy ją od strony     bezpieczne warunki pracy, wynagrodzenie
organizacyjnej.                                  adekwatne do kwalifikacji oraz doświadczenia
                                                 zawodowego, prawo do wypoczynku, możli-
                                                                                                                                                       medycznej
więcej na stronie: rossmann.pl                   wość rozwoju oraz podejmowania ciekawych
                                                 i ambitnych osobistych wyzwań. zapewniamy
                                                 dostęp do profilaktycznej opieki medycznej
                                                                                                                                                      • mają zagwarantowany pakiet socjalny
                                                 wykraczającej poza zakres medycyny pracy
                                                 jak: specjalistyczna opieka medyczna, bada-
                                                 nia diagnostyczne, rehabilitacja, szczepienia
                                                 przeciwko grypie. zachowujemy wszelkie
                                                 normy czasu pracy i odpoczynku godząc
                                                 szczególne potrzeby pracodawcy z potrze-




29                                                                                                                                                                                                    30

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                                                              ,,
w relacjach pracownik-pracodawca przestrze-     idąc krok dalej, podtrzymujemy relacje           specyfiką naszej firmy jest bardzo duże                                        profesjonalne i sprawne komunikowanie się          wanie wszystkich pracowników o pozycji
gamy kodeksu pracy i zachowujemy transpa-       z byłymi już pracownikami, którzy po przejściu   geograficzne rozproszenie placówek – cen-       magazyn „co słychać?”          z 14 000 pracowników, którzy pracują               rynkowej firmy, jej sukcesach, ale także
rentność relacji. od początku działalności      na emeryturę lub rentę także mają zapewniony     trala wraz z głównym magazynem znajdują się                                    w ponad 400 miastach jest nie lada wyzwa-          problemach, komplikacjach i innych trudnych
                                                                                                                                                 wydawany jest w rossmannie
firmy w polsce sprzeciwiamy się praktyce        dostęp do pakietu świadczeń socjalnych.          w łodzi, kolejne dwa magazynu działają                                         niem. to jednak niezbędny element dobrej           tematach. w firmie te zagadnienia realizowa-
mobbingu. w 2012 r. wprowadziliśmy wewnę-                                                        w grudziądzu i pyskowicach, a w ponad 400       od ponad 15 lat.               i skutecznej pracy. najważniejsze decyzje,         ne są przede wszystkich poprzez wydawanie
trzną politykę antymobbingową, zawierającą      wewnętrzne polityki i procedury wdrażamy po      miastach w całej polsce mamy więcej niż                                        wytyczne dotyczące codziennej pracy w dro-         miesięcznika dla pracowników „co słychać?”.
szczegółowy regulamin postępowania w przy-      to, by być jak najbardziej fair wobec naszych    1 000 sklepów. stawia to przed nami sporo                                      geriach zapadają w łódzkiej centrali, realizują    nasze pismo trafia w formie drukowanej
                                                                                                                                                 to stały element komunikacji
padku stwierdzenia nieprawidłowości.            klientów, pracowników i partnerów bizneso-       wyzwań komunikacyjnych: jak najszybciej                                        je jednak wszyscy pracownicy sklepów oraz          do wszystkich drogerii i centrów logistycznych
                                                wych. wszyscy pracownicy mają obowiązek          dotrzeć z informacją do naszych pracowników     wewnętrznej. informujemy       trzech centrów dystrybucyjnych. taka struk-        w polsce, w centrali dostępne jest w formie
stoimy na straży równości szans oraz sprawie-   zapoznania się i przestrzegania regulaminu       oraz w jakiej formie i jakimi kanałami powin-   w nim naszych pracowników      tura wymaga korzystania ze wszystkich              elektronicznej.
dliwego traktowania zatrudnionych, bez          pracy, a także zasad bezpieczeństwa bhp.         niśmy ją dostarczyć?                                                           narzędzi komunikacji wewnętrznej. aby zrozu-
względu na: płeć, wiek, zajmowane stano-        wsparciem w przestrzeganiu ogólnie przy-
                                                                                                                                                 o nowych projektach,           mieć misję firmy, kluczowe zadania stawiane        tomasz cieślak,
wisko, narodowość, światopogląd. przywią-       jętych norm i zasad są opracowane dla                                                            sukcesach i problemach         przed pracownikami w relacjach z klientami         kierownik działu komunikacji wewnętrznej
zując szczególną wagę do tworzenia pracow-      każdego pionu (sklepy-magazyny-centrala)                                                                                        i partnerami biznesowymi, konieczne jest
                                                                                                                                                 firmy.
wnikom przyjaznego środowiska pracy, ocze-      procedury oraz szkolenia w formie e-learnin-                                                                                    systematyczne informowanie o nowych pro-
kujemy od każdego dbałości o życzliwą           gowej. każdy nowo zatrudniony pracownik,                                                                                        jektach, określanie celów i sposobów ich
atmosferę i poszanowania innych. etyczna        prócz zapoznania się z obowiązującymi regu-                                                      w 2013 r. wydawnictwo          realizacji. istotne jest także rzetelne informo-
postawa załogi jest standardem obowiązu-        laminami, musi obowiązkowo przejść szko-
                                                                                                                                                 zostało wyróżnione srebrną
jącym w firmie.                                 lenie bhp i z bezpieczeństwa informacji oraz
                                                zapoznać się z polityką bezpieczeństwa                                                           szpaltą w kategorii
                                                danych osobowych.                                                                                „magazyn dla pracowników”
                                                                                                                                                 (nakład powyżej 5 000
                                                                                                                                                 egzemplarzy ) przyznawaną
                                                                                                                                                 przez stowarzyszenie
                                                                                                                                                 prasy firmowej.




31                                                                                                                                                                                                                                                                           32

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                  w ciągu ostatnich 2 lat
                                                                                                                                                  stworzyliśmy ponad



                                                                                                                                                  7 000                           nowych miejsc pracy:
                                                                                                                                                                  liczba pracowników w 2014 r.



komunikacja w codziennej pracy                  jedna firma, jeden zespół

najczęściej wykorzystywanym narzędziem          pomimo dużej liczby pracowników i struktury      najnowszym projektem realizowanym w fir-
w codziennej pracy jest portal intranetowy      sieciowej, nasza firma stara się prowadzić       mie, skierowanym do pracowników, a mają-
z rozbudowaną platformą service-desk.
service-desk pozwala na kierowanie tematów,
zagadnień i pytań bezpośrednio do działów
                                                politykę komunikacyjną sprzyjającą wza-
                                                jemnej współpracy i systematycznemu rozwo-
                                                jowi w oparciu o przyjazną atmosferę. staramy
                                                                                                 cym wpłynąć zarówno na integrację zespołów
                                                                                                 wokół charytatywnych i prospołecznych idei
                                                                                                 jak i budowę poczucia wspólnych celów
                                                                                                                                                     2 199                                   11 811                                                14 010
odpowiedzialnych za obszar tematyczny,          się, by nasi pracownicy postrzegali firmę jako   i konieczności współdziałania przy ich reali-
którego dotyczą wraz z kalendarzem wydarzeń     strukturę, na której sukces składa się praca     zacji, jest projekt oparty o ideę wolontariatu
i zadań dla poszczególnych działów. narzę-      każdego z nich, bez względu na zajmowane         pracowniczego. każdy pracownik firmy może
dzie to pozwala na swobodną i szybką komu-      stanowisko i zakres kompetencji. służą temu      zaproponować realizację akcji prospołecznej
nikację pomiędzy wszystkimi działami,
zgłaszanie incydentów i ich niemal natychmia-
                                                między innymi spotkania integracyjne orga-
                                                nizowane w skali mikro (zespoły poszcze-
                                                                                                 lub charytatywnej w swoim miejscu zamie-
                                                                                                 szkania, pozyskać do pomocy współpraco-
                                                                                                                                                                  liczba pracowników w 2013 r.
stowe rozwiązywanie. intranet jest także bazą   gólnych drogerii), jak i skali makro (coroczne   wników. firma oferuje wsparcie meryto-
formularzy, procedur i kontaktów firmowych.     spotkanie kierowników wszystkich sklepów         ryczne, organizacyjne i finansowe takiego
                                                rossmanna). nieodłącznym elementem tych          działania. pierwsze projekty w ramach
dodatkowymi narzędziami rozwijanymi             wydarzeń jest zawsze część merytoryczna,         wolontariatu zaczęliśmy oficjalnie realizować
w ostatnich latach są dwa serwisy internetowe   podczas której omawiane są najważniejsze         w 2014 r. udało nam się m.in. przygotować
dedykowane pracownikom. pierwszy stricte        zagadnienia firmowe, priorytetowe projekty.      paczki z prezentami świątecznymi w ramach
informacyjny, drugi społecznościowy, gdzie                                                       szlachetnej paczki, wyremontować świetlicę
osoby zatrudnione w firmie mogą wymieniać                                                        dla dzieci z autyzmem w łodzi oraz odnowić
się doświadczeniami zawodowymi, opo-                                                             piętro hospicjum dla dzieci prowadzonego
wiadać o swoich pasjach i zainteresowaniach                                                      przez fundację gajusz. zainteresowanie tą
realizowanych po pracy.                                                                          formą działalności jest bardzo duże, w związ-
                                                                                                 ku z tym planujemy systematycznie ją posze-
                                                                                                 rzać i rozwijać. do tej pory we wszystkich
                                                                                                 projektach z zakresu wolontariatu uczestni-
                                                                                                 czyło ponad 150 osób.
                                                                                                                                                     1 922                                     9 823                                               11 745
                                                                                                                                                  większość osób zatrudnionych w rossmannie to pracownicy drogerii. specyfika sektora handlowego powoduje, że w branży pracuje
                                                                                                                                                  więcej kobiet niż mężczyzn. oczywiście pamiętać należy, że rossmann to nie tylko sklepy, ale również centra logistyczne i centrala.
                                                                                                                                                  i o ile w magazynie ta tendencja jest odwrotna (jest więcej mężczyzn niż kobiet), o tyle w centrali firmy proporcje się wyrównują.

33                                                                                                                                                                                                                                                                                      34

raport odpowiedzialności społecznej




       liczba pracowników zatrudnionych w             2013 r.   liczba pracowników zatrudnionych w  2014 r.
              na podstawie umowy o pracę, w tym:                       na podstawie umowy o pracę, w tym:




                                      1 516   2 157     3 673                       1 771 2 330       4 101
             pełny etat                                            pełny etat




                                      406     7 666    8 072                        428     9 481     9 909
           niepełny etat                                          niepełny etat




                                      1 333 6 555      7 888                        1 545   7 926     9 471
         czas określony                                          czas określony




                  ?                   547     3 310    3 857
                                                                       ?            590     3 949     4 539
       czas nieokreślony                                        czas nieokreślony

35                                                                                                            36

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                             struktura nowo zatrudnionych pracowników
                                                                                                                                  z podziałem na kategorie wiekowe

                                                  umowa zlecenie                                                                                                             2014
                                                                                                                                        2 358                                  1 151                                     25
                     2013                                                                       2014
                                                                                                                                  poniżej 30 lat                             30-50 lat                        powyżej 50 lat*

                                                                                                                                        2 545                                  1 055                                     14

                                                                                                                                                                            2013
     3 245 1 374                                                                     2 374 1 026
                                                                                                                                  procent pracowników, którzy rozpoczęli
                                                                                                                                           pracę w rossmannie

                                                                                                                                2013                                                                                   2014
                                                                                                                        z podziałem na wiek                                                                     z podziałem na wiek




                                                                                                       poniżej 30 lat              30-50 lat            powyżej 50 lat*                       poniżej 30 lat               30-50 lat            powyżej 50 lat*
duże tempo rozwoju sieci, dostosowywanie       w całym 2013 r. nasi rekruterzy przeprowadzili
się do trendów rynkowych, a także dążenie do
jak najlepszego świadczenia usług przez
                                               ponad 13 700 rozmów kwalifikacyjnych.
                                                                                                          70%                      29%                         1%                                 66%                      33%                         1%
naszą firmę, wymaga od nas zatrudniania        w 2014 r. liczba ta wzrosła do prawie 17 000.
wykwalifikowanej i chętnej do nauki kadry.                                                                               z podziałem na płeć                                                                    z podziałem na płeć
w raportowanym okresie zatrudniliśmy ponad
7 000 osób.




                                                                                                                        19%                    81%                                                              16%                    84%
                                                                                                       * najważniejsze kryteria przyjęcia pracowników do naszej firmy to ich wiedza i doświadczenie zawodowe. nie dyskryminujemy nikogo ze względu
                                                                                                       na: wiek, płeć, przekonania, religię, wykształcenie, itp. wyboru dokonujemy w oparciu o wpływające do nas aplikacje i rozmowy kwalifikacyjne. mały
                                                                                                       procent aplikacji przysłanych przez osoby powyżej 50 r.ż. powodują, że stanowią one najmniejszą grupę nowo zatrudnionych osób.


37                                                                                                                                                                                                                                                          38

raport odpowiedzialności społecznej




rossmann to miejsce, w którym młodzi ludzie      rotacja, szczególnie w przypadku stanowisk      o równowagę między życiem prywatnym,            wszystkie osoby, którym przysługiwało prawo   w trakcie zbierania danych do raportu, a także   nacji, a tym samym nie podejmowano działań
mogą rozpocząć swoją karierę zawodową            administracyjnych, jest stosunkowo niska.       a zawodowym oferując pakiety zdrowotne          do skorzystania z pełnego urlopu macie-       na podstawie przeprowadzonych wywiadów,          naprawczych.
i w trybie awansów wewnętrznych (dotyczy to                                                      i organizując szereg aktywności.                rzyńskiego i dwutygodniowego urlopu ojco-     ustalono, że w raportowanym okresie nie
wszystkich działów firmy: sklepów, maga-         wiele programów i rozwiązań z zakresu tzw.                                                      wskiego skorzystały z tej możliwości.         stwierdzono żadnych przypadków dyskrymi-
zynów, centrali) rozwijać swoje umiejętności,    „hr miękkiego” oraz polityki socjalnej firmy,   każde powiększenie się naszej rossma-
zdobywać wiedzę merytoryczną oraz dosko-         skierowanych jest nie tylko do naszych pra-     nnowej rodziny niezmiernie nas cieszy.
nalić się w obszarze zarządzania zespołem.       cowników, ale również ich rodzin. dbamy

                                                                                                                                                     liczba osób, które powróciły do pracy po urlopie
             liczba osób uprawnionych do urlopu                                                                                                    macierzyńskim/ ojcowskim i pracowały w rossmannie
     macierzyńskiego i ojcowskiego* z podziałem na płeć:                                                                                            przez kolejnych 12 miesięcy z podziałem na płeć:

                      2013                                                                             2014                                                        2013                                                                            2014



       105                              840                                               243                        1 016                           128                            859                                               178                        1 111

            liczba osób, które powróciły do pracy po urlopie                                                                                     wskaźnik retencji pracowników, którzy powrócili z urlopu
            macierzyńskim/ojcowskim z podziałem na płeć:                                                                                           macierzyńskiego/ojcowskiego z podziałem na płeć:


                      2013                                                                             2014                                                        2013                                                                            2014


       101                              762                                               111                         1 233                       1,27              %            1,13             %                                1,62             %               0,9         %



(*prezentując dane do ww. wskaźnika za urlop ojcowski przyjęliśmy urlop dwutygodniowy, a za liczbę osób – osoby, które w tym czasie przebywały
jeszcze na urlopie lub prawo do urlopu zaczęło im przysługiwać w raportowanym okresie).


39                                                                                                                                                                                                                                                                                    40

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                      wybrane szkolenia w rossmannie – 2013 rok




                                                                                                                                              nazwa szkolenia                           liczba dni    liczba osób   liczba szkoleń
                                                                                                                                                                                      szkoleniowych    biorących
                                                                                                                                                                                                         udział


                                                                                                                                              rossmann – droga do sukcesu
                                                                                                                                              (program rozwoju dla pracowników                         227              19
                                                                                                                                              działu logistyki)



                                                                                                                                              szkolenia dla pracowników sklepów
                                                                                                                                              (kierownicy, zastępcy, asystenci,                       2 289
                                                                                                                                              kasjerzy), w tym:



                                                                                                                                                 1. rozwój umiejętności
                                                                                                                                                   menedżerskich
                                                                                                                                                                                                       217              16
myślimy o rozwoju pracowników

rossmann nieustannie inwestuje w rozwój
pracowników. celem jest poszerzanie kom-
                                               niezwykle duży nacisk kładziemy na system
                                               awansów wewnętrznych, stąd duży odsetek
                                                                                               rossmann supermarkety drogeryjne polska
                                                                                               sp. z o.o. uczestnikami szkoleń była kadra
                                                                                                                                                                                        435
petencji naszego personelu i odpowiednie
przygotowanie do strategicznych działań
                                               osób zajmujących stanowiska kierowników
                                               regionalnych, które awansowały ze stanowisk
                                                                                               kierownicza wszystkich szczebli zarządzania
                                                                                               oraz specjaliści zatrudnieni w centrum logi-
                                                                                                                                                 2. trudne rozmowy z klientem
                                                                                                                                                   (dla kierowników i zastępców)
                                                                                                                                                                                                       465              11
firmy. co roku organizujemy szereg szkoleń     kierowników sklepów.                            stycznym rossmanna.
wewnętrznych i zewnętrznych. największą
grupę szkoleniową stanowią pracownicy          w latach 2013-2014 szkoliliśmy naszych
sklepów. przede wszystkim do nich kierujemy
szkolenie „trudne rozmowy z klientem”,
w którym uczestniczą kierownicy sklepów
                                               pracowników w sumie przez 807 dni!

                                               w 2013 r. zakończyliśmy program szkoleniowy
                                                                                                                                                 3. sześć trudnych rozmów
                                                                                                                                                   z pracownikami
                                                                                                                                                                                                       145              11
i ich zastępcy.                                „rossmann – droga do sukcesu" dofinanso-
                                               wywany ze środków unii europejskiej,
w ciągu kilku dni szkoleniowych kierownicy     realizowany dla działu logistyki (kontynuacja
sklepów i ich zastępcy uczą się: zarządzania   z 2012 r.). „rossmann – droga do sukcesu", to                                                     4. trudne sytuacje – rozwiązywanie
zespołem, motywowania do pracy, rozwiązy-
wania ewentualnych konfliktów. dzięki temu
                                               tytuł projektu współfinansowanego ze środ-
                                               ków unii europejskiej w ramach europejskiego
                                                                                                                                                   konfliktów w zespole                                149              34
zyskują umiejętności menedżerskie, które są    funduszu społecznego organizowanego przez                                                           (dla kierowników)
przydatne w dalszej karierze w firmie.



                                                                                                                                              szkolenia z rekrutacji                                    25               9

41                                                                                                                                                                                                                               42

raport odpowiedzialności społecznej




          wybrane szkolenia w rossmannie – 2014 rok
                                                                        jednym z największych wyzwań, które stoi
                                                                        przed działem hr w firmie tak dużej jak
                                                                        rossmann, jest wdrożenie a następnie zarzą-
                                                                        dzanie narzędziami umożliwiającymi dotarcie
                                                                        do każdego pracownika z jednolitym i spójnym
                                                                        przekazem myśli, idei oraz treści szkole-
                                                                        niowych. na bazie wcześniejszych doświad-
                                                                        czeń w zakresie e-learningu, w 2013 roku
                                                                        podjęliśmy decyzję o zakupie i wdrożeniu
                                                                                                                            ,,
                                                                        nowej platformy, której funkcjonalność za-
                                                                        pewniałaby udostępnianie szkoleń kilku ty-
                                                                        siącom użytkowników równocześnie. dodat-
                                                                        kowo, chcieliśmy by platforma umożliwiała
                                                                        nam budowanie testów, ankiet i sporządzanie      i pracowników centrali z zakresu bezpie-        obejmuje 12 szkoleń z zakresu: standardów
                                                                        rankingów. równocześnie rozpoczęliśmy            czeństwa pracy czy przeciwdziałania mobbin-     obsługi klienta, zarządzania zespołem, kie-
 nazwa szkolenia                            liczba dni    liczba osób   prace nad przygotowaniem wszechstronnej          gowi. dużym sukcesem okazał się projekt de-     rowania sklepem.
                                          szkoleniowych    biorących    oferty szkoleniowej. w 2014 r. wdrożyliśmy       dykowany grupie ponad 2 000 asystentów kie-
                                                                        szkolenia wewnętrzne dla kadry kierowniczej      rowników sklepów – „asy sprzedaży”. projekt     jacek słoński,
                                                             udział                                                                                                      kierownik działu rekrutacji i szkoleń


 szkolenia dla pracowników sklepów
 (kierownicy, zastępcy, asystenci,                        1 961         w 2014 r. nie prowadziliśmy szkoleń dofinan-
 kasjerzy), w tym:                                                      sowanych z unii europejskiej. kontynuowa-
                                                                        liśmy programy szkoleniowe dla pracowników
                                                                        sklepów.

     1. rozwój umiejętności
        menedżerskich
                                                           179          nasze szkolenia trwają kilka dni. dzięki temu,
                                                                        prócz wiedzy teoretycznej, pracownicy mają
                                                                        szansę zdobytą wiedzę sprawdzić w praktyce.

                                                                        zupełnie inaczej podchodzimy do kwestii
                                                                        związanych ze szkoleniami zewnętrznymi,
     2. trudne rozmowy z klientem
        (dla kierowników i zastępców)
                                                           388          dopasowanymi do specyfiki pracy danego
                                                                        działu i umiejętności poszczególnych osób.

                                            372                         kierownicy poszczególnych działów indywi-
                                                                        dualnie decydują o skierowaniu swoich pra-       z platformy e-learningowej korzystają również   inwestujemy w naukę języków
                                                                        cowników na szkolenie (w związku z powyż-        pracownicy magazynów i centrali. szkolenia      obcych
     3. sześć trudnych rozmów
        z pracownikami
                                                            44          szym brak danych dotyczących liczby osób
                                                                        przeszkolonych przez firmy zewnętrzne
                                                                        w 2013 i 2014 r.).
                                                                                                                         na niej prezentowane dopasowane są do
                                                                                                                         specyfiki miejsca zatrudnienia. część szko-
                                                                                                                         leń, szczególnie dotycząca zachowania zasad
                                                                                                                                                                         jako międzynarodowa firma, której kontra-
                                                                                                                                                                         hentami są również partnerzy zagraniczni,
                                                                                                                         bhp lub bezpieczeństwa informacji jest          inwestujemy w naukę języków obcych dla
                                                                        na specjalnej platformie e-learningowej          wspólna dla wszystkich.                         naszych pracowników (angielski i niemiecki).
                                                                        przygotowujemy, we współpracy z firmami                                                          są to szkolenia grupowe i indywidualne na
     4. trudne sytuacje – rozwiązywanie                                 kosmetycznymi, prezentacje dotyczące pro-        wdrożona przez nas platforma e-learningowa      różnym poziomie zaawansowania. zajęcia

        konfliktów w zespole                               130          duktów dostępnych na naszych półkach
                                                                        sklepowych. dzięki temu pracownicy sklepów
                                                                                                                         pozwala nam przeszkolić w krótkim czasie
                                                                                                                         duże grupy pracowników.
                                                                                                                                                                         odbywają się w centrali firmy raz lub dwa razy
                                                                                                                                                                         w tygodniu od października do czerwca.
        (dla kierowników)                                               są w stanie odpowiedzieć na większość pytań
                                                                        zadawanych przez naszych klientów na temat:      w roku 2014 w różnych formach szkoleń
                                                                        składu, właściwości oraz specyfiki kosme-        e-learningowych wzięło udział ponad 6 000
                                                                        tyków. średnio w takim szkoleniu bierze          pracowników.
 szkolenia z rekrutacji                                     25          udział ponad 2 300 osób. w ciągu roku
                                                                        odbywa się ich około ośmiu-dziewięciu.




43                                                                                                                                                                                                                 44

raport odpowiedzialności społecznej


                                                              liczba uczestników: 619 osób
w 2013 r. z okazji 20-lecia naszej                                                                                                                 poza projektami prowadzonymi
firmy, pozytywnie zakręceni zre-                                                                                                                   w ramach 20-lecia firmy, pozytywnie
alizowali projekt „20 pozytywnie                                                                                                                   zakręceni zachęcili kolejnych 400
zakręconych wydarzeń na 20-lecie                                                                                                                   uczestników do udziału w wydarze-
rossmanna w polsce”. z ponad                                                                                                                       niach.
50 zgłoszonych przez pracowników
propozycji wybrano następujące:




                                                   rajd konny w bieszczadach                                                                                                             rossgóralos na szlaku


                                                                                                                                                                                                                                 fot. łukasz klimczak




wyścigi smoczych łodzi                             grzybobranie na mazurach                                                                        warsztaty foto w zgorzelcu            windsurfing na półwyspie helskim      off-road w kotlinie jeleniogórskiej




myślimy o i ch zdrowiu i kondycji
                                                                                                                                                       pozytywnie zakręceni to:             „poznaj swój kraj” to program, którego celem jest przybliżenie
wszyscy nasi pracownicy moją możliwość             i ponad 500 osób towarzyszących. w 2014 r.       kich kilka lat temu firma zdecydowała się na       47 wydarzeń rocznie – prawie         naszym pracownikom, ich rodzinom i przyjaciołom,
skorzystania z oferty firmy świadczącej usługi     łączna liczba osób posiadających kartę           stworzenie specjalnej sekcji tzw. pozytywnie
medyczne, w tym wizyty u lekarzy specja-           wzrosła do 3 020.                                zakręconych. pozytywnie zakręceni dbają            1 200 uczestników plus               najciekawszych zakątków polski.
listów. nowo zatrudnione osoby ponoszą za tę                                                        o jak najlepsze wykorzystanie czasu wolnego        turniej kręgli, w którym
usługę symboliczną opłatę abonamentową,            dbamy o równowagę w ich życiu                    przez naszych pracowników i wspierają ich
                                                                                                                                                       udział wzięło ponad                  w 2014 r. ruszyliśmy w podróż po województwach: dolnośląskim,
pracownicy z ponad trzyletnim stażem mają                                                           inicjatywy. miłośnicy kolarstwa mają swoje
zapewnioną opiekę medyczną bezpłatnie.             w naszej firmie praca to nie wszystko. staramy   wyprawy, sympatycy biegania spotykają się          800 osób.                            pomorskim, lubelskim, świętokrzyskim i śląskim. odwiedziliśmy
                                                   się, by nasi pracownicy prócz rozwoju zawodo-    na maratonach, pasjonaci górskich wycieczek        1 948 zarejestrowanych               m.in.: zamek książ i podziemne miasto osówkę, zamek
nasi pracownicy mają też możliwość korzy-          wego mogli rozwijać swoje pasje. rossmann        przemierzają kilometry szlaków. jesteśmy
                                                                                                                                                       użytkowników na facebooku,           w malborku, pałac w kozłówce, sandomierz i dawną kopalnię
stania z karty multisport uprawniającej do         pod koniec 2014 r. zatrudniał ponad 14 000       otwarci na wszelkie pomysły.
wstępu do kilkuset obiektów sportowych             osób. w tak dużej grupie znajdują się osoby                                                         prawie 9000                          krzemionki.
i rekreacyjnych w całym kraju. w 2013 r. z karty   o bardzo różnych zainteresowaniach i pa-                                                            zarejestrowanych na portalu
multisport korzystało 2 600 pracowników            sjach. jedni kochają sport i adrenalinę, inni
                                                   spokojny wypoczynek na łonie natury,
                                                                                                                                                       zakręceni.rossnet.pl                 w sumie w projekcie wzięło udział 257 osób. przed nami kolejne
                                                   najlepiej z aparatem w dłoni. dla nich wszyst-                                                                                           wycieczki i odkrywanie polski.




45                                                                                                                                                                                                                                                                   46

raport odpowiedzialności społecznej




myślimy o rodzinach pracowników                     program        jesteśmy otwarci na studentów                    dodatkowo, w latach 2013-2014 w ramach            z tej grupy, 8 osób dołączyło do naszej firmy   którzy w przyszłości mogą zostać naszymi
                                                                                                                    współpracy z uczelniami wyższymi w naszej         na stałe.                                       pracownikami. zdajemy sobie sprawę,
narodziny dziecka, święta, wakacje… to          „młodzi w łodzi”   od kilku lat staramy się regularnie współpra-    firmie staż odbyło 21 studentów (2013 r. –                                                        że najlepszą drogą do zdobycia pełnej wiedzy
chwile, w których nasi pracownicy w sposób                         cować z uczelniami wyższymi i szkołami           15 osób, 2014 r. – 6 osób). to studenci, którzy   z uwagi na specyfikę naszej branży współpra-    jest połączenie teorii z praktyką. w związku
szczególny myślą o swoich rodzinach. my                            handlowymi. wiemy, że współpraca biznesu         myśląc o swoim rozwoju zawodowym sami             cujemy również ze szkołami handlowymi           z tym w 2013 i 2014 r. na praktykach było
również o nich nie zapominamy. świętujemy                          i nauki jest w dzisiejszych czasach niezbędna.   zadeklarowali chęć odbycia stażu w naszej         kształcącymi przyszłych techników handlu,       u nas 105 uczniów.
z nimi wszystkie szczęśliwe momenty, a w tych
trudniejszych staramy się otoczyć ich opieką.
                                                  2012             umiejętności i kompetencje pracowników nie
                                                                   zawsze idą w parze z potrzebami praco-
                                                                                                                    firmie.

najmłodszych członkom naszej rossma-                               dawców. szkoły wyższe coraz częściej decy-
nnowej rodziny, czyli dzieciom naszych                             dują się na wdrażanie dodatkowych progra-        praktyki w ramach współpracy ze szkołami handlowymi
pracowników, towarzyszymy od momentu                               mów ułatwiających młodym ludziom wejście
narodzin. każdy pracownik, któremu urodziło
się dziecko otrzymuje od nas tzw. becikowe,
                                                                   na rynek pracy, a rossmann chętnie dzieli się
                                                                   z nimi swoją wiedzą i doświadczeniem.
                                                                                                                               (łączna liczba uczestników - 105)
czyli produkty niezbędne do pielęgnacji
dziecka w pierwszych tygodniach jego życia.
                                                 7 stażystów       od 2008 r., czyli od samego początku pro-
w 2013 r. z tej formy pomocy skorzystało 770                       gramu, nasza firma uczestniczy w projekcie
młodych rodziców. w 2014 r. – 950.                                 prowadzonym przez urząd miasta łodzi –
                                                                                                                                                                                  gdańsk
                                                                                                                                                                                                  12 21                                          2013 r.
                                                                   „młodzi w łodzi”, w ramach którego praco-
dodatkowo, dzieci pracowników, które rozpo-                        dawcy przyznają stypendia najzdolniejszym                                                                                                                                     2014 r.
czynają swoją przygodę z edukacją otrzymują
wyprawkę szkolną, która ułatwia zostanie
wzorowym uczniem. w 2013 r. wyposażyliśmy
                                                 2013              studentom. do 2014 r. rossmann zdecydował
                                                                   się wesprzeć siedmiu studentów, którzy
                                                                   otrzymując realną pomoc finansową mogli
w niezbędnik szkolny 315 maluchów,                                 więcej czasu poświęcić nauce lub rozwijaniu
w 2014 r. już 665.                                                 swoich zainteresowań.
                                                                                                                                                                      piła
jednak każde dziecko, niezależnie od wieku,                        w programie „młodzi w łodzi” przewidziano
                                                                                                                                                                       1 8
z największą niecierpliwością czeka na pre-
zent od świętego mikołaja. na szczęście świę-
ty mikołaj nie omija rossmanna i w latach
                                                 4 stażystów       również cykl płatnych staży wakacyjnych
                                                                   „praktykuj w łodzi”. chętni do nauki studenci
                                                                   zatrudniani są na okres całych wakacji lub
                                                                                                                                                                                                płock         9 12
2013–2014 r. zostawił ponad 16 200 pre-                            krótszy. w tym czasie zdobywają praktyczną
zentów.                                                            wiedzę i umiejętności, które mogą się im                                                                                               5
                                                                   przydać w dalszej nauce i karierze zawo-
                                                                                                                                                                                              łódź

                                                 2014              dowej. niejednokrotnie osoby, które brały
                                                                   udział w programie stażowym, zostały
                                                                   później zatrudnione w firmie. od 2012 r.,                                                          wrocław
                                                                                                                                                                                                  piotrków-trybunalski
                                                                                                                                                                                                    9 11
                                                                   czyli od momentu przystąpienia naszej firmy
                                                                   do programu, mieliśmy 21 stażystów.                                                                14 8
                                                                                                                                                                                          chorzów
                                                10 stażystów                                                                                                                                  3


                                                                                                                    w 2013 r. odbyliśmy cykl wykładów i ćwiczeń       dzianki czekają na kandydatów w rozmowach       wiec”. w ciągu dwóch tygodni dwie grupy
                                                                                                                    ze studentami ii i iii roku wydziału zarzą-       kwalifikacyjnych.                               uczniów zdobywały praktyczną wiedzę na
                                                                                                                    dzania uniwersytetu łódzkiego. zajęcia                                                            temat funkcjonowania firmy handlowej –
                                                                                                                    z zakresu rekrutacji i szkoleń mają pokazać jak   w tym samym roku dla zespołu szkół              procedur obowiązujących pracowników,
                                                                                                                    wygląda proces starania się o pracę, jak należy   ponadgimnazjalnych nr 5 w łodzi przeprowa-      specyfiki pracy w poszczególnych działach,
                                                                                                                    się do niego przygotować oraz jakie niespo-       dziliśmy szkolenie „profesjonalny handlo-       a także praktyk technik sprzedaży.




47                                                                                                                                                                                                                                                            48

raport odpowiedzialności społecznej




w rossmannie za cel stawiamy sobie stałe
dążenie do poprawy komfortu pracy naszych
pracowników, a co za tym idzie poprawy
bezpieczeństwa. jest to możliwe m.in. dzięki
wprowadzonemu systemowi zarządzania
bezpieczeństwem pracy wg normy ohsas
18001. system pozwala nam porządkować
i kontrolować działania, które zapobiegają
zagrożeniom. dla propagowania bezpie-
                                                      ,,                                                                                          często mówimy, że w rossmannie nawet
                                                                                                                                                  zacięcie papierem jest zgłaszane do działu
                                                                                                                                                  bhp. nic więc dziwnego, że patrząc na
                                                                                                                                                  wskaźniki wypadkowości można odnieść
                                                                                                                                                  wrażenie, że są one wysokie. łączna liczba
                                                                                                                                                                                                259 urazów spowodowanych wypadkami przy
                                                                                                                                                                                                pracy w 2013 r. dotyczy przede wszystkim ran
                                                                                                                                                                                                powierzchownych, oparzeń, stłuczeń oraz
                                                                                                                                                                                                zwichnięć. współczynnik ten, pomimo rozwo-
                                                                                                                                                                                                ju firmy, który wiąże się ze zwiększeniem




                                                                                                                                                                                               wypadki przy pracy
                                                                                                                                                                                                                                               liczby pracowników, zmniejszył się w 2014 r.
                                                                                                                                                                                                                                               do 231. w latach 2013—2014 nie było
                                                                                                                                                                                                                                               w naszej firmie wypadków śmiertelnych
                                                                                                                                                                                                                                               i zbiorowych. mieliśmy do czynienia z jednym
                                                                                                                                                                                                                                               wypadkiem ciężkim.




czeństwa wśród wszystkich pracowników,
poza obowiązkowymi działaniami, cyklicznie


                                                                                                                                                                    2013                                                                          2014
od sześciu lat organizujemy „tydzień bhp”.
obserwując tendencje wśród pracowników,
środowisko pracy, a nawet modę w społe-            sprawdzić swoją wiedzę z zakresu bhp, wziąć     izabela laskowska,
czeństwie, każdego roku staramy się, by            udział w krótkich warsztatach i szkoleniach     kierownik działu bhp
tematyka „tygodnia bhp” była do nich dopa-         oraz pogłębić wiedzę z pierwszej pomocy
sowana. w 2013 r. zwracaliśmy uwagę na             przedmedycznej.
bezpieczne zachowania w pracy, a w 2014 r.
postawiliśmy na zdrowie i profilaktykę. przy
okazji tej imprezy pracownicy mają okazję




myślimy o ich bezpieczeństwie
                                                                                                                                                        66                          193                                                 37                          194
bezpieczeństwo i higiena pracy to jeden
z istotnych elementów działalności firmy.
bezpieczeństwo pracy naszych pracowników,
                                                   oraz dbałość o bezpieczeństwo pracy na
                                                   każdym stanowisku. dążymy do minimalizacji
                                                   liczby wypadków w pracy, podnosimy
                                                                                                   nym celem wprowadzenia tego systemu jest
                                                                                                   dążenie do znacznego podniesienia bezpie-
                                                                                                   czeństwa pracy naszych pracowników. więk-
                                                                                                                                                                     259                                                                            231
jasne i zrozumiałe standardy oraz pocedury         kwalifikacje i świadomość pracowników           szość wypadków nagłego zatrzymania
pracy, przestrzeganie przepisów i praw             w zakresie bhp poprzez odpowiednie              krążenia jest spowodowane migotaniem
człowieka to dla nas priorytety. w gestii działu   szkolenia, propagujemy politykę bhp oraz        komór, czyli chaotycznym rytmem pracy serca.
bhp w naszej firmie leży przede wszystkim          zapewniamy bezpieczeństwo naszym klien-         dzięki aed przywracana jest prawidłowa praca
doradztwo i kontrola działań w zakresie            tom, podwykonawcom, dostawcom i innym           serca. badania wykazały, że wczesne użycie                           liczba wypadków u podwykonawców
bezpieczeństwa i higieny pracy, ale również        osobom przebywającym na terenie naszej          defibrylatora powoduje zwiększenie wskaźni-
edukacja pracowników w tej materii. wszyscy        firmy.                                          ka przeżyć w niektórych przypadkach nawet
pracownicy działu bhp spełniają odpo-                                                              do 75 proc. ponadto, stale organizujemy
wiednie wymagania kwalifikacyjne określone
w rozporządzeniu rady ministrów z dnia
2 września 1997 r. w sprawie służby bezpie-
                                                   dla zwiększenia bezpieczeństwa pracy dział
                                                   bhp organizuje szkolenia z zakresu udzielania
                                                   pierwszej pomocy, bierze udział w konkursach
                                                                                                   szkolenia w celu zwiększenia liczby osób
                                                                                                   posiadających umiejętności w zakresie udzie-
                                                                                                   lania pierwszej pomocy i obsługi automaty-
                                                                                                                                                                    2013                                                                          2014
czeństwa i higieny pracy (dz. u. nr 109, poz.      orgnizowanych przez państwową inspekcję         cznego defibrylatora zewnętrznego aed.
704) z późn. zm. i posiadają odpowiednie           pracy, organizuje „tydzień bezpieczeństwa”,
szkolenia z dziedziny bhp.                         konkursy dla dzieci, posiada certyfikat ohsas
                                                   18001 z zakresu zarządzania systemami
w naszych działaniach, które mają spełnić          bezpieczeństwa. w siedzibie firmy dostępne
wymagania klientów oraz pomóc w ciągłym            są dwa systemy aed. w 2014 roku rozpoczęła
rozwoju, uznajemy, że nadrzędnym celem jest        się procedura wdrażania systemu w naszych
troska o zdrowie i życie naszych pracowników       dwóch pozostałych magazynach. nadrzęd-

                                                                                                                                                           5                             4                                                 1                             3
                                                                                                                                                                          9                                                                              4

49                                                                                                                                                                                                                                                                                     50

raport odpowiedzialności społecznej




                             liczba dni niezdolności do pracy                                                                                        wskaźnik ciężkości wypadków

                   2013                                                                          2014                                   2013                                                                      2014


     1 591                        3 077                                              985                      3 398       24,1                         15,94                                      26,62                         17,51
                  4 668                                                                          4 383                              18,02**                                                                  18,97**


                         wskaźnik częstotliwości wypadków                                                                                               liczba chorób zawodowych

                   2013                                                                          2014                                   2013                                                                      2014


     34,34                        19,65                                          16,82                        16,42            0                                0                                         0                            0
                22,05*                                                                         16,48*                                          0                                                                        0
 (*wskaźnik częstotliwości wypadków obliczany jest wg wzoru: [liczba wypadków/liczba zatrudnionych] x 1000)           (**wskaźnik ciężkości wypadków (cw) to stosunek liczby dniówek straconych (ds.) które są spowodowane absencją wypadkową do liczby
                                                                                                                      wszystkich zaistniałych wypadków (lw)).




51                                                                                                                                                                                                                                                  52

raport odpowiedzialności społecznej




                                                liczba wypadków
                                                                                                                                                stosujemy również środek zapobiegawczy
                                                                                                                                                w postaci tablic bhp, na których prezentujemy
                                                                                                                                                zdjęcia poglądowe z wypadków wraz
                                                                                                                                                                                                 tydzień bhp – to cykliczna impreza działu bhp skierowana do
                                                         192 193                                                                                z opisami. tablice są przez nas aktualizowane
                                                                                                                                                co najmniej raz w miesiącu. ponadto na           pracowników firmy. każdego roku odbywa się ona pod innym hasłem.
                                                                                                                            2013 r.             bieżąco prowadzone były wśród pracowników
                                                                                                                                                magazynu szkolenia doraźne, podczas
                                                                                                                                                                                                 w ostatnich latach, prócz kwestii zawiązanych z zachowaniem
                                                                                                                                                których omawiane były poszczególne zasady        bezpieczeństwa, propagowaliśmy profilaktykę prozdrowotną oraz
                                                                                                                            2014 r.             bezpieczeństwa. powyższe zaowocowało             higieniczny i aktywny styl życia. zachęcaliśmy pracowników do
                                                                                                                                                zmniejszeniem wypadkowości w magazynie
                                                                                                                                                w roku 2014 o połowę.
                                                                                                                                                                                                 wykonania podstawowych badań lekarskich (pomiar ciśnienia,
                                                                                                                                                                                                 glukozy, cholesterolu). pokazaliśmy im również ćwiczenia
                                                                                                                                                uświadamiając pracownikom zatrudnionym
                                                                                                                                                                                                 rozluźniające i rozciągające, które można wykonywać w pracy.
                                                                                                                                                w centrali jak ważne jest przestrzeganie zasad
                                                                                                                                                bezpieczeństwa, co roku dział bhp organizuje     przy okazji zajęć dla dorosłych, organizujemy również konkurs

             60                                                                                                                                 tydzień bezpieczeństwa. w jego trakcie pro-
                                                                                                                                                pagujemy bezpieczne zachowania i zwracamy
                                                                                                                                                                                                 plastyczny dla dzieci. konkursy cieszą się dużym zainteresowaniem,
                                                                                                                                                                                                 a prace stworzone przez dzieci niejednokrotnie zaskoczyły nas
                       35                                                                                                                       uwagę na to jak proste przestrzeganie zasad
                                                                                                                                                bezpieczeństwa wpływa na każdego z nas.          poziomem znajomości zagadnień związanych z bezpieczeństwem.
                                                                                                                                                pokazy, warsztaty, ćwiczenia i szkolenia –       dzieci tworząc swoje prace znajdują ujście dla swojej ekspresji
                                                                                                               7         3                      robimy to wszystko w ramach kampanii na
                                                                                                                                                rzecz bezpieczeństwa w pracy, w domu i na
                                                                                                                                                                                                 i wprowadzają wiele świeżości i nowatorskiego spojrzenia.
                                                                                                                                                drodze.
              magazyn                                           sklepy                                        centrala


wszystkie przypadki urazów i wypadków są       następnie porównujemy dane do okresu             dbając o bezpieczeństwo osób, których                                                                                                nasze działania na rzecz edukacji praco-
ewidencjonowane w elektronicznym systemie      wcześniejszego (rok i miesiąc poprzedzający).    miejscem pracy nie jest magazyn, ale które ze                                                                                        wników i poprawy bezpieczeństwa miejsca
rejestracji wypadków przy pracy. na podsta-                                                     względu na obowiązki służbowe muszą się                                                                                              pracy zostały docenione przez okręgowy
wie zebranych danych dokonujemy analizy        każdego roku dział bhp analizując sytuację       w nim pojawić, mają one obowiązek zakła-                                                                                             inspektorat pracy w łodzi. w 2013 r.
sytuacji okresowej i bieżącej bezpieczeństwa   z roku poprzedniego ustala priorytety pracy na   dania kamizelek odblaskowych. kamizelki                                                                                              rossmann zajął iii miejsce w konkursie
miejsca pracy w podziale na:                   kolejne miesiące. w 2014 r. priorytetem było     odblaskowe ułatwiają zauważenie pieszego                                                                                             organizowanym przez oip „pracodawca –
                                               bezpieczeństwo pracy w magazynie. w związ-       przez osoby kierujące wózkami widłowymi.                                                                                             organizator pracy bezpiecznej” (kat. zakład
• miejsce pracy                                ku z powyższym przeprowadzono tzw. audyt                                                                                                                                              pracy powyżej 250 osób). założeniem
• liczbę wypadków                              linii zewnętrznych, czyli oznakowania pozio-                                                                                                                                          konkursu było promowanie najlepszych
• liczbę osób poszkodowanych                   mego znajdującego się w magazynie. zamon-                                                                                                                                             praktyk w zakresie poprawy warunków
• liczba dni absencji                          towano dodatkowe oświetlenie w miejscach                                                                                                                                              bezpieczeństwa pracy oraz inspirowanie
• rodzaj urazów i ich umiejscowienie           potencjalnie niebezpiecznych, a także lustra                                                                                                                                          pracodawców do podejmowania działań
• liczbę wypadków w poszczególnych             sferyczne w miejscach z ograniczoną widocz-                                                                                                                                           w celu eliminacji istniejących w ich zakła-
  miesiącach                                   nością. wózki widłowe, mogące stworzyć                                                                                                                                                dach zagrożeń.
• wskaźniki częstotliwości i ciężkości         poprzez swoją masę i wymiary zwiększone
  wypadków                                     zagrożenie, wyposażyliśmy w urządzenie                                                                                                                                                w naszej dbałości o bezpieczeństwo pracow-
                                               wyświetlające niebieskim światłem na                                                                                                                                                  ników poszliśmy o krok dalej i w 2010 r.
                                               posadzce informację o swojej obecności                                                                                                                                                wdrożyliśmy system zarządzania bezpieczeń-
                                               (tzw. blue spot). dzięki temu inni uczestnicy                                                                                                                                         stwem i higieną pracy ohsas 18001:2007,
                                               ruchu w magazynie mogą go odpowiednio                                                                                                                                                 który podlega corocznemu audytowi.
                                               wcześniej zauważyć. uzupełniono oznaczenie
                                               pionowe w magazynie.




53                                                                                                                                                                                                                                                                          54

05      nasze
     otoczenie



55               56

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                                                                                                 jesteśmy zaangażowani – dbamy
nasze otoczenie                                                                                                                                  o lokalną więź
                                                                                                                                                                                                      darowizny
bycie odpowiedzialnym w biznesie oznacza          naszym celem jest również nieuciążliwe         w pozostałych miejscach dostawy odbywają        od lat staramy się budować wizerunek firmy,
nie tylko dbałość o klientów, pracowników czy     sąsiedztwo, szczególnie w porze dostaw do      się już po zamknięciu sklepu (po 21:00 lub po   która dzieli się swoją wiedzą, doświad-
kontrahentów. to świadomość wpływu, jaki          sklepów. w miastach, w których nasze sklepy    22:00), tak żeby nie przeszkadzać klientom      czeniem i zyskiem. miesięcznie wpływa do nas
wywieramy na otoczenie, możliwości z tym          znajdują się w centrum lub blisko budynków     w zakupach.                                     kilkaset ofert dotyczących nawiązania współ-
związane, ale przede wszystkim odpowie-           mieszkalnych dużą uwagę przywiązujemy                                                          pracy, próśb o wsparcie finansowe lub
dzialność. i to nie tylko odpowiedzialność za
to, co „teraz”, ale również za to, jak ów wpływ
zmieni świat w przyszłości. coraz baczniejszą
                                                  do przestrzegania ciszy nocnej. w takich
                                                  miejscach, dostawy odbywają się w ciągu dnia
                                                  bądź przed godz. 22:00 i po godz. 6:00.
                                                                                                                                                 sponsoring. dokładamy wszelkich starań, aby
                                                                                                                                                 pomagać różnym instytucjom, np. poprzez
                                                                                                                                                 przekazanie darowizny rzeczowej lub finan-
                                                                                                                                                                                                      2013
uwagę przywiązujemy do tego, co jemy,                                                                                                            sowej, udostępniając produkty, które zostaną
w co się ubieramy oraz jakich produktów                                                                                                          przeznaczone na konkretny cel.
używamy. stajemy się społeczeństwem nowo-
czesnym i świadomym. rossmann będąc                                                                                                              z powodów proceduralnych nie pomagamy
liderem rynku drogeryjnego w polsce,
dostrzega swoją rolę w tej materii. robimy
                                                      wartość pieniężna kar i całkowita
                                                                                                                                                 osobom prywatnym – weryfikacja ich rzeczy-
                                                                                                                                                 wistej sytuacji życiowej byłaby dla nas
                                                                                                                                                                                                   1 814 083,74
wszystko, by nasze sklepy były przyjazne nie                                                                                                     niezwykle trudna.
tylko dla klientów, ale również dla pracow-
ników i środowiska.                                    liczba sankcji pozafinansowych                                                            działania, które podejmujemy mają przede
                                                                                                                                                 wszystkim charakter lokalny (skierowane są
dbamy, by w naszych placówkach oszczę-
dzano energię elektryczną, odpowiednio
                                                       z tytułu niezgodności z prawem                                                            zazwyczaj do mieszkańców łodzi, grudziądza
                                                                                                                                                 i od jakiegoś czasu pyskowic), ale nie stronimy
segregowano odpady. staramy się też
zmniejszać emisję co2 do atmosfery oraz
                                                      i regulacjami (z wyłączeniem kar                                                           od wspierania akcji o zasięgu ogólnopolskim.

budować i podtrzymywać jak najlepsze relacje                                                                                                     współpracując z wieloma fundacjami,
z naszymi sąsiadami.                                        środowiskowych i kar                                                                 stowarzyszeniami i instytucjami, najczęściej
                                                                                                                                                 pomagamy im poprzez przekazywanie
handel przyciąga handel                                         produktowych):                                                                   darowizny rzeczowej, która niejednokrotnie
                                                                                                                                                 starcza na kilka miesięcy działalności
staramy się by nasze sąsiedztwo było nie-                                                                                                        instytucji. wspieramy również lokalne kon-
uciążliwe i przynosiło korzyści otoczeniu.                                                                                                       kursy organizowane przez przedszkola i szkoły
pomagamy lokalnym handlowcom oferując
                                                               • wartość przeterminowanych spłat kredytów                                        specjalne. niezwykle bliskie naszemu sercu
w bezpośrednim sąsiedztwie naszych dro-                                     • kary z urzędu skarbowego                                           są domy dla samotnych matek oraz hospicja
gerii, w dobrej lokalizacji (centralne punkty                                                                                                    dla osób chorych. co roku współpracujemy
                                                                     • sankcje ze strony unii europejskiej
                                                                                                                                                                                                   2 001 158,52
miasta, z tzw. wejściem „z ulicy”) lokale                                                                                                        z kilkudziesięcioma fundacjami przekazując
handlowe do wynajęcia. to sprawia, że nasi                                                                                                       im darowizny w wysokości prawie 2 000 000 zł
klienci przy okazji zakupów w rossmannie
                                                                               • sankcje ze strony ure                                           rocznie.
mogą również skorzystać z dodatkowych                      • kary wynikające ze sporów z lasami państwowymi
usług oferowanych przez naszych sąsiadów-                                                                                                        dodatkowo, kilkaset tysięcy złotych rocznie
handlowców.                                                                                                                                      przeznaczamy na sponsorowanie i wspieranie
                                                                                                                                                 wydarzeń np. kulturalnych.

                                                                                                                                                                                                      2014
                                                                                       0pln

57                                                                                                                                                                                                                58

raport odpowiedzialności społecznej




gajusz od początku działalności opiekuje się
dziećmi cierpiącymi na choroby onkologiczne.
od 10 lat prowadzimy domowe hospicjum dla
małych pacjentów, a w 2013 r. otworzyliśmy
hospicjum stacjonarne dla dzieci o wdzięcznej
nazwie pałac. dzięki pomocy ludzi o dobrych
sercach i firm, które obdarzyły nas zaufaniem,
stworzyliśmy razem dom dla nieuleczalnie
chorych dzieci. od 2014 roku prowadzimy
                                                   czych, zabawek, ubrań. od pewnego czasu
                                                   rossmann pomaga nam również poprzez
                                                   pracę wolontaryjną pracowników, szczególnie
                                                   podczas remontu budynku fundacji. pomoc,
                                                   którą otrzymujemy, wpływa na jakość
                                                   podejmowanych przez nas działań i ułatwia
                                                   ich realizację. empatia i zaangażowanie
                                                   społeczne to elementy, o które trudno
                                                   w dzisiejszych realiach. dzieciństwo jest
                                                                                                       ,,
hospicjum perinatalne, pomagające naj-             wszystkim, co mają nasi podopieczni, a radość                                                       • łączy nas kobiecość                            • kup misia                                      • kalendarz dżentelmeni
mniejszym maluszkom – tym , które dopiero          i bezpieczeństwo chorego dziecka jest bez-
mają się urodzić, a już wiadomo, że pojawią        cenna. dlatego cieszymy się, że rossmann jest                                                       nie ukrywamy, że zdecydowana większość           to jedna z najbardziej znanych i lubianych       inicjatywa zrodziła się w głowie i sercu oliviera
się tylko na chwilę. to trudna praca, która daje   z nami – zbudowaliśmy wspólnie bardzo                                                               naszych klientów to panie. to właśnie do nich    przez polaków (szczególnie tych najmłod-         janiaka oraz szefa bydgoskiego oddziału pck
dużo satysfakcji. nie moglibyśmy robić aż          ważne miejsce, teraz trzeba o nie dbać.             ania piekutowska,                               kierujemy wiele naszych akcji, wydarzeń          szych) akcja charytatywna fundacji tvn „nie      patryka wolskiego. co roku do kalendarza
tyle gdyby nie ludzie o dobrych sercach            codziennie.                                         wiceprezes zarządu fundacji gajusz              i promocji.                                      jesteś sam”, z którą firma rossmann od lat       trafiają fotografie najbardziej znanych postaci
i firmy społecznie zaangażowane takie jak                                                                                                                                                               współpracuje.                                    sceny, filmu i muzyki oraz płyta z wyjątkowymi
rossmann. rossmann wspiera nasze                                                                                                                       w 2013 r. rossmann przyłączył się do akcji                                                        nagraniami i wideoklipami. to również główny
działania od kilkunastu lat przekazując                                                                                                                organizowanej przez klinikę salvemedica –        przed świętami bożego narodzenia klienci         element akcji charytatywnej, z której wszyst-
darowizny rzeczowe w postaci kosmetyków,                                                                                                               „łączy nas kobiecość”. inauguracyjne spo-        naszych drogerii mogą kupić komuś bliskiemu      kie środki przekazywane są potrzebującym
pampersów, artykułów chemicznych, spożyw-                                                                                                              tkanie poprowadziła redaktor naczelna na-        misia, który został specjalnie stworzony na tę   dzieciom. od początku akcji do 2013 r. udało
                                                                                                                                                       szego magazynu „skarb” – agata młynarska.        okazję przez znanych projektantów i gwiazdy.     się pozyskać na ten cel ponad 4 miliony
                                                                                                                                                       celem programu „łączy nas kobiecość” jest        akcję od lat wspierają: m.in. ewa drzyzga,       złotych. pieniądze trafiły m.in. do dzieci
                                                                                                                                                       profilaktyka chorób nowotworowych wśród          olivier janiak, kinga rusin, marcin prokop,      z chorobami nowotworowymi, do maluchów
                                                                                                                                                       kobiet. zaproszone przez agatę młynarską         martyna wojciechowska.                           z rodzin najuboższych, które dzięki tej pomocy
oprócz przekazywania darowizn, organizu-                                                               poznania i zwiedzenia miasta. w 2013 r.         panie: mariola bojarska-ferenc, aleksandra                                                        mogły wyjechać na kolonie letnie.
jemy i włączamy się w liczne akcje lokalne                                                             w rossmann run wzięło udział 2 000 zawod-       kwaśniewska, agnieszka więdłocha i maria         w sumie w latach 2013-2014 sprzedaliśmy
i ogólnopolskie, np.:                                                                                  ników. w 2014 r. liczba ta wzrosła do ponad     niklińska dzieliły się swoją wiedzą i doświad-   w naszych sklepach ponad 167 000
                                                                                                       5 000.                                          czeniami w tym zakresie.                         maskotek:
• rossmann dzieciom
                                                                                                       z roku na rok impreza przyciąga więcej          mariola bojarska-ferenc radziła, jak się odży-   •   w 2013 r. – 76 118
to piknik rodzinny organizowany od lat przez                                                           uczestników i kibiców, zyskując rangę imprezy   wiać, aby zmniejszyć ryzyko zachorowania na      •   w 2014 r. – 91 027.
naszą firmę w łódzkim ogrodzie zoologicznym                                                            nie tylko ogólnopolskiej, ale i międzynaro-     nowotwory. maria niklińska, agnieszka
z okazji międzynarodowego dnia dziecka.                                                                dowej. przyjaciółmi biegu są olimpijczycy –     więdłocha i aleksandra kwaśniewska               od lat cena miśka jest niezmienna – kosztuje
wejście do zoo dla dzieci w tym dniu jest                                                              artur partyka i robert korzeniowski.            opowiadały, jak ważna jest relacja matki         50 zł. całkowity dochód ze sprzedaży
bezpłatne. do zabawy zapraszamy wszystkie                                                                                                              z córką i ich wzajemna troska o zdrowie.         przekazywany jest do fundacji tvn „nie
dzieci z łodzi i regionu. najmłodsi mogą                                                                                                               były także rozmowy o kobiecości, o tym, jak      jesteś sam”.
spotkać swoje ulubione postaci z bajek, wziąć                                                                                                          nie bać się wyzwań i odważnie realizować
udział w licznych konkursach i quizach                                                                                                                 marzenia.
z atrakcyjnymi nagrodami, obejrzeć występy         • rossmann run
artystyczne, sprawdzić się jako aktorzy                                                                                                                wśród zaproszonych gości byli też lekarze,
i piosenkarze na scenie, a także odwiedzić         w 2013 r. firma rossmann została spon-                                                              specjaliści od profilaktyki i leczenia chorób
dzikie zwierzęta – słonicę magdę, lwy, żyrafy,     sorem tytularnym znanej i lubianej w łodzi                                                          nowotworowych. przekonywali, że nie należy
małpy czy foki. każdego roku specjalne             imprezy sportowej – biegu ulicą piotrkowską                                                         obawiać się badań. wczesne wykrycie
zaproszenie kierujemy do wychowanków               rossmann run na dystansie 10 km. trasa                                                              nowotworu przy dzisiejszym postępie medy-
domów dziecka, którzy prócz niezapo-               zmienia się w zależności od trwających                                                              cyny daje wielkie szanse na wyleczenie.
mnianych wrażeń otrzymują od nas również           w danym roku robót drogowych. do udziału                                                            rok później nasza firma ufundowała również
paczki z upominkami.                               w biegu mogą zapisać się wszyscy – nieza-                                                           zestawy kosmetyczne paniom, które zdecy-
                                                   leżnie od wieku czy płci. to, co łączy wszyst-                                                      dowały się na wykonanie badań profilak-
co roku w pikniku bierze udział kilka tysięcy      kich biegaczy, którzy stają na linii startowej to                                                   tycznych.
dzieci.                                            przekonanie, że bieganie to doskonała forma
                                                   zabawy, świetny sposób na utrzymanie
                                                   kondycji, a dla osób spoza łodzi to okazja do




59                                                                                                                                                                                                                                                                                                   60

raport odpowiedzialności społecznej




                                               zdjęcie udostępnione przez fundację lux pro monumentis



• świecimy się na niebiesko                    • godzina dla ziemi – uratuj niedźwiadka            • light.move.festival                         • twój niezbędnik higieniczny

od lat nasza firma wspiera chorych na autyzm   w 2013 r. we współpracy z world wide fund for       w 2014 r. zostaliśmy mecenasem jednego        jak ważne jest dbanie o higienę – wie każdy   miały być prace wykonane przez dzieci pod      pojemnika na śniadanie, bidonu oraz worka
i zespół aspergera. co roku, 2 kwietnia,       nature (wwf) wsparliśmy znaną na całym              z projektów realizowanych w ramach            z nas. jak ważne jest uczyć dbałości naj-     hasłem „czysty, wesoły chodzę do szkoły”.      na buty. natomiast w skład niezbędnika
w ramach obchodów światowego dnia wiedzy       świecie „godzinę dla ziemi”. klienci kupując        „festiwalu kinetycznej sztuki światła”        młodszych – nikomu tłumaczyć nie trzeba.      inwencja dzieciaków przerosła nasze            wchodzi: mydło w kostce, szczoteczka do
na temat autyzmu, w sześciu naszych            świeczkę stworzoną specjalnie na potrzeby           light.move.festival – jednej z największych   w 2013 r. na podstawie badań dotyczących      najśmielsze oczekiwania – dostaliśmy           zębów, żel do mycia zębów, chusteczki
placówkach (w łódzkiej manufakturze,           akcji „uratuj niedźwiadka”, pomogli nam             plenerowych imprez w polsce. w ciągu 3 dni,   zachowania higieny wśród polaków, które na    mnóstwo prac plastycznych, krzyżówek,          higieniczne oraz nawilżany papier toaletowy.
w warszawie przy hotelu marriott oraz dworcu   zebrać środki na ratowanie niedźwiedzi              ponad 350 000 gości z polski i zagranicy      zlecenie firmy rossmann przeprowadziła        wycinanek, prac w formacie 3d, a także
centralnym czy w sopocie przy ul. bohaterów    żyjących po polskiej stronie karpat. dzięki         podziwiało kilkadziesiąt iluminowanych        firma badawcza millwardbrown (wyniki badań    piosenki i teledyski.                          tornistry zostały zaprojektowane z myślą
monte cassino) zmieniamy oświetlenie witryn    naszemu wsparciu (całkowity dochód został           budynków w ścisłym centrum łodzi,             pokazały, że co najmniej 92% badanych styka                                                  o najmłodszych uczniach szkół podstawo-
z białego na niebieski. w polsce co najmniej   przeznaczony na realizację projektu), eko-          12 wielkoformatowych projekcji, w tym         się z innymi osobami, które nie zachowują     w sumie w akcji twój niezbędnik higieniczny    wych. są nieprzemakalne, a do tego mają
1 na 300 dzieci ma autyzm – czyli zaburzenie   lodzy z wwf wspólnie z naukowcami podjęli           spektakle audiowizualne w technologii         higieny osobistej) postanowiliśmy zorga-      (rozpoczęcie i zakończenie akcji w 2013 r.,    profilowane, usztywniane plecy, miękkie
neurologiczne, które onz uznało za jeden       działania, aby tym dużym drapieżnikom żyło          mapping 2d i 3d, oraz 15 instalacji świetl-   nizować dla najmłodszych akcję z zakresu      wręczenie nagród w 2014 r.) wzięło udział      szelki, wzmocniony i nieprzemakalny spód,
z najpoważniejszych problemów świata, obok     się bezpieczniej. w ramach projektu zaplano-        nych. festiwal udowadnia, że nowoczesne       propagowania zasad higieny.                   ponad 600 szkół z całej polski.                a także dwie przegrody wewnętrzne. ponadto
raka, cukrzycy i aids. osoby z autyzmem mają   wano m.in. zbadanie miejsc, w których żyją          technologie audiowizualne potrafią wydobyć                                                                                                 zadbano o względy bezpieczeństwa, ponie-
problem z rozumieniem relacji społecznych      i szukają schronienia niedźwiedzie. zwiększy        piękno architektury i odmalować zupełnie      kierując się zasadą „czym skorupka za młodu   kontynuacją projektu było przygotowanie we     waż produkt posiada liczne elementy odbla-
czy komunikowaniem własnych uczuć. nasza       się też dostępność pokarmu dla niedźwiedzi          nowy wizerunek postindustrialnego miasta.     nasiąknie…” zorganizowaliśmy konkurs dla      wrześniu 2014 r. 30 000 tornistrów wyposa-     skowe.
akcja ma za zadanie pomóc zrozumieć tę         przez odnawianie starych, porzuconych sa-                                                         uczniów klas 1-3 szkół podstawowych z całej   żonych w wyprawkę szkolną oraz niezbędnik
chorobę, uwrażliwić na potrzeby osób           dów, położonych w lasach południowo-                                                              polski. przygotowaliśmy 100 000 nie-          higieniczny. druga edycja „twojego niezbęd-
z autyzmem, a dzięki temu ułatwić osobom       wschodniej polski.                                                                                zbędników higienicznych złożonych z: szam-    nika” została skierowana do rodziców.
dotkniętym tym schorzeniem życie w społe-                                                                                                        ponu, mydła, pasty i szczoteczki do zębów,
czeństwie.                                                                                                                                       chusteczek higienicznych, planu lekcji        tornistry zostały zaprojektowane przez
                                                                                                                                                 i spisanych zasad dbania o higienę. amba-     znanego producenta akcesoriów szkolnych
                                                                                                                                                 sadorami kampanii zostali nasi pracownicy.    dla dzieci, w czterech wersjach graficznych:
                                                                                                                                                 nauczyciele natomiast mieli za zadanie        dwóch dla dziewczynek i dwóch dla chłopców.
                                                                                                                                                 przeprowadzić z dziećmi lekcję na temat       wyposażenie przygotowały marka endo
                                                                                                                                                 konieczności dbania o higienę i zasad jak     i firma majewski (znana z kultowych kredek
                                                                                                                                                 najłatwiej to zrobić. podsumowaniem akcji     bambino). składa się ono m.in. z: zeszytów
                                                                                                                                                                                               w linię i w kratkę, papieru kolorowego,
                                                                                                                                                                                               piórnika, ołówków, kredek świecowych,




61                                                                                                                                                                                                                                                                                    62

raport odpowiedzialności społecznej




inwestujemy w otoczenie

od początku istnienia naszej firmy w polsce
wydaliśmy na inwestycje ponad 1 mld złotych.

tylko w raportowanym okresie przepro-
wadziliśmy inwestycje komercyjne o wartości
150 mln zł.
                                               ekologiczny biurowiec

                                               w 2012 r. w łodzi otworzyliśmy nową siedzibę
                                               naszej firmy. chodziło nam o to by nasz nowy
                                               biurowiec był nie tylko ekonomiczny, ale
                                               również ekologiczny.

                                               konstrukcja budynku wykonana jest w 100%
                                               z żelbetu, który całkowicie podlega recy-
                                               klingowi. do budowy wykorzystano również
                                               szkło i aluminium. wszystkie pomieszczenia
                                               socjalne, toalety i przedsionki windowe
                                                                                                tzw. ciepło odpadowe, które powstaje
                                                                                                w procesie klimatyzacji, służy nam do
                                                                                                podgrzewania wody. woda ta obsługuje
                                                                                                budynek biurowy i magazyn. zimą budynek
                                                                                                chłodzony jest w oparciu o free cooling.
                                                                                                ogrzewanie budynków w łodzi realizowane
                                                                                                jest poprzez o ciepło systemowe, zgodnie
                                                                                                z wytycznymi unii europejskiej odnośnie
                                                                                                redukcji co2.
                                                                                                                                               kiedy podejmowaliśmy decyzję o budowie
                                                                                                                                               nowego biurowca naszej firmy jednym
                                                                                                                                               z celów, które sobie stawialiśmy było to, by był
                                                                                                                                               on nie tylko estetyczny i funkcjonalny, ale
                                                                                                                                               przede wszystkim ekonomiczny i ekologiczny.
                                                                                                                                               w rossmannie mamy świadomość tego, jak
                                                                                                                                               nasze codziennie działania i podejmowane
                                                                                                                                               decyzje przekładają się na wygląd naszego
                                                                                                                                               otoczenia w przyszłości. stąd decyzja o użyciu
                                                                                                                                                                                                     ,,
                                                                                                                                               przeszklenia i kamienia naturalnego do wy-
   myśląc o inwestycjach                       oświetlone są światłem led-owym, które nie       w razie awarii możemy wspomagać się pompą
                                               tylko zużywa mniej energii elektrycznej          ciepła, czyli źródłem bardziej ekonomicznym    kończenia budynku. przeszklenia jakie
   komercyjnych, takich jak                                                                                                                    zastosowano w budowie obiektu cha-
                                               w stosunku do oświetlenia tradycyjnego,          niż podgrzanie bezpośrednie za pomocą
   otwarcie nowych placówek lub                ale również imituje światło dzienne, a co        energii elektrycznej.                          rakteryzują się dobrymi współczynnikami
                                               za tym idzie jest zdrowsze dla ludzkiego                                                        przenikalności. decydując się na budowę jak        woczesne trendy technologiczne dążące do        marcin faustman,
   remont istniejących, nie
                                               oka. oświetlenie sterowane jest przy użyciu      wentylację budynku oparliśmy o technologię     najbardziej „ekologicznego” biurowca myśle-        ograniczenia zużycia energii na potrzeby        kierownik działu technicznego – centrala.
   można zapominać o wpływie                                                                                                                   liśmy przede wszystkim o możliwościach obni-       funkcjonowania obiektów. dotyczy to w szcze-
                                               czujek.                                          odzysku ciepła. optymalizacja wentylacji pod
   jaki wywieramy na nasze naj-                                                                 kątem ilości przetwarzanego powietrza          żenia zapotrzebowania na energię, a tym            gólności izolacji termicznej obiektów, kurtyn
                                               każde z pomieszczeń biurowych wyposażone         pozwala na zmniejszenie zużycia energii        samym zmniejszenie emisji co2 i ograniczenie       powietrznych instalowanych we wszystkich
   bliższe otoczenie, np. wzrost                                                                                                               współczynnika tewi.                                dokach załadunkowych oraz zautoma-
                                               jest w czujniki natężenia oświetlenia, co        elektrycznej przez wentylatory. wszystkie
   zatrudnienia (otwieranie                    oznacza, że oprawy oświetleniowe automa-         centrale wentylacyjne zostały wyposażone                                                          tyzowanych układach grzewczych i wentyla-
   nowych sklepów), współpraca                 tycznie dostosowują moc do poziomu nasło-        w falownik, który również zmniejsza zużycie    poza budynkiem biurowym firma jest właści-         cyjnych, które dostosowują parametry pracy
                                               necznienia pomieszczenia. cała instalacja        energii, a także w nagrzewnice i chłodnice     cielem dużych obiektów magazynowych. przy          w funkcji temperatur w pomieszczeniach
   z lokalnymi podwykonawcami,                                                                                                                 ich budowie również zwracaliśmy uwagę na           i warunków zewnętrznych.
                                               jest sterowana i monitorowana przez system       wodne z indywidualnym sterowaniem – dzięki
   wsparcie lokalnego rynku                    bms. system ten umożliwia kontrolowanie          temu możliwe jest dostosowanie wydajności      kwestie ekologiczne. śledziliśmy bacznie no-

   wewnętrznego, niejedno-                     pracy wszystkich urządzeń generujących           wentylatorów do zapotrzebowania na ciepło
                                               zużycie energii.                                 lub chłód w danym momencie.
   krotnie poprawienie jakości
   ulic i ich nawierzchni czy
   centralizacja miast.
                                               to nie jedyne rozwiązania ekologiczne
                                               zastosowane w biurowcu – dodatkowo
                                                                                                centrale wentylacyjne posiadają certyfikat
                                                                                                eurovent wydany przez niezależną jednostkę
                                                                                                                                               magazyn w pyskowicach –
                                                                                                                                               najważniejsza inwestycja 2014 r.
                                                                                                                                                                                                                      zużycie energii pośredniej
                                               zdecydowaliśmy się m.in. na położenie            certyfikującą, certyfikat tuv, iso 9001,
   każdorazowo decyzja                         wykładzin, które w 85 proc. pochodzą             iso 14001 oraz spełniają normy europejskie     we wrześniu 2014 r. uruchomiliśmy w pysko-
                                                                                                                                                                                                                       w odniesieniu do energii
   o otwarciu nowej placówki                   z recyklingu. posiadają one 3 certyfikaty        dotyczące parametrów wykonania centrali        wicach magazyn o powierzchni 25 000 m2,
   poprzedzona jest analizą                    ekologiczne: gut&cri green label plus,           wentylacyjnych en1886 i en13053.               w którym również zastosowaliśmy szereg                                    przejściowej według
                                               bre i carbon neutral.                                                                           rozwiązań, które minimalizują negatywny
   rynku, wskaźnikami staty-
                                                                                                                                               wpływ na środowisko. oszczędzając energię
   stycznymi w tym gfk, ale                    decydując się na budowę „ekologicznego”                                                         elektryczną zainstalowaliśmy sterowniki
   również korespondencją                      biurowca myśleliśmy przede wszystkim                                                            centrali wentylacyjnej, które pozwalają na                               pośrednich źródeł nieodnawialnych
                                               o możliwościach obniżenia zapotrzebowania                                                       programowanie pracy oraz zdalne zarzą-
   z lokalnymi władzami.                       na energię, a tym samym zmniejszenie emisji

                                                                                                                                                                                                                      2013                                        2014
                                                                                                                                               dzanie. zamontowaliśmy nowoczesny, scen-
   ponadto, klienci, ci obecni                 co2 i ograniczenie współczynnika tewi. w tym                                                    tralizowany system grzewczy hali maga-
                                               celu zastosowaliśmy najnowocześniejsze                                                          zynowej, który redukuje przegrzewy i dobiera
   i przyszli, wskazują nam
                                               systemy chłodzenia, oparte o tzw. wodę                                                          optymalną intensywność ogrzewania w da-
   miejsca, w których mieszkańcy               lodową, produkowaną w agregacie wypo-

                                                                                                                                                                                                             72 653 gj 336 166 gj
                                                                                                                                               nych strefach. ogrzewanie realizowane jest
   oczekują otwarcia naszej                    sażonym w najnowocześniejsze sprężarki                                                          w oparciu o stałotemperaturowe kotły gazowe.
                                               ośrodkowe. współczynnik wydajności chłod-                                                       w systemach kanalizacyjnych zamonto-
   drogerii. takie głosy również               niczej eer wynosi średnio 5,3 (to bardzo dobry                                                  waliśmy separatory substancji ropopochod-
   bierzemy pod uwagę.                         wynik!).                                                                                        nych i tłuszczów.                                         *firma rossmann nie gromadzi danych dotyczących pośrednich źródeł odnawialnych




63                                                                                                                                                                                                                                                                                        64

raport odpowiedzialności społecznej




energia zaoszczędzona dzięki konserwacjom/ remontom
 infrastruktury i poprawie efektywności energetycznej
     dotychczas stosowanych rozwiązań w 2013 r.
            (za rok 2014 dane analogiczne)

                                              wartość [jednostka]       dane źródłowe

 łączne oszczędności energetyczne uzyskane    2013:
 dzięki ograniczeniu zużycia energii i        brak danych, obiekty od
 zwiększeniu wydajności energetycznej         momentu budowy
                                              wyposażone są
                                              w instalacje
                                              energooszczędne


                                              2014:                     magazyn
                                              3,225 (gj)                w pyskowicach – 8%
                                                                        oszczędności gazu


 łączne oszczędności energetyczne             2013:
 w dżulach lub ich wielokrotności,            brak danych, obiekty od
 uwzględniając energię zaoszczędzoną dzięki   momentu budowy
 przeprojektowaniu                            wyposażone są
 i usprawnieniu procesów, wymianie            w instalacje
 wyposażenia na bardziej energetycznie        energooszczędne
 efektywne oraz zmianom nawyków
 i zachowania pracowników                     2014:
                                              4064,983 (gj)             magazyny, centrala


 kompensacja energii biernej                  684 [gj]                  testy w 12 sklepach

 ograniczenie korzystania z klimatyzacji      31 104 [gj]
 w okresie jesienno-zimowo-wiosennym


 zmiana źródeł światła na świetlówki t5       31 177 [gj]               redukcja mocy oświetlenia
                                                                        o średnio 4 kw/sklep; roczne
                                                                        oszczędności w ok. 600
                                                                        sklepach w mwh wynoszą
                                                                        ok. 9 216

 zegary wyłączające część oświetlenia         13 966 [gj]               oszczędność w roku –
 sali sprzedaży                                                         3 888 mwh

65                                                                                                     66

raport odpowiedzialności społecznej




                                                                gospodarowanie odpadami
        całkowita waga odpadów, w tym:
                                                                codziennie do wszystkich naszych sklepów          wszystkie odpady wytwarzane przez ross-         ustawowe obowiązki odzysku i recyklingu        które odsprzedajemy i za które otrzymu-
                                                                wyjeżdża kilkaset dostaw. staramy się opty-       mann sdp w związku z prowadzoną działalno-      nałożone na nas przez przepisy dotyczące       jemy dokumenty potwierdzające odzysk
                                                                malnie planować nasze dostawy, tak by             ścią, są regularnie odbierane przez wyspecja-   ochrony środowiska, dotyczące opakowań         i recykling.
                                                                uniknąć tzw. pustych przebiegów, czyli            lizowaną firmę transportującą od-pady do        (papierowych, tekturowych, szklanych,
                            baterie                             sytuacji, w których ciężarówka nie jest w pełni   miejsca ich przetworzenia. w zależności od      z tworzyw sztucznych, ze stali, z aluminium,   każdy z naszych magazynów wyposażony jest
         we wszystkich naszych sklepach w polsce klienci mają   wykorzystana, a tym samym zmniejszyć liczbę       rodzaju odpadów, trafiają one odpowiednio       opakowań naturalnych i palet drewnianych) –    w belownicę do makulatury, która jest
                                                                przejechanych kilometrów i ograniczyć zu-         do utylizacji lub recyklingu. wykorzystywane    realizuje dla nas firma zewnętrzna.            głównym elementem procesu odzyskiwania
       możliwość zostawienia w specjalnie wyznaczonym miejscu
                                                                życie paliwa.                                     są jako surowiec w różnych branżach przemy-                                                    surowców wtórnych z opakowań tekturowych
            zużytych baterii, które następnie przekazujemy
                                                                                                                  słu, np. do produkcji paliwa alternatywnego.    we własnym zakresie (w sklepach, maga-         i z tworzyw sztucznych.
                            do recyklingu.
                                                                w 2013 r. zrealizowaliśmy prawie 85 000                                                           zynach) odzyskujemy makulaturę i folię,
              w 2013 r. przekazaliśmy 10,167 ton,               dostaw do sklepów. rok później, gdy mieliśmy
                                                                prawie 1 000 drogerii, ciężarówki wyjeżdżały
                   a rok później 11,584 ton.                    z naszych magazynów ponad 100 000 razy.
                                                                co oznacza, że dziennie realizujemy od 300
                                                                                                                                                  ustawowy poziom recyklingu
                                                                do 400 dostaw. a rocznie przejeżdżamy
                                                                kilkanaście milionów kilometrów. i choć
                    w 2013 i 2014 r. odzyskaliśmy
                                                                nasza firma się rozrasta o nowe punkty na
                  13,366 ton makulatury                         mapie polski, robimy wszystko by minimali-
                                                                zować spalanie co2.
             i 886 ton tworzyw sztucznych.
                                                                rozpoczęliśmy stosowanie naczep o poje-
                                                                mności 50 palet, które zapewniają większą
                                                                wydajność przewozu, a tym samym zmniej-




                                                                                                                           61%                                                                                           24%
                                                                szają zużycie paliwa w przeliczeniu na
       całkowita waga odpadów według                            jednostkę towaru. obecnie ciężarowe
                                                                samochody, które posiadamy spalają około
     metod postępowania z odpadem, w tym:                       31 – 32 litry na 100 km, tymczasem nowe
                                                                samochody, które użytkujemy spalają ok.
                                                                4 litrów na 100 km mniej. na podstawie tych
                                                                danych prognozujemy, że w 2015 r. nasze           papier, karton,                                                                                tworzywa sztuczne
                                                                ciężarówki zużyją prawie tyle samo paliwa, co
                           recykling                            w 2013 r.
                                                                                                                  tektura falista                                                                                realizacja na poziomie 100% –
                                                                                                                  realizacja na poziomie 100% –                                                                  realizujemy ten poziom sami
                                                                do dystrybucji miejskiej wykorzystujemy
                  5259,38 ton                                   32 busy w 25 miastach. dzięki temu
                                                                rozwiązaniu nasze dostawy są mniej uciążliwe
                                                                                                                  realizujemy ten poziom sami
                                                                                                                  poprzez zorganizowany system
                                                                                                                                                                                                                 poprzez zorganizowany system
                                                                                                                                                                                                                 zwrotu surowca ze sklepów
                                                                dla mieszkańców okolic naszego sklepu.
                                                                                                                  zwrotu surowca ze sklepów
                dane źródłowe:                                  udało się nam również obniżyć emisję spalin
                                                                w ścisłym centrum wielkich i dużych miast
           sklepy, magazyny, centrala                           (np. warszawa, łódź, poznań, kraków).                                                                                                            rozpoczynając prace nad strategią zrówno-
                                                                                                                                                                                                                 ważonego rozwoju na najbliższe lata,
                                                                                                                                                                                                                 weźmiemy również pod uwagę elementy
 spalanie (albo wykorzystanie jako paliwo)                                                                                                                                                                       związane z minimalizacją naszego wpływu na
                                                                                                                                                                                                                 środowisko (pozytywnego i negatywnego).
                                                                                                                                                                                                                 mamy świadomość, że decyzje które podej-
                  184,301 ton                                                                                                                                                                                    mujemy dzisiaj, będą miały znaczący wpływ
                                                                                                                                                                                                                 na wygląd naszego otoczenia jutro. dlatego
                                                                                                                                                                                                                 dalej zamierzamy stosować nowoczesne
                 dane źródłowe:                                                                                                                                                                                  i ekologiczne rozwiązania otwierając nasze
           sklepy, magazyny, centrala.                                                                                                                                                                           nowe sklepy oraz remontując już istniejącą
                                                                                                                                                                                                                 infrastrukturę.


67                                                                                                                                                                                                                                                     68

raport odpowiedzialności społecznej




                                                         tabela gri
 wskaźnik                                                                                                         opis wskaźnika   strona         wskaźnik                                                                                                          opis wskaźnika   strona
                                                                                                                  zaraportowania                                                                                                                                    zaraportowania
 1.1     oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora wykonawczego,                              pełny            5-6            nadzór, zobowiązania i zaangażowanie
         prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji) na temat znaczenia zrównoważonego                                                 4.1    struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ nadzorczy,              pełny            19
         rozwoju dla organizacji i jej strategii                                                                                                         odpowiedzialnymi za poszczególne zadania, jak na przykład tworzenie strategii czy nadzór nad organizacją
 1.2     opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk                                                                   pełny            5-6            4.2    wskazanie, czy przewodniczący najwyższego organu nadzorczego jest również dyrektorem zarządzającym         pełny            19
 profil organizacyjny                                                                                                                                    (a jeśli tak, to jakie funkcje pełni w ramach zarządu wraz z uzasadnieniem takiej struktury)
 2.1     nazwa organizacji                                                                                        pełny            13             4.3    liczba członków najwyższego organu nadzorczego z wyróżnieniem niezależnych i/lub niewykonawczych           pełny            19
 2.2     główne marki, produkty i/lub usługi                                                                      pełny            3, 21-22              członków (dotyczy organizacji posiadających monistyczną strukturę rady nadzorczej/ organu nadzorczego)
 2.3     struktura operacyjna organizacji z wyróżnieniem głównych działów, spółek zależnych,                      pełny            13, 17-18      4.4    mechanizmy umożliwiające akcjonariuszom i pracownikom zgłaszanie rekomendacji i wskazówek                  pełny            nie dotyczy
         podmiotów powiązanych oraz przedsięwzięć typu joint venture                                                                                     dla najwyższego organu nadzorczego
 2.4     lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                                 pełny            13             4.7    proces weryfikacji składu, kwalifikacji i doświadczenia członków najwyższego organu nadzorczego            pełny            19
 2.5     liczba krajów, w których działa organizacja oraz podanie nazw tych krajów, gdzie zlokalizowane           pełny            13                    oraz komitetówangażowanie interesariuszy
         są główne operacje organizacji lub tych, które są szczególnie adekwatne w kontekście raportu                                             4.14   lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                                   pełny            9-10
 2.6     forma własności i struktura organizacji                                                                  pełny            13, 19         4.15   podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                                         pełny            9-10
 2.7     obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów,                         pełny            13             wskaźniki ekonomiczne
         charakterystyki klientów/ konsumentów i beneficjentów                                                                                    ec1    bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona z uwzględnieniem przychodów,                      pełny            58
 2.8     skala działalności                                                                                       niepełny         3-4, 21               kosztów operacyjnych, wynagrodzenia pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społeczności,
 2.9     znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury lub formy własności                 pełny            nie dotyczy           niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału i instytucji państwowych
 2.10    nagrody otrzymane w raportowanym okresie                                                                 pełny            17             ec8    wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz społeczeństwa poprzez działania              pełny            63
 profil raportu                                                                                                                                          komercyjne, przekazywanie towarów oraz działania pro-bono. wpływ tych działań na społeczeństwo
 3.1     okres raportowania                                                                                       pełny            9              wskaźniki środowiskowe
 3.2     data publikacji ostatniego raportu                                                                       pełny            nie dotyczy,   en4    pośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii                                                pełny            64
                                                                                                                                   to pierwszy    en5    ilość energii zaoszczędzonej dzięki konserwacji/ remontom infrastrutkury i poprawie efektywności           pełny            65
                                                                                                                                   raport                energetycznej dotychczas stosowanych rozwiązań
                                                                                                                                   odpowie-       en22   całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody postępowania z odpadem                            pełny            67
                                                                                                                                   dzialności     en27   procent odzyskanych materiałów ze sprzedanych produktów i opakowań, według kategorii materiału             pełny            68
                                                                                                                                   społecznej     en29   znaczący wpływ na środowisko wywierany przez transport produktów i innych dóbr oraz materiałów,            pełny            67
 3.3     cykl raportowania                                                                                        pełny            9                     z których korzysta organizacja w swej działalności oraz transport pracowników
 3.4     osoba kontaktowa                                                                                         pełny            9              wskaźniki społeczne
 zasięg i zakres                                                                                                                                  la1    łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i regionu                        pełny            34-37
 3.5     proces definiowania zawartości raportu                                                                   pełny            9-10           la2    łączna liczba odejść, nowych pracowników oraz wskaźnik fluktuacji pracowników według                       pełny            38
 3.6     zasięg raportu (np. kraje, oddziały, jednostki zależne, dzierżawione obiekty,                            pełny            9-10                  grupy wiekowej, płci i regionu
         przedsięwzięcia typu joint venture, dostawcy)                                                                                            la7    wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności w pracy oraz liczba wypadków          pełny            50-52
 3.7     oświadczenie w sprawie jakichkolwiek ograniczeń w zakresie zasięgu raportu                               pełny            9-10                  śmiertelnych związanych z pracą, według regionów oraz płci
 3.8     informacja o przedsięwzięciach typu joint venture, podmiotach zależnych, obiektach dzierżawionych,       pełny            9-10           la10   średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według struktury zatrudnienia      pełny            42-43
         operacjach outsoursowanych i innych jednostkach, które w znaczący sposób mogą wpłynąć                                                    la15   powrót do pracy oraz wskaźnik retencji pracowników po okresie urlopu rodzicielskiego według płci           pełny            39-40
         na porównywalność działań organizacji w poszczególnych okresach i/lub w stosunku do innych organizacji                                   hr4    całkowita liczba przypadków dyskryminacji oraz działania podjęte w tej kwestii                             pełny            40,
 3.10    wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych w poprzednich raportach          pełny            nie dotyczy                                                                                                                                       strona interne-
         z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz ich wpływu (np. fuzje, przejęcia, zmiana roku/                                                                                                                                                                                     towa
         okresu bazowego, charakteru działalności, metod pomiaru)                                                                                 so8    wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu niezgodności z prawem            pełny            57
 3.11    znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu, zasięgu lub metod                   pełny            nie dotyczy           i regulacjami
         pomiaru zastosowanych w raporcie                                                                                                         pr1    etapy cyklu życia produktu, na których ocenia się wpływ produktów i usług na zdrowie i bezpieczeństwo,     pełny            25-26
 3.12    tabela wskazująca miejsce zamieszczenia standardowych informacji w raporcie                              pełny            70-72                 w celu poprawy wskaźników oraz procent istotnych kategorii produktów i usług podlegających
 3.13    polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu. jeśli nie zawarto takich danych   pełny            raport nie            takim procedurom
         w niezależnym raporcie poświadczającym, wyjaśnienie zakresu i podstaw zewnętrznej weryfikacji                             podlega        pr2    całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami w zakresie                 pełny            26
         oraz relacji pomiędzy organizacją i zewnętrznym podmiotem poświadczającym                                                 weryfikacji           wpływu produktów i usług na zdrowie i bezpieczeństwo na każdym etapie cyklu życia
                                                                                                                                   zewnętrznej           według rodzaju skutków
                                                                                                                                                  pr5    praktyki związane z zapewnieniem satysfakcji klienta, w tym wyniki badań pomiaru satysfakcji klienta       pełny            23




69                                                                                                                                                                                                                                                                                                 70

raport odpowiedzialności społecznej




                                      podziękowania od zespołu ds. raportowania:
                                      każdy z nas robiąc coś po raz pierwszy, wie ile wysiłku i pracy trzeba w to włożyć, żeby się udało.
                                      wiele godzin spotkań, dziesiątki telefonów i maili, tygodnie zbierania danych i kolejne, by je
                                      zweryfikować. to wszystko zaowocowało wydaniem pierwszego raportu społecznej
                                      odpowiedzialności biznesu firmy rossmann sdp sp. z o.o. za lata 2013–2014. celowo
                                      wybraliśmy okres, na który przypada największa ekspansja naszej firmy, a także wiele wydarzeń
                                      związanych z naszą obecnością na rynku handlowym w polsce.

                                      to też moment, w którym zmieniamy nasze myślenie o biznesie – chcemy rozwijać się nie tylko dla
                                      naszych klientów i partnerów, ale również pracowników. i to właśnie im poświęcamy sporą część
                                      raportu – by mogli zobaczyć, że są dla nas ważni. dla nich staramy się zmieniać na lepsze
                                      każdego dnia. dziękujemy wam za to, że z nami jesteście i pracujecie razem z nami na wspólny
                                      sukces, nie tylko ten ekonomiczny.

                                      raportu nie udałoby się nam napisać bez współpracy z naszymi kolegami z różnych działów.
                                      szczególne podziękowanie kierujemy do osób, które były bezpośrednio zaangażowane
                                      w tworzenie tabel ze wskaźnikami, a następnie ich opis. tak naprawdę to wszystko o czym można
                                      przeczytać w raporcie zawdzięczamy wam! razem przeszliśmy przez wszystkie etapy jego
                                      tworzenia, od zrozumienia po co i dla kogo raportujemy, przez odczytanie „co autor miał na myśli”
                                      w tabelach wskaźnikowych, skończywszy na decyzji o wyborze grafiki i zdjęć.

                                      dziękujemy również monice czokajło i rafałowi rudzkiemu, którzy przeprowadzili nas przez
                                      pierwszą fazę tworzenia raportu.

                                      wydając niniejszy raport zaczynamy już myśleć o kolejnym. wiemy, że drugi będzie opierać się
                                      na nowych wytycznych (g4) i poruszy więcej tematów. dlatego już dzisiaj zachęcamy do
                                      dyskusji – co powinno znaleźć się w kolejnym raporcie, jakich danych powinno być więcej,
                                      a których mniej?

                                      wszystkie pytania i sugestie prosimy kierować na adres: misja_spoleczna@rossmann.com.pl.




71
