социальный
             отчет


оао «ростелеком»
cоциальный отчет 2014

содержание

«ростелеком» сегодня                                                  2
обращение президента оао «ростелеком»                                 4
финансовые и нефинансовые показатели 2014 года                        6
ключевые события 2014 года                                            7
наш бизнес                                                            8

корпоративная социальная ответственность
   принципы корпоративной социальной ответственности                  13
   взаимодействие с заинтересованными сторонами                       13

ответственный бизнес
   ключевые операционные и финансовые результаты                      17
   прямой экономический эффект                                        18
   развитие инфраструктуры и модернизация сетей                       18
   национальные проекты                                               20
   инновации и импортозамещение                                       23
   качество и доступность связи                                       26
   развитие ассортимента услуг                                        28
   повышение качества сервиса                                         29
   взаимодействие с поставщиками                                      32

лучшие стандарты управления
   корпоративное управление                                           35
   управление корпоративной социальной ответственностью               39
   противодействие коррупции                                          39
   информационная прозрачность                                        40

человеческий капитал
   приоритеты в области управления персоналом                         43
   численность и структура персонала                                  43
   мотивация                                                          45
   обучение и развитие                                                49
   условия труда и забота о здоровье                                  51

забота об окружающей среде
   экологическая политика                                             53
   энергоэффективность                                                54
   снижение выбросов и рациональное использование ресурсов            56
   утилизация отходов                                                 58
   экологическое волонтерство                                         59

социальное партнерство
   образование                                                        61
   спорт                                                              65
   культура                                                           66
   благотворительность                                                66

об отчете                                                             70
показатели руководства gri, освещенные в отчете                       71
анкета обратной связи                                                 75
награды оао «ростелеком», полученные в 2014 году                      76
членство оао «ростелеком» в ассоциациях и общественных организациях   77
глоссарий                                                             78

 «ростелеком» сегодня
 оао «ростелеком» – одна из крупнейших в россии и европе телекоммуникационных
 компаний национального масштаба, присутствующая во всех сегментах российского рын-
 ка услуг связи и охватывающая миллионы домохозяйств в россии.

 компания сфокусирована на предоставлении услуг связи в россии и занимает лидирую-
 щее положение на российском рынке услуг высокоскоростного широкополосного доступа
 в интернет (шпд) и платного телевидения. компания также присутствует в сегменте
 мобильной связи через владение 45% доли в капитале совместного предприятия с tele2
 россия, обладающего значительным потенциалом роста и создания дополнительной
 стоимости. «ростелеком» является безусловным лидером рынка телекоммуникационных
 услуг для российских органов государственной власти и корпоративных пользователей
 всех уровней. компания – признанный технологический лидер в сфере облачных тех-
 нологий и решений для электронного правительства, здравоохранения, образования,
 безопасности, жилищно-коммунальных услуг.




пользователей шпд




магистральных сетей

абонентов платного тв




абонентов
фиксированной телефонии




местных сетей связи

                                                         обращение президента
                                                         оао «ростелеком»




    дорогие друзья!                                     ключевым фактором конкурентоспособности обще­
                                                        ства и государства, поэтому нам важно обеспечить
    позвольте представить вам социальный отчет          высокоскоростной доступ в интернет в отдаленных
    оао «ростелеком» за 2014 год. в нем мы постара­     уголках россии, а также в малонаселенных городах
    лись рассказать о нашем подходе к корпоративной     и селах. мы располагаем всеми необходимыми тех­
    социальной ответственности, вкладе «ростелеко­      нологиями и инфраструктурой, чтобы дать жителям
    ма» в экономическое развитие россии, взаимоотно­    россии равные возможности для общения, обра­
    шениях с заинтересованными сторонами и общест­      зования, дистанционного пользования услугами
    венно значимых проектах.                            госучреждений и бизнеса.

    как показывает наш опыт, успешное решение стра­     мы убеждены, что технологии меняют жизнь к
    тегических задач, стоящих перед «ростелекомом»,     лучшему. помимо работы по устранению цифрового
    неразрывно связано с реализацией принципов          неравенства, мы активно инвестируем в создание
    устойчивого развития. для достижения амбициоз­      инновационных продуктов и услуг, значительно
    ных бизнес-целей необходимо учитывать интересы      упрощающих повседневную жизнь. считаем, что
    всех стейкхолдеров: клиентов, деловых партнеров,    потенциал оптимизации таких сфер общественной
    сотрудников, регуляторов и акционеров. в компа­     жизни, как образование, предоставление госуслуг,
    нии мы сформировали эффективную систему взаи­       жилищно-коммунальное хозяйство и социальное
    модействия со всеми заинтересованными сторона­      обслуживание, просто неисчерпаем. поэтому сегод­
    ми, что позволяет нам год от года демонстрировать   ня «ростелеком» развивает в этих областях новые
    устойчивый рост бизнеса.                            технологии, которые в перспективе станут играть
                                                        важную роль в общественной жизни.
    одна из стратегических и одновременно социально
    значимых задач компании – сделать цифровые тех­     интересы каждого клиента для нас важны не
    нологии доступными для максимального количества     меньше, чем интересы общества в целом. нам
    жителей нашей страны, вне зависимости от воз­       важно уметь адресно реагировать на потребности
    раста, материального достатка или места житель­     пользователей и обеспечивать высокое качество
    ства. уровень информатизации сегодня становится     обслуживания. простота и удобство пользования




4

                одна из стратегических и одновременно социально
                значимых задач компании – сделать цифровые
                технологии доступными для максимального
                количества жителей нашей страны, вне зависимости
                от возраста, материального достатка или места
                жительства. мы располагаем всеми необходимыми
                технологиями и инфраструктурой, чтобы дать
                жителям россии равные возможности для общения,
                образования, дистанционного пользования услугами
                госучреждений и бизнеса.




услугами, возможность быстрого решения проблем    «ростелеком» исторически тесно интегрирован
и оперативное получение консультационной под­     в жизнь российского общества. мы ощущаем на
держки в любое время и через различные каналы –   себе все его проблемы и не можем оставаться рав­
наши приоритеты в этом направлении. мы строим     нодушными. поэтому мы считаем важным участие
клиентоориентированный бизнес на уровне лучших    в социальных и благотворительных проектах и стре­
отраслевых практик, чтобы оставаться для наших    мимся улучшить жизнь наших сограждан. компа­
клиентов лучшим выбором на долгие годы.           ния поддерживает образовательные, спортивные
                                                  и культурные инициативы, помогает в области
в стремлении развивать успешный бизнес и при­     здравоохранения и социальной неустроенности.
носить пользу обществу мы всецело полагаемся на
наших сотрудников. нам важны профессиональные,    сегодня мы активно работаем над тем, чтобы биз­
творчески мыслящие специалисты, мотивирован­      нес «ростелекома» на всех уровнях соответствовал
ные на непрерывное развитие и результат. поэто­   принципам устойчивого развития. мы считаем,
му компания постоянно работает над созданием      что каждый из нас в повседневной работе должен
комфортных и безопасных условий труда, внедряет   стремиться создавать ценность акционерам и кли­
эффективные инструменты развития и мотивации,     ентам, а также приносить пользу стране и обществу
а также поддерживает диалог между персоналом      в целом. только так можно построить действительно
и менеджментом. мы понимаем, что команда – это    надежный и успешный бизнес.
ключевой фактор конкурентоспособности «росте­
лекома», поэтому хотим стать привлекательным      сергей калугин,
работодателем в отрасли телекоммуникаций.         президент оао «ростелеком»




                                                                                                      5

     финансовые и нефинансовые
     показатели 2014 года1




                298,9 158,9
                 выручка                                                   персонал




                 млрд рублей                                               тыс. сотрудников




    53,8                                                                                      89,9
    инвестиции                                                                                 затраты на персонал




    млрд рублей                                                                                млрд рублей




                                                                                            корпоративное обучение прошли




         7,2                                                                            46,9
         налог на прибыль




         млрд рублей                                                                    тыс. сотрудников




                                               9,45
                                                дивиденды2




                                                млрд рублей

     здесь и далее, если не указано иное, финансовые показатели группы компаний «ростелеком» приведены на базе неконсолидированных
    1

     финансовых результатов деятельности компании за 2013 и 2014 годы, которые не учитывают результатов деятельности мобильных до-
     черних компаний. в 2014 году консолидированные результаты включали в себя результаты деятельности мобильных активов за первые
     три месяца 2014 года и результаты зао «рт-мобайл» за семь первых месяцев 2014 года. в течение 2014 года эти активы были пере-
     даны в сп с tele2 россия. кроме того, неконсолидированные показатели не учитывают разовый доход компании до налогов от оценки
     справедливой стоимости инвестиций в сп с tele2 россия в размере 25 млрд рублей.
     рекомендованный советом директоров размер дивидендов по итогам 2014 года. решение о выплате дивидендов будет рассмотрено на
    2

     годовом общем собрании акционеров оао «ростелеком» по итогам 2014 года. годовое общее собрание акционеров состоится 15 июня
     2015 года.




6

ключевые события 2014 года

январь                                                    • президент «ростелекома» сергей калугин стал акцио-
• «ростелеком» подключил медиацентр сочи к сети             нером компании.
   интернет с гарантированной пропускной способностью     • система видеонаблюдения, организованная «ростеле-
   10 гбит/с, а также открыл интернет-кафе в олимпий-        комом» для проведения егэ в 2014 году, в основной
   ских деревнях, главном медиацентре и медиацентре          и дополнительный периоды отработала в штатном
   «­горки».                                                 режиме во всех регионах страны.
февраль                                                   август
• «ростелеком» ввел в эксплуатацию магистральную         • завершена сделка по созданию совместного предприя-
   систему передачи данных с использованием технологии       тия с tele2 россия.
   dwdm на участке «тында – якутск».                      • строительство подводной волс «сахалин – магадан –
• компания подвела итоги проведения игр в сочи. общий       камчатка» поддержали на общественных слушаниях,
   объем трафика, прошедший по олимпийским каналам           прошедших в сахалинской, магаданской областях
   связи «ростелекома» общей протяженностью более            и в камчатском крае.
   1000 км, превысил рекордный 1 петабайт – это более
                                                          сентябрь
   1000 тб, или 1 млн гб.
                                                          • в единый день голосования система видеонаблюдения
март                                                         «ростелекома» отработала успешно.
• «ростелеком» подготовил инфраструктуру и обеспечил     •с  тартовал совместный проект пенсионного фонда
   современными телекоммуникационными сервисами орга-        российской федерации и «ростелекома» «азбука
   низаторов, участников и гостей паралимпийских зимних      интернета». выпущенное учебное пособие «азбука
   игр 2014 года в сочи. общий объем трафика, прошед-        интернета» могут использовать как пенсионеры в ка-
   ший по каналам связи «ростелекома» во время проведе-      честве самоучителя по компьютерной грамотности, так
   ния паралимпийских игр, составил 214 тб.                  и преподаватели при проведении компьютерных курсов
• рейтинговое агентство standart & poor’s подтвердило       по обучению пенсионеров.
   «ростелекому» кредитный рейтинг «bb+» со стабиль-
                                                          октябрь
   ным прогнозом.
                                                          • «ростелеком» обеспечил хранение данных видеонаблю-
• совет директоров «ростелекома» одобрил новую опци-
                                                             дения за проведением егэ-2014. общий объем сохра-
   онную программу для менеджмента. программа преду­
                                                             ненных данных составил 1 пбайт.
   сматривает запуск опционного плана на обыкновенные
   акции, которые приобретаются участниками программы     ноябрь
   за счет ежегодного бонусного вознаграждения, выпла-    • «ростелеком» на камчатке начал создание телекомму-
   чиваемого в зависимости от достижения общекорпора-        никационной инфраструктуры подводной волс «кам-
   тивных целей.                                             чатка – сахалин – магадан».
апрель                                                    декабрь
• с 1 апреля 2014 года оао «ростелеком» назначено        • суммарная экономия «ростелекома» по завершенным
   единственным оператором универсального обслужива-         закупочным процедурам за 2014 год составила
   ния на всей территории страны.                            16,8 млрд рублей.
• «ростелеком» определен единственным поставщиком        • «ростелеком» запустил в москве услугу интерактивного
   услуг по предоставлению доступа к сети передачи дан-      телевидения.
   ных, трансляции видеосигнала в сети интернет, сбору    • совет директоров «ростелекома» одобрил создание
   и хранению полученных видеозаписей в целях осущест-       совместного предприятия с вгтрк для развития медиа-
   вления видеонаблюдения при проведении единого             бизнеса.
   государственного экзамена в 2014 году.
май                                                       события после отчетной даты
• федеральное агентство связи и «ростелеком» заключи-
                                                          январь 2015
   ли договор об условиях оказания универсальных услуг
                                                          • проект подводной волс «камчатка – сахалин – мага-
   связи.
                                                             дан» прошел экологическую экспертизу.
• «ростелеком» запустил бета-версию сервисно-­
                                                          • совет директоров «ростелекома» одобрил приобре-
   поисковой платформы «спутник», ориентированной
                                                             тение контроля над группой safedata для ускоренного
   на социально значимые интернет-сервисы.
                                                             развития сети хранения и дистрибуции данных феде-
июнь                                                         рального масштаба.
• «ростелеком» объявил итоги годового общего собрания    • подтвержден рейтинг высокой корпоративной социаль-
   акционеров по результатам работы в 2013 году.             ной ответственности «ростелекома» на уровне аа(s).
июль                                                      февраль 2015
• «ростелеком» завершил тестирование оборудования        • «ростелеком» приступил к тестированию точки доступа
   ядра магистральной сети ip/mpls.                          в рамках национального проекта устранения цифрового
                                                             неравенства.




                                                                                                                    7

    наш бизнес
    оао «ростелеком» – одна из крупнейших в россии               тории российской федерации и занимает лидирующее
    и европе телекоммуникационных компаний националь-            положение на российском рынке услуг шпд и платного
    ного масштаба, присутствующая во всех сегментах рос-         телевидения. по итогам 2014 года количество або-
    сийского рынка услуг связи. компания сфокусирована на        нентов услуг шпд достигло 11,2 млн, а платного тв –
    предоставлении услуг фиксированной связи на терри-           8,0 млн пользователей.


    клиентские сегменты и предоставляемые сервисы «ростелекома»

                                                          высокоскоростной широкополосный доступ в интернет, интер­
                             предоставление               активное телевидение, видео по запросу, местная телефония,
        b2c                  услуг населению              внутризоновая, междугородная и международная связь и ряд
                                                          других сервисов

                             предоставление услуг
                                                          помимо базовых услуг, которые доступны населению, ряд
                             корпоративным поль-
        в2в                  зователям, среднему
                                                          специфичных сервисов: организация vpn, хранение и обработ-
                                                          ка данных, облачные сервисы и ряд других
                             и малому бизнесу


                                                          помимо услуг, доступных корпоративным пользователям,
                             предоставление услуг         комплексные услуги для электронного правительства, видео­
        b2g                  государству                  наблюдения в масштабах страны за значимыми событиями (вы-
                                                          боры, государственные экзамены), облачные решения в сфере
                                                          образования, медицины, жкх, безопасного города и пр.


                             предоставление услуг         пропуск трафика через сети компании, предоставление
        b2o                  другим операторам связи      в аренду каналов связи и другой инфраструктуры




    положение на рынке




                                      №1на рынке
                                                                     №1на рынке          №1
                №1                  платного тв1                     ip-tv                на рынке
                                                                                      услуг для органов
                  на рынке
              услуг шпд
                                                         №1
                                                          на рынке
                                                                                            власти
                                                       фиксированной
                                                         телефонии


    «ростелеком» входит в число операторов «большой              телевидения, организации сетей vpn, услуги видеоконфе-
    четверки» – основных игроков российского телекомму-          ренц-связи, а также интеллектуальные услуги связи.
    никационного рынка, предоставляющих полный спектр
    основных услуг связи и формирующих более 80% его             «ростелекому» удалось подтвердить позиции лидера
    доходов. «ростелеком» является безусловным лидером           рынка телекоммуникационных услуг для российских
    на рынке услуг фиксированной связи и крупнейшим              органов государственной власти всех уровней, государ-
    универсальным оператором страны.                             ственных учреждений и организаций.

    компания в минувшем году успешно сохраняла лидерство         фиксированная телефония
    на традиционных рынках местной и дальней связи, а так-       компания традиционно является лидером в оказании
    же продолжила устойчивый рост в высокотехнологичных          услуг фиксированной телефонной связи на всей тер-
    сегментах, развивая услуги широкополосного доступа           ритории россии, включающей в себя услуги местной,
    в интернет и передачи данных, платного интерактивного        внутризоновой, междугородной и международной связи.

8   1
        по объему выручки.

                                                                                                                                               оао «ростелеком» социальный отчет 2014
эти услуги составляют значительную часть бизнеса           доля «ростелекома» по абонентам на рынке
компании. доля «ростелекома» по абонентам на рынке
                                                           фиксированной телефонии в 2014 году, %
фиксированной связи в 2014 году составила 70%. на
конец 2014 года количество абонентских линий фикси-
рованной связи «ростелекома» составляло 24,4 млн.
                                                                  другие              17
широкополосный доступ к сети интернет
«ростелеком» является безусловным лидером российс­
кого рынка интернет-услуг – одного из наиболее конку-     мтс (вкл. мгтс)   13                                            70   ростелеком
рентных сегментов российской отрасли телекоммуника-
ций. компания концентрирует свои усилия на укреп­лении
позиций, в первую очередь в регионах россии.

для усиления позиций на динамично развивающихся
региональных рынках «ростелеком» направляет свои
                                                                                           источник: iks-consulting, данные компании
силы на развитие своих конкурентных преимуществ,
а также на консолидацию региональных активов.
«ростелеком» обладает значительным преимуществом
с точки зрения занимаемых рыночных позиций: ближай-
ший конкурент имеет долю почти в четыре раза мень-
ше. компания планирует и в дальнейшем укреплять
свои лидерские позиции.                                    доля «ростелекома» на рынке шпд по абонентам
                                                           в 2014 году, %
доля «ростелекома» на рынке шпд по абонентам
в 2014 году составила 36,6%. на конец 2014 года общее
количество абонентов шпд компании составляло 11,2 млн.
                                                                                                                       37        ростелеком
платное телевидение                                           прочие        38
абонентская база платного телевидения «ростелекома»
составляет 8 млн пользователей, из которых 2,7 млн
используют уникальный федеральный продукт – «инте-
рактивное тв». одним из драйверов телекоммуникаци-
онного рынка является сегмент услуг платного телеви-
дения. «ростелеком» уверенно входит в тройку лидеров             мтс                       8                    10               эр-телеком

рынка услуг платного тв, где его доля по абонентам на
                                                                                                       8                         вымпелком


конец 2014 года составляла 21%.
                                                                                           источник: iks-consulting, данные компании
инфраструктура
инфраструктура «ростелекома» состоит из современ-
ной транспортной сети связи протяженностью около
500 тыс. км, местных сетей протяженностью свыше 2,6 млн
км, охватывающих всю территорию россии, каналов            доля «ростелекома» на рынке платного тв
«последней мили», открывающих доступ к миллионам           по абонентам в 2014 году, %
российских домохозяйств и компаний, а также имеет
выходы на сети более 200 операторов связи в 70 странах
мира. компания участвует в 13 международных кабельных
системах, взаимодействует с 2 500 российскими и между-             прочие             22
народными компаниями связи и имеет точки присутствия в
лондоне, стокгольме, франкфурте и амстердаме.                                                                             29      триколор

                                                                    акадо        3
сеть продаж и обслуживания                                     вымпелком         3
сеть продаж и обслуживания клиентов «ростелеко-
ма» насчитывает свыше 2 000 офисов, расположенных          орион-экспресс         7
во всех субъектах российской федерации. розничная
сеть позволяет компании оперативно организовывать              эр-телеком              7                             21           ростелеком

и оказывать услуги, а также предоставлять техническую                                              8                              мтс

поддержку и информацию о существующих сервисах.
для повышения эффективности обслуживания идет
активное развитие дистанционных каналов продаж                                             источник: iks-consulting, данные компании
и обслуживания.

                                                                                                                                               9

                                   «мы формулируем свою стратегию не только
                                   с точки зрения создания наибольшей стоимости для
                                   акционеров, но и с точки зрения того влияния, которое
                                   мы можем оказать на улучшение экономических
                                   и социальных факторов в национальном масштабе.
                                   реализация наших стратегических инициатив
                                   формирует и определяет новые уровни и форматы
                                   доступа к цифровым услугам и контенту для
                                   государственных органов, бизнеса и населения.
                                   поэтому мы закладываем в свою стратегию те
                                   принципы, которые позволяют нам соответствовать
                                   потребностям всех сегментов общества в россии
                                   не только сегодняшнего, но и завтрашнего дня:
                                   максимальная доступность, вне зависимости от
                                   географии и уровня бюджета, самый высокий
                                   уровень контента и сервиса, эффект на улучшение
                                   функционирования государственных органов и бизнеса
                                   и оптимизацию расходования семейных бюджетов».
                                                                                            мария флорентьева,
                                                                                          старший вице-президент




     стратегия развития                                         и имеющейся экспертизы, компания ставит своей целью
                                                                предоставление клиентам качественных и современных
     в 2013 году «ростелеком» принял обновленную стра-          услуг связи. для этого «ростелеком» будет фокусиро-
     тегию развития на период 2014-2018 годов. одним из         ваться на решении следующих основных задач.
     ключевых ее положений стало закрепление различных
     подходов к развитию двух основных сегментов бизнеса        1. строительство современной высокоскоростной се-
     компании: фиксированного и мобильного.                     тевой инфраструктуры на базе волоконно-оптических
                                                                технологий
     мобильный сегмент                                          одно из главных преимуществ компании – мощная
     в отношении мобильного сегмента, который занимал несу-     разветвленная телекоммуникационная сеть, охватыва-
     щественную долю в доходах компании, имел ограничен-        ющая все регионы российской федерации. задача ком-
     ный масштаб операций и требовал значительного объема       пании – максимально ускорить процесс модернизации
     капитальных вложений, было принято решение о его даль-     фиксированной сети, что позволит предложить нашим
     нейшем развитии в совместном предприятии с tele2 россия.   клиентам новые услуги в улучшенном качестве. в част-
     его создание завершилось в августе 2014 года и позволило   ности, компания реализует масштабный проект модер-
     сформировать федерального мобильного оператора.            низации «последней мили», целью которого является
                                                                достижение охвата оптоволоконной сетью доступа
     создание совместного предприятия является ключевым         33 млн российских домохозяйств к концу 2016 года. это
     моментом в реализации стратегии компании в области         позволит предоставлять клиентам полный спектр теле-
     сотовой связи и, как ожидается, усилит ее позиции в этом   коммуникационных сервисов на скорости до 1 гб/сек.
     сегменте. мобильные активы «ростелекома» и tele2 рос-
     сия идеально дополняют друг друга как в плане геогра-      2. улучшение качества обслуживания клиентов
     фического охвата, так и в плане сочетания имеющегося       развитие и улучшение клиентского сервиса является
     опыта tele2 россия по внедрению инновационных реше-        ключевой точкой приложения усилий компании. про-
     ний с обширным набором лицензий и частот компании.         стота и удобство пользования услугами, возможность
                                                                решения проблем клиента и получение информационной
     фиксированный сегмент                                      и консультационной поддержки в любое время и через
     в отношении фиксированного сегмента, который являет-       различные каналы обслуживания – приоритеты «росте-
     ся для «ростелекома» основным с точки зрения доходов       лекома» в этом направлении.


10

                                                                                                                 оао «ростелеком» социальный отчет 2014
3. предложение не имеющих аналогов по своим               5. построение новой организационной структуры
рыночным характеристикам пакетов услуг, а также           важным резервом для роста и повышения эффек-
привлекательной тарифной линейки                          тивности является качество администрирования.
компания обладает уникальными на российском рын-          «ростелеком» стремится к радикальному улуч-
ке возможностями для создания наиболее ценного для        шению бизнес-процессов, упрощению структуры
клиентов набора телекоммуникационном услуг. ценность      управления, повышению вовлеченности персонала
выражается в оптимальном соотношении стоимости и          в решение стоящих перед компанией задач. особое
наполнения пакетного предложения услугами связи, ин-      внимание планируется уделять развитию персонала
тернета и цифрового телевидения. речь идет не только      и привлечению новых высококвалифицированных
о технических характеристиках услуг, таких как скорость   сотрудников.
передачи данных, но также о качестве и релевантности
предоставляемого контента и о клиентской поддержке.       долгосрочная программа развития
                                                          в январе 2015 года совет директоров «ростелекома»
4. повышение операционной эффективности                   утвердил долгосрочную программу развития компании.
амбициозной задачей на ближайшие годы является            программа разработана в рамках реализации страте-
сокращение затрат в фиксированном сегменте «рос­          гии и до 2019 года определяет перечень тактических
телекома». сокращение затрат станет возможным             действий и инструментов, направленных на достижение
вследствие модернизации и ухода от наложенных             стратегических целей компании.
сетей, централизации и сокращения уровней управ-
ления в компании, оптимизации системы закупок,            долгосрочная программа охватывает все сферы дея-
высвобождения и сокращения затрат на эксплуатацию         тельности «ростелекома» как в области укрепления ры-
недвижимости.                                             ночных позиций, инфраструктурного и инновационного
                                                          развития, так и в области повышения эффективности
в компании реализуется масштабный проект по повы-         деятельности. запланированные мероприятия подкре-
шению внутренней эффективности. ожидается, что на         плены инвестиционными, человеческими и управлен-
горизонте трех лет экономия операционных затрат по        ческими ресурсами и сбалансированы с точки зрения
результатам проекта может составить до 15 млрд рублей.    финансовых возможностей компании.




                                                                                                                 11

корпоративная социальная
ответственность
    принципы корпоративной социальной
    ответственности (13)

    взаимодействие с заинтересованными
    сторонами (13)

                                          «ростелеком» принимает стратегические
                                          и операционные решения с учетом социальных,
                                          экологических и других возможных последствий
                                          для всех заинтересованных сторон. такой подход
                                          к управлению бизнесом реализуется как на
                                          уровне корпоративного центра «ростелекома»,
                                          так и в макрорегиональных филиалах.




принципы корпоративной социальной                        • забота об охране окружающей среды;
ответственности                                          • сотрудничество с общественными институтами;
                                                         • содействие социальному прогрессу общества.
корпоративную социальную ответственность (ксо)
­«ростелеком» рассматривает как один из ключевых         корпоративная социальная ответственность «ростеле-
 принципов своей деятельности. компания стремится        кома» ориентирована на международно признанные
 строить свой бизнес честно, открыто и этично, соот-     стандарты в этой области, отраженные в глобаль-
 носить свои корпоративные интересы с желаниями          ном договоре оон, социальной хартии российского
 и потребностями всех заинтересованных сторон, вносить   бизнеса, рекомендациях глобальной инициативы по
 весомый вклад в социально-экономическое развитие        отчетности (gri).
 регионов деятельности и общества в целом.
                                                          заимодействие с заинтересованными
                                                         в
«ростелеком» является национальным телекоммуни-          сторонами
кационным оператором. масштаб бизнеса компании
обуславливает его высокую социальную значимость.         масштабы и география бизнеса «ростелекома» подра-
имея в своем распоряжении крупнейшую в стране те-        зумевают, что компания оказывает влияние на интере-
лекоммуникационную инфраструктуру, мы каждый день        сы представителей самого широкого спектра заинте-
меняем жизнь миллионов людей к лучшему: предостав-       ресованных сторон. под заинтересованными сторонами
ляем больше возможностей для получения образова-         (стейкхолдерами) компания понимает организации,
ния, реализации потребностей в общении и развития        лица или группы лиц, интересы которых могут быть
собственного бизнеса.                                    затронуты деятельностью «ростелекома» или прини-
                                                         маемыми решениями, которые могут оказать влия-
принцип социальной ответственности интегрирован          ние на деятельность компании, или перед которыми
в стратегию компании. «ростелеком» принимает стра-       у «ростелекома» имеются обязательства. компания
тегические и операционные решения с учетом социаль-      на постоянной основе взаимодействует с заинтересо-
ных, экологических и других возможных последствий,       ванными сторонами, рассматривая взаимовыгодные
что подтверждает его стремление к устойчивому разви-     отношения с ними как важнейший ресурс устойчивого
тию. такой подход к управлению бизнесом реализуется      развития.
не только на уровне корпоративного центра «ростеле-
кома», но и в макрорегиональных филиалах.                работа в тесном диалоге с заинтересованными сторона-
                                                         ми позволяет компании быстрее узнавать об их ожида-
базовыми принципами социальной ответственности           ниях и общества в целом и своевременно реагировать
«ростелекома» являются:                                  на их запросы.
• неукоснительное соблюдение законодательства;           система взаимодействия «ростелекома» со стейкхолде-
• ответственное партнерство с государством;              рами включает в себя следующие составляющие:
• корпоративное управление на уровне мировых стан-      • идентификация заинтересованных сторон;
   дартов;                                               • изучение и определение их интересов и ожиданий;
• максимальная эффективность и инновации в бизнесе;      • формирование и поддержание действенных каналов
• высокое качество продуктов и сервиса;                     коммуникации и «обратной связи» со всеми группами
• уважение к сотрудникам, рост их мотивации и про-         стейкхолдеров.
   фессионального уровня;
• открытость и прозрачность во всех аспектах деятель-   компания прилагает усилия для того, чтобы взаимодей-
   ности;                                                ствие с заинтересованными сторонами осуществлялось
• нетерпимость к коррупции;                              регулярно и было максимально продуктивным.


                                                                                                                13

корпоративная социальная ответственность




                                           наиболее значимые для нас заинтересованные стороны                           компании. мы предлагаем нашим сотрудникам спра-
                                           определяются в зависимости от степени влияния на дея­                        ведливую оплату труда, дополнительные меры социаль­
                                           тельность «ростелекома» и степени влияния компании                           ной защиты, безопасные условия труда, возможности
                                           на их жизнедеятельность и благополучие. в соответ-                           для профессионального и личностного роста, комфорт-
                                           ствии с этим принципом мы выделяем следующие                                 ную рабочую атмосферу.
                                           ключевые группы стейкхолдеров:
                                           • клиенты (1);                                                              деловые партнеры
                                           • акционеры (2);                                                            отношения «ростелекома» с деловыми партнерами
                                           • персонал (3);                                                             строятся на основе честности, прозрачности и дове-
                                           • деловые партнеры (4);                                                     рия. всем компаниям, желающим с нами сотрудничать,
                                           • органы государственной власти (5);                                        предоставляются равные возможности. мы не дискри-
                                           • местные сообщества (6);                                                   минируем наших контрагентов по каким бы то ни было
                                           • общественные организации (7).                                             признакам и готовы продуктивно работать со всеми пар-
                                                                                                                        тнерами, условия и возможности которых соответствуют
                                                                                                                        интересам бизнеса компании.
                                                карта заинтересованных сторон
                                                                                                                        органы государственной власти
                                                                                                                        государство является крупнейшим акционером «ростеле-
                                                                                                                        кома». по поручению государства «ростелеком» участвует
                                                                                                                 1      в реализации проектов национального масштаба, таких как
                                                                                                         2
                                            степень влияния стейкхолдеров




                                                                                                                        «электронное правительство», «устранение цифрового
                                                                                          5        4             3      неравенства» и многих других. будучи компанией нацио-
                                                                                                                        нального масштаба, мы в обязательном порядке учитываем
                                                                                          6                             пожелания государства в своей деятельности. мы также
                                                                                                                        взаимодействуем с государством по вопросам развития
                                            на компанию




                                                                                  7
                                                                                                                        и совершенствования нормативной отраслевой базы.

                                                                                                                        местные сообщества
                                                                            степень влияния компании на стейкхолдеров   взаимодействие «ростелекома» и местных сообществ
                                                                                                                        направлено на сотрудничество в модернизации инфра-
                                                                                                                        структуры, внедрении новых технологий, а также реа-
                                           клиенты                                                                      лизацию социальных программ, нацеленных на повы-
                                           мы видим свою основную задачу в том, чтобы расширять                         шение качества жизни населения и развитие здоровой
                                           возможности наших клиентов и повышать их уровень                             общественной среды. реализуя социальные программы,
                                           удовлетворенности. для этого мы развиваем линейку                            компания стремится способствовать вовлечению местных
                                           услуг, повышаем их качество, постоянно совершен-                             сообществ в активное решение актуальных проблем.
                                           ствуем систему взаимодействия с клиентами. важным                            «ростелеком» реализует благотворительные проекты
                                           направлением в этой области мы считаем повышение                             в области здравоохранения, образования, культуры
                                           доступности телекоммуникационных услуг для социально                         и спорта, а также оказывает поддержку социально уяз-
                                           незащищенных групп, а также стремимся к тому, чтобы                          вимым категориям граждан.
                                           жители различных регионов нашей страны имели равные
                                           возможности воспользоваться сервисами компании.                              общественные организации
                                                                                                                        активное взаимодействие с общественными организаци-
                                           акционеры                                                                    ями позволяет «ростелекому» получать крайне важную
                                           «ростелеком» является акционерным обществом, наши                            независимую оценку различных аспектов своей деятель-
                                           акции свободно обращаются на московской бирже, мы                            ности: практики взаимоотношений с персоналом, инфра-
                                           заинтересованы в повышении акционерной стоимости                             структурного и инновационного развития, экологической
                                           компании. для достижения этой цели мы стараемся                              и социальной активности. взаимоотношения «росте-
                                           обеспечивать динамичный и эффективный рост бизнеса,                          лекома» с данной группой стейкхолдеров строятся на
                                           ориентируемся на передовые стандарты корпоративного                          принципах информационной открытости, равноправного
                                           управления и стремимся предоставлять инвесторам и ак-                        партнерства, направленного на решение задач устойчи-
                                           ционерам полные данные о деятельности компании.                              вого развития компании и общества.

                                           персонал
                                           ключевым фактором конкурентоспособности «росте-
                                           лекома» является персонал. только квалифицирован-
                                           ные и мотивированные сотрудники обеспечивают рост
                                           бизнеса, забота о персонале является приоритетом для



14

                                                                                                                             оао «ростелеком» социальный отчет 2014
ответственность «ростелекома» перед заинтересованными сторонами и инструменты взаимодействия с ними
               стейкхолдеры                 ответственность «ростелекома»       каналы взаимодействия
клиенты        частные и корпоративные      предоставление качественных         центры обслуживания и продаж, кон-
               абоненты, операторы связи,   продуктов и услуг                   такт-центры
               органы государственной       исчерпывающая и объективная ин-     исследование и опросы клиентов
               и муниципальной власти       формация о продуктах и услугах      личные встречи с клиентами
                                            эффективная система взаимодей-      интернет-сайт
                                            ствия и обратной связи              сми
                                            предвосхищать ожидания клиентов
акционеры      государство как крупней-     динамичный рост бизнеса             общие собрания акционеров
               ший акционер, а также        повышение эффективности опера-      публикация финансовой отчетности по меж-
               миноритарные акционеры       ционной деятельности                дународным стандартам
               инвесторы                    увеличение капитализации            регулярное раскрытие информации
                                            дивиденды                           личные встречи с менеджментом и ро-
                                            прозрачность и открытость           ад-шоу
                                                                                ответы на запросы
                                                                                инвестиционные конференции и деловые
                                                                                форумы
                                                                                сми
персонал       сотрудники «ростелекома»     справедливое вознаграждение         собрания трудового коллектива и встречи
               и их семьи                   профессиональное развитие           с менеджментом
                                            безопасные и комфортные условия     мониторинг удовлетворенности и вовлечен-
                                            труда                               ности
                                            карьерный рост                      корпоративные сми
                                            социальная защита                   интранет-портал
                                                                                профсоюз
деловые        поставщики                   соблюдение этических принципов      личные встречи и переговоры
партнеры       подрядные организации        честная конкуренция                 отраслевые выставки и конференции
               партнеры по внутрирос-       безусловное выполнение контракт-    участие в отраслевых и бизнес-ассоциациях,
               сийским и международным      ных обязательств                    союзах и объединениях
               проектам                     равный доступ к конкурсам и заку-   конкурсы и закупочные процедуры
                                            почным процедурам                   конференции поставщиков
                                            взаимовыгодное сотрудничество       интернет-сайт
                                                                                сми
органы госу-   федеральные органы госу-     безусловное соблюдение законо-      совместные совещания и экспертные группы
дарственной    дарственной власти           дательства                          деловые и отраслевые конференции
власти         региональные органы госу-    участие в реализации националь-     и ­форумы
               дарственной власти           ных проектов                        соглашения о сотрудничестве
               администрации муници-        участие в разработке и совершен-    экспертные заключения
               пальных образований          ствовании отраслевого законода-     сми
                                            тельства
                                            содействие решению инфраструк-
                                            турных и социальных проблем
                                            в регионах присутствия
местные        население регионов при-      содействие социальному разви-       общественные слушания
сообщества     сутствия                     тию регионов, систем образова-      участие в региональных конференциях
               местные учреждения куль-     ния, здравоохранения, культуры      участие в работе общественных организаций
               ты, спорта, здравоохране-    и спорта                            региональные сми
               ния, образования, а также    охрана окружающей среды             встречи с различными группами граждан
               социальной сферы             поддержка социально незащи-         (ветераны, школьники и пр.)
                                            щенных слоев населения
обществен-     отраслевые объединения       участие в разработке и совершен-    сотрудничество на уровне конференций,
ные органи-    и союзы                      ствовании отраслевых и деловых      совещаний, экспертных групп
зации          международные отрасле-       стандартов                          экспертные заключения
               вые союзы и организации      координация ключевых аспектов       институт общественного контроля
               региональные обществен-      деятельности с общественными
               ные организации              институтами




                                                                                                                             15

ответственный бизнес
     ключевые операционные и финансовые
     результаты (17)


 р   прямой экономический эффект (18)

     развитие инфраструктуры
     и модернизация сетей (18)

     национальные проекты (20)


     инновации (23)


     качество и доступность связи (26)


     развитие ассортимента услуг (28)


     повышение качества сервиса (29)


     взаимодействие с поставщиками (32)

                                «в центре нашего внимания всегда стоит человек,
                                его комфорт и уверенность в будущем. поэтому
                                мы стремимся строить наш бизнес таким образом,
                                чтобы жизнь каждого, кто пользуется продуктами
                                и услугами «ростелекома», становилась интереснее,
                                насыщеннее и ярче. мы помогаем людям оставаться
                                на связи и легко решать как повседневные, так
                                и нестандартные задачи. именно на это направлены
                                все наши усилия по развитию инфраструктуры
                                и реализации социально значимых проектов».
                                                                                                         лариса ткачук,
                                                                          старший вице-президент по управлению бизнесом


ключевые операционные и финансовые                                   операционные расходы компании в отчетном периоде
результаты                                                           выросли на 6% и достигли 198,3 млрд рублей (без учета
                                                                     амортизации). на динамику расходов оказали влияние сле-
в 2014 году «ростелеком» приступил к реализации обнов-               дующие факторы: увеличение расходов по услугам опера-
ленной стратегии, в рамках которой компания должна быть              торов связи, рост расходов на персонал, а также снижение
трансформирована в высокотехнологичного сервис-про-                  прочих операционных доходов.
вайдера. в отчетном периоде «ростелеком» выполнил
основные поставленные задачи, доказав правильность                   oibda в 2014 году составила 102,5 млрд рублей, рента-
выбранной стратегии развития. компания не просто выпол-              бельность по oibda – 34,3%. динамика показателя обуслов-
нила прогноз по основным финансовым и операционным                   лена увеличением в структуре выручки доли растущих, но
показателям, но и превзошла ожидания рынка.                          менее маржинальных, чем традиционные, сегментов шпд
       прочая
основные финансовые               16
              выручка итоги, млн рублей                              и платного тв.
(по продолжающейся деятельности)                                                             местная
                                                                            27       телефонная
                                                                     чистая прибыль по продолжающейся деятельности по
           аренда каналов          4
                                   2014       2013        изм.
                                                                     итогам 2014 годасвязь
                                                                                      составила 13,2 млрд рублей, что на 51%
 выручка                       298 937    290 736         +3%
                                                                     меньше, чем в 2013 году.
 oibda передача данных           8
                               102 467    104 148         -2%
 рентабельность по oibda,%         34,3          35,8   - 1,5 п.п.   общий долг «ростелекома»
                                                                                      внутризоноваяпо состоянию на 31 декабря
              прибыльтв
 операционнаяплатное
                                   5
                                39 994     45 234         -12%                  5     телефонная
                                                                     2014 года составлял  190 млрд рублей, что на 17% меньше,
 чистая прибыль                 13 182     26 686         -51%       чем в 2013 году. связь
                                                                                      снижение произошло вследствие пере-
 капитальные вложения           53 810     52 894         +2%
                                                                            5         мг/мн в совместное предприятие с tele2
                                                                     дачи части обязательств
                                                                     россия, а также погашения   ряда кредитов. почти весь долг
                                                                                      услуги присоединения
выручка «ростелекома»                     20
                    шпд в 2014 году составила 298,9 млрд             10               и пропуска трафика обязательств.
                                                                     «ростелекома» состоит   из рублевых
рублей, что на 3% больше аналогичного показателя
2013 года. увеличение выручки произошло в основном за                более подробно с финансовыми результатами «ростелеко-
счет роста в сегментах шпд, услуг присоединения и про-               ма» можно ознакомиться на сайте www.rostelecom.ru.
пуска международного трафика. наибольшая доля выручки
пришлась на местную телефонную связь (27%), шпд (20%)
и услуги присоединения и пропуска трафика (10%).



                                          структура выручки в 2014 году, %
                             прочая выручка             16
                                                                                        27      местная телефонная связь
                    аренда каналов               4
                   передача данных           8
                        платное тв            5                                          5      внутризоновая телефонная связь


                                                                                    5           мг/мн

                                       шпд              20                 10                   услуги присоединения
                                                                                                и пропуска трафика

                                                                                                                                  17

ответственный бизнес




                       основные операционные итоги                                           в 2014 году в государственный бюджет только
                       количество абонентов шпд выросло в отчетном периоде                   в виде налога на прибыль «ростелеком» перечислил
                       на 6% и достигло 11,2 млн. при этом абонентская база                  7,2 млрд рублей. кроме того, компания выплатила
                       сегмента b2c выросла на 7%, до 10,5 млн, а число абонен-              89,9 млрд рублей сотрудникам в виде заработной
                       тов, подключенных по оптике, выросло на 29%, до 5,2 млн.              платы и социальных отчислений, а еще 53,8 млрд
                       количество абонентов платного тв выросло за год на 6%,                рублей было направлено на реализацию инвестици-
                       до 8 млн, из которых 2,7 млн – подписчики услуг интерак-              онных проектов.
                       тивного тв (+24% по сравнению с 2013 годом).
                                                                                             развитие инфраструктуры
                       количество абонентов местной телефонной сети уменьши-                 и модернизация сетей
                       лось на 8%, до 24,4 млн, из-за изменения предпочтений
                       конечных пользователей в отношении способов осущест-                  развитие и модернизация инфраструктуры связи явля-
                       вления звонков и миграции трафика в сети мобильных                    ются стратегическим приоритетом для «ростелекома».
                       операторов и операторов ip-телефонии.                                 современная телекоммуникационная сеть помогает
                                                                                             компании добиваться успехов и способствует укреплению
                       прямой экономический эффект                                           репутации высокотехнологичного провайдера на россий-
                                                                                             ском и международном рынках услуг связи. наличие раз-
                       «ростелеком» принимает активное участие в экономи-                    витой инфраструктуры позволяет удовлетворять расту-
                       ческой и социальной жизни страны. компания в полной                   щие потребности пользователей в услугах связи, а также
                       мере осознает свою ответственность перед государ-                     способствует реализации национальных проектов.
                       ством и обществом, перед сотрудниками, партнерами
                       и поставщиками. «ростелеком» является одним из                        сетевая инфраструктура «ростелекома» обеспечивает
                       крупнейших налогоплательщиков в россии, обеспечи-                     полное покрытие территории россии и передачу циф-
                       вает тысячи людей рабочими местами и вносит значи-                    ровой, голосовой и видеоинформации. по состоянию на
                       тельный вклад в социально-экономическое развитие                      конец 2014 года длина магистральных сетей компании,
                       российских регионов.                                                  построенных на основе волоконно-оптической линии


                                                 структура капитальных расходов «ростелекома» в 2014 году, %

                                                                                                                развитие
                                    магистральные линии передачи,                            4                  традиционной
                                           объекты междугородной
                                                 и международной                 2                              телефонии

                                                телефонной связи
                                                                                         8                      прочее


                                                  линии передачи
                                                        и объекты
                                             инфраструктуры связи
                                                                    19
                                                                                                                развитие шпд, switch,
                                                                                                          51    ip-tv, цифрового тв,
                                                                                                                интернет-сервисов
                                                     реализация
                                                     ит-решений          9
                                                         объекты
                                                                             2                                  развитие
                                             инфраструктуры связи
                                                                                     5                          мобильного
                                                                                                                бизнеса


18

                                                                                                                оао «ростелеком» социальный отчет 2014
  передача мобильного бизнеса в совместное предприятие с tele2 россия
  мобильный сегмент традиционно занимал несущественную долю в доходах компании, имел ограниченный
  масштаб операций и требовал значительного объема инвестиций для ускорения развития. в 2014 году ком-
  пания передала мобильные активы в совместное предприятие с оператором tele2 россия. это шаг позволил
  сформировать крупного федерального мобильного оператора, доля «ростелекома» в акционерном капитале
  которого составила 45%. мобильные активы «ростелекома» и tele2 россия идеально дополняют друг друга
  как в плане географического охвата, так и в плане сочетания имеющегося опыта tele2 россия по внедрению
  инновационных решений с обширным набором лицензий и диапазоном частот нового поколения. новое пред-
  приятие принесет существенную пользу обеим компаниям, потребителям, а также всему российскому телеком-
  муникационному рынку. совместное предприятие планирует инвестиции в развитие сети 3g/lte и инноваци-
  онных мобильных услуг высокого качества в интересах российских потребителей и корпоративных клиентов.




связи (волс) с использованием технологий sdh и dwdm,    в­ олоконно-оптических линий связи. благодаря проекту
составляла около 500 тыс. км, а протяженность мест-      доступ в интернет получат жители порядка 13 тыс.
ных сетей – более 2,6 млн км. в 2014 году пропускная     населенных пунктов россии с численностью населения
способность магистральной сети ip/mpls превысила         250-500 человек.
10,56 тбит/с.
                                                        ip/mpls
развитие сети фиксированной связи                       в 2014 году «ростелеком» продолжил реализацию
в отчетном периоде развитие фиксированной связи         проектов, направленных на расширение и модерни-
оставалось в фокусе внимания «ростелекома». одной       зацию магистральных сетей ip/mpls. так, с целью
из важнейших задач, стоящих перед компанией в этой      реструктуризации магистральной и макрорегиональных
сфере, является обеспечение сверхскоростного доступа         ­ pls-сетей были проведены работы по тести-
                                                        ­ip­/m
в интернет. в 2014 году компания продолжила строить      рованию нового оборудования магистральной спд
оптические сети доступа ускоренными темпами, усиливая    (cr, rgr), разработаны технические требования и про-
одно из основных своих конкурентных преимуществ – са-    граммы методики испытаний для сервисного оборудо-
мое большое покрытие сетями шпд территории россии.       вания cg-nat, bras, bpe.

всего в отчетном периоде специалисты «ростелеко-        в рамках проекта по расширению сети была внедрена
ма» проложили волоконно-оптические линии связи до       url-фильтрация, а также завершены работы по проекту
6,6 млн домохозяйств, в результате чего современная     «оптимизация» в ульяновске, йошкар-оле, горно-ал-
инфраструктура компании стала охватывать 25 млн         тайске и абакане. c целью своевременного планирова-
домохозяйств.                                           ния ресурсов магистральной сети ip/mpls в соответ-
                                                        ствии с прогнозами роста трафика в 2014 году введена
в 2014 году компания приступила к реализации            в эксплуатацию система аппаратно-программного
одного из наиболее важных государственных про-          комплекса wandl ip/mpls view, позволяющая автома-
ектов в сфере телекоммуникаций, который позволит        тически собирать и хранить информацию по оборудо-
превратить «ростелеком» в по-настоящему нацио­          ванию и топологии магистральной сети, формировать
нального оператора связи. речь идет о проекте           сводную статистику по ресурсам и загрузке магистраль-
«устранение цифрового неравенства» (уцн), в рамках      ных каналов, а также строить математические модели
которого, планируется построить около 200 тыс. км       роста трафика по историческим данным.



  поддержка российских производителей оборудования
  в отчетном периоде «ростелеком» завершил формирование региональной транспортной сети в северо-за-
  падном федеральном округе на оборудовании отечественного производства. более половины оборудования,
  которое установила компания при реализации инвестиционных проектов в южном федеральном округе
  и северо-кавказском федеральном округе, произведена в россии. в инвестиционном бюджете компании
  в 2015 году российское или локализованное оборудование составит не менее 30% целевого объема закупае­
  мого оборудования спектрального уплотнения cwdm/dwdm на региональных сетях и оборудования сетей
  ip/­mpls уровня доступа и агрегации. планируется, что в последующие годы доля применяемого отечествен-
  ного оборудования будет возрастать.



                                                                                                                19

название главы




                   современная инфраструктура в самых дальних уголках россии
                   «ростелеком» реализует масштабный проект по реконструкции сетей связи в камчатском крае: медные
                   ­кабельные сети в многоквартирных домах меняются на современные волоконно-оптические. за время
                    ­реализации проекта специалистами «ростелекома» проложено более 400 км волс. в 2014 году более
                     70 тыс. домохозяйств полуострова получили возможность подключения к внутригородской «оптике».
                     новые сети связи строятся по технологии metroethernet («оптика в дом»), которая повышает надежность
                     и качество сети и существенно увеличивает пропускную способность канала.




                 магистральные сети в россии                            европа – азия» (втм теа), обеспечивающей передачу
                 в 2014 году «ростелеком» реализовал ряд проек-         трафика японии, китая и монголии в европу. в отчет-
                 тов, направленных на расширение и модернизацию         ном периоде пропускная способность втм теа была
                 магистральных транспортных сетей. в частности, была    увеличена до 600 гбит/с. «ростелеком» также провел
                 введена в эксплуатацию высокоскоростная цифровая       работы по увеличению пропускной способности на
                 линия связи «салехард – надым» с использованием        80 гбит/с международного перехода фуюань (китай) –
                 технологии dwdm на участке магистральной транс-        хабаровск (россия), что позволило получить общую
                 портной сети, что повысило качество и надежность       пропускную способность сети до 110 гбит/с.
                 предоставляемых услуг связи в данном регионе.
                 компания также приступила к работам по проекту         национальные проекты
                 «строительство пволп «сахалин – магадан – кам-
                 чатка», которым предусматривается прокладка более      электронное правительство
                 1 800 км подводного волоконно-оптического кабеля       «ростелеком» продолжил работать над проектом
                 в акватории охотского моря в направлении магадана      «электронное правительство», основная задача которо-
                 и петропавловска-камчатского. максимальная про-        го – обеспечить граждан и организации доступом к го-
                 пускная способность системы составит 400 гбит/с на     сударственным услугам. проект реализуется в рамках
                 каждое направление с возможностью расширения до        федеральной целевой программы «информационное
                 8 тбит/с.                                              общество» с 2009 года. в 2014 году единственным
                                                                        исполнителем работ по проекту являлся «ростелеком».
                 в отчетном периоде «ростелеком» также ввел в эксплу-
                 атацию магистральную систему передачи данных с ис-     в 2014 году компания активно развивала информаци-
                 пользованием технологии dwdm на участке «тында –       онную систему «единый портал государственных и му-
                 якутск», построив 117 км линий связи. ввод данной      ниципальных услуг» (епгу), в рамках которой физиче-
                 линии существенно увеличил пропускную способность      ские и юридические лица могут получить в электронном
                 каналов связи в якутске, алдане, нерюнгри, а также     виде доступ к 849 государственным, 5 916 региональ-
                 обеспечил возможность подключения к магистральной      ным и 15 077 муниципальным услугам. в отчетном
                 сети dwdm ряда населенных пунктов региона.             периоде на портале зарегистрировались 6 млн пользо-
                                                                        вателей, а их общее число выросло до 13 млн. количе-
                 развитие инфраструктуры международной связи            ство оказанных услуг при этом превысило 17,7 млн, что
                 в 2014 году «ростелеком» продолжил сотрудничать        в 1,5 раза больше аналогичного показателя 2013 года.
                 с крупнейшими мировыми операторами. компания           сегодня с помощью портала пользователи имеют воз-
                 активно участвовала в развитии проекта по расшире-     можность оплатить услуги жкх, штрафы и госпошли-
                 нию высокоскоростной транзитной магистрали «транзит    ны гибдд и т.д. всего в 2014 году ­пользователи

20

                                                                                                                 оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                    13 млн пользователей
                    портала государственных и муниципальных услуг




с­ овершили свыше 917 тыс. платежей на сумму свыше       ность регистрации по номеру мобильного телефона
 779 млн рублей.                                         и адресу электронной почты, была доработана техно-
                                                         логия использования простой электронной подписи,
в отчетном периоде была обеспечена интеграция            создана технология, позволяющая уполномоченным
«единого портала» с внешними системами электронно-       органам власти подтверждать личность гражданина
го правительства, проведена модернизация подсистемы      по паспортным данным. в отчетном периоде компания
«личный кабинет пользователя епгу» для повышения         провела экспертизу более 500 документов по информа-
удобства взаимодействия пользователей с государ-         тизации ведомств и правительства, а также разработала
ственными органами власти. всего по состоянию на         проект, направленный на совершенствование координа-
31 декабря 2014 года к системе было подключено           ции информатизации.
83 региона россии, открыто 90 пунктов выдачи кодов
активации и центров выдачи электронной цифровой          была создана федеральная государственная инфор-
подписи, установлено свыше 1 тыс. инфоматов.             мационная система «национальный фонд алгоритмов
                                                         и программ для электронных вычислительных машин»
наиболее востребованные услуги портала можно             для сбора, обработки и хранения алгоритмов и про-
оплатить в электронном виде, в том числе с мобильных     грамм для эвм, проектной, технической, сопроводи-
устройств. специальные приложения портала доступны       тельной и методической документации к программам
для скачивания в google play, app store, windows phone   для электронных вычислительных машин, созданных
store и windows store. количество установленных          или приобретенных с привлечением средств федераль-
пользователями приложений «госуслуги» в 2014 году        ного бюджета и бюджетов государственных вне-
составило свыше 390 тыс., через них в отчетном перио-    бюджетных фондов. «ростелеком» также продолжил
де было оказано свыше 800 тыс. услуг.                    развивать информационную систему «управление ве-
                                                         домственной и региональной информатизацией», были
в 2014 году дальнейшее развитие получила единая          разработаны и реализованы новые интерфейсы системы
система идентификации и аутентификации в инфра-          для повышения удобства работы пользователей.
структуре, обеспечивающей информационно-техно-
логическое взаимодействие информационных систем,         компания продолжила активно развивать единую си-
используемых для предоставления государственных          стему межведомственного электронного взаимодействия
и муниципальных услуг в электронной форме (есиа).        (есмэв), которая позволяет предоставлять государ-
количество зарегистрированных на едином портале          ственные и муниципальные услуги на качественно
пользователей с помощью есиа по итогам 2014 года         новом уровне. подключившись к данной системе, гос­
составило 6 млн, что сравнимо с суммарным коли-          учреждения обмениваются информацией, в результате
чеством зарегистрированных пользователей за 2012         чего гражданам не приходится приносить дополни-
и 2013 годы. в отчетном периоде появилась возмож-        тельные документы из других ведомств – органы власти




      на реализацию проекта по созданию электронного
      правительства в 2014 году «ростелеком» направил
      свыше 463 млн рублей.

                                                                                                                 21

ответственный бизнес




                                                                                                ных и 150 нестандартных заказов
                                                                                                на услуги связи от более чем 200
                                                                                                организаций, в числе которых меж-
                                                                                                дународный олимпийский комитет,
                                                                                                национальные олимпийские коми-
                                                                                                теты, международные спортивные
                                                                                                федерации, маркетинговые пар-
                                                                                                тнеры, теле- и радиовещательные
                                                                                                компании и другие сми.

                                                                                                за период олимпиады был передан
                                                                                                рекордный объем данных – более
                                                                                                1 тыс. тб.

                                                                                                  специально для олимпийских
                                                                                                  игр были созданы каналы связи,
                                                                                                  протяженность которых составила
                       запрашивают их самостоятельно. к системе подклю-        свыше 1 тыс. км. все телекомпании – правообладатели
                       чены все федеральные органы исполнительной власти       олимпийского контента в рамках договора «ростеле-
                       россии, а интенсивность работы системы составляет       кома» с олимпийской вещательной службой (olympic
                       17 млн запросов в сутки. в 2014 году общее количество   broadcasting services, obs) – хост-вещателем игр в
                       запросов, переданных с помощью есмэв, превысило         сочи – имели возможность использовать каналы пере-
                       3,5 млрд. по состоянию на конец отчетного периода       дачи данных пропускной способностью 110 гбит/с. с
                       к смэв было подключено 164 банка для передачи ин-       этой целью вещателям было передано в пользование в
                       формации о совершенных платежах в гис гмп. на базе      общей сложности 1 112 оптических волокон. права на
                       национальной облачной платформы, в которой компью-      показ олимпийских игр приобрели 93 телерадиокомпа-
                       терные ресурсы и мощности предоставляются пользова-     нии, включая сублицензиатов и вещательные союзы, из
                       телю как интернет-сервис, созданы и эксплуатируются     123 стран мира.
                       более 280 сервисов.
                                                                               благодаря подготовленной в том числе «ростелеко-
                       в 2014 году «ростелеком» продолжил развивать            мом» телекоммуникационной инфраструктуре сочинская
                       интернет-проект «российская общественная инициати-      олимпиада стала инновационной в сфере коммуника-
                       ва». компания осуществляла техническую поддержку        ций. впервые для россии зимние игры вошли в исто-
                       развернутой информационной системы, а также обра-       рию как самые технологичные. телетрансляции игр
                       батывала обращения граждан, связанные с работой         в сочи увидели около 3 млрд зрителей по всему миру.
                       портала. в 2014 году портал посетили свыше 4,7 млн
                       пользователей, на нем было размещено 1 548 инициа-      при создании инфраструктуры игр компания исполь-
                       тив, обработано свыше 1 тыс. обращений граждан.         зовала наиболее передовые решения, уделяя боль-
                                                                               шое внимание охране окружающей среды, применяя
                       технологии и инновации для олимпиады                    новейшие технологии, которые не нарушают экологи-
                       в сочи                                                  ческий баланс региона и позволяют сохранить красоту
                       в январе 2009 года «ростелеком» победил в конкурсе,     и многообразие природы краснодарского края. для
                       проводимом организационным комитетом xxii олим-         обеспечения связи «ростелеком» привлек к работе
                       пийских зимних игр 2014 года в сочи. компания была      в сочи около 800 своих специалистов со всей россии.
                       признана генеральным партнером олимпийских зимних
                       игр в категории «телекоммуникации».

                       специалистами «ростелекома» была проведена
                       большая работа по строительству инфраструктуры для
                       олимпиады. ключевым инвестиционным проектом
                       стало создании опорной сети единой информацион-
                       но-телекоммуникационной инфраструктуры олим-
                       пийских игр. кроме того, компания модернизировала
                       существующие цифровые магистральные линии связи
                       для увеличения пропускной способности сети в десятки
                       раз, повышения ее надежности, а также оптимизации
                       функционирования магистральной сети.

                       за время подготовки к проведению олимпийских
                       мероприятий было отработано около 6 000 стандарт-

22

                                                                                                                оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                    1,5 млрд рублей
                    инвестиций в инновации через венчурный фонд




на основании созданной инфраструктуры «ростеле-         фонд, созданный в 2014 году. кроме этого, в органи-
ком» намерен предоставлять комплекс современных         зационной структуре компании действует департамент
телекоммуникационных услуг в интересах жителей          венчурных проектов, который концентрируется на самых
сочи, краснодарского края и других регионов страны.     передовых технологических трендах и закладывает базу
разработанные в рамках проекта «сочи-2014» решения      для будущего роста компании.
будут использованы компанией на всей территории
российской федерации. все это придаст дополнитель-      корпоративный венчурный фонд
ный импульс развитию всей отечественной телекомму-      в рамках реализации стратегии «ростелекома» по
никационной отрасли.                                    стимулированию развития новых продуктов и услуг
                                                        комитет по стратегии при совете директоров компании
инновации и импортозамещение                            одобрил в начале 2014 года создание корпоративного
                                                        венчурного фонда. такие фонды часто используются
инновации – ключевой фактор долгосрочного эконо-        ведущими мировыми телекоммуникационными компа-
мического роста и развития бизнеса. в полной мере       ниями для развития и внедрения инноваций.
осознавая, что применение новых технологий в телеком-
муникационной сфере стимулирует развитие других сек-    на начальном этапе «ростелеком» предоставит фонду
торов экономики, «ростелеком» взял курс на усиление     серию траншей на сумму около 1,5 млрд рублей.
инновационного направления и поддержку националь-       в дальнейшем объемы финансирования могут быть
ных научно-производственных разработок.                 увеличены, в том числе за счет привлечения стороннего
                                                        соинвестора.
инновационное развитие
инновационная деятельность «ростелекома» осу-           деятельность фонда направлена на поиск инноваци-
ществляется в рамках специальной программы              онных продуктов, услуг и технологий, инвестирова-
инновационного развития. в отчетном периоде             ние в молодые российские компании и привлечение
продолжалось освоение новых технологий в обла-          новых компетенций. основными объектами инвестиций
сти транспортных сетей и сетей доступа, разработка      являются стартапы, привлекающие финансирование на
и внедрение продуктов и услуг на базе облачной          стадиях round a и round b, с высокими возможностями
платформы, использование передовых решений,             роста, уникальными технологиями и потенциальными
направленных на экономию ресурсов и бережное            синергиями с «ростелекомом».
отношение к окружающей среде.
                                                        корпоративный венчурный фонд позволит компании
в компании функционирует инновационный центр            получить доступ к наиболее интересным и перспектив-
по оценке передовых разработок в сфере облачных         ным интернет- и телекоммуникационным продуктам
технологий. в задачи центра входит привлечение          и ускорить внедрение инноваций, что в свою очередь
и развитие сотрудничества с партнерами, поддержи-       даст возможность предоставлять клиентам наиболее
вающими отечественных разработчиков, такими как         современные и востребованные сервисы.
инновационный кластер «сколково», инновационный
территориальный кластер в новосибирске, российская      в отчетном периоде завершено проведение корпора-
венчурная компания, фонд развития интернет-инициа-      тивных и юридических мероприятий, связанных с обе-
тив и другие.                                           спечением работы фонда. эксперты уже проанализи-
                                                        ровали более 200 инновационных проектов, и в первом
одним из новых инструментов инновационного развития     полугодии 2015 года фонд начнет полноценно функци-
«ростелекома» является корпоративный венчурный          онировать.

                                                                                                                23

ответственный бизнес




                       разработки в области импортозамещения                  ных организаций в нестабильной геополитической
                       «ростелеком» стремится снизить зависимость от ино-     ситуации.
                       странных поставщиков оборудования и программного
                       обеспечения в целях повышения технологической безо-    электронная подпись на сим-карте
                       пасности, а также поддержки российских разработчиков   чтобы частные лица и компании могли идентифициро-
                       и производителей.                                      вать себя и совершать юридически значимые действия
                                                                              удаленно, «ростелеком» приступил к разработке элек-
                       поэтому перспективные разработки в области импор-      тронной подписи на сим-карте, используемой в любом
                       тозамещения являются приоритетным направлением         мобильном телефоне или планшете.
                       работы корпоративного венчурного фонда «ростелеко-
                       ма». в инвестиционном бюджете компании на 2015 год     такая подпись является одним из наиболее удобных
                       российское или локализованное оборудование составит    и надежных инструментов, позволяющих обеспечить
                       не менее 30% целевого объема закупаемого оборудова-    массовость пользования государственными и коммер-
                       ния спектрального уплотнения cwdm/dwdm на реги-        ческими услугами в интернете. в отчетном периоде
                       ональных сетях и оборудования сетей ip/mpls уровня     проходила проверка готовности инфраструктур элек-
                       доступа и агрегации. планируется, что в последующие    тронного правительства и операторов мобильной связи,
                       годы доля применяемого отечественного оборудования     разработка нормативной базы, регулирующей примене-
                       будет возрастать.                                      ние сим-карт с электронной подписью, подготовка при-
                                                                              влекательных экономических моделей развития проекта,
                       инновационные продукты и услуги                        объединение участников процесса оформления, выдачи,
                       в отчетном периоде «ростелеком» предложил своим        использования и обслуживания электронной подписи.
                       клиентам целый ряд новых современных продуктов
                       и услуг. корпоративные клиенты получили дополни-       прибор учета электрической энергии
                       тельные инструменты для более эффективного ведения     со встроенным роутером
                       бизнеса и дальнейшего развития. частным пользова-      «ростелеком» разработал инновационный прибор по
                       телям инновационные сервисы «ростелекома» откры-       учету и передаче статистики потребления электро­
                       ли новые возможности для общения и предоставили        энергии в квартирах граждан, а также предоставлению
                       бóльшую степень свободы.                               беспроводного доступа в интернет и дополнительных
                                                                              сервисов. данная разработка позволит контролировать
                       проект «единое информационное пространство             параметры качества электрической энергии и потре-
                       геоданных»                                             бляемой мощности, автоматизировать ограничение
                       данный проект направлен на создание единого ресурса    нагрузки, снизить цены на закупаемую электроэнергию
                       для получения геопространственных данных и их          и соблюдать квоты по энергоресурсам.
                       использование в разных сферах экономики, сельско-
                       го и лесного хозяйства, строительства, прокладки       сервисно-поисковая платформа «спутник»
                       и эксплуатации автомобильных и железных дорог,         в 2014 году запущена бета-версия платформы «спут-
                       защиты окружающей среды, планирования и управ-         ник», предоставляющей гражданам доступ к социально
                       ления территориями, оказания государственных услуг.    значимым онлайн-сервисам. «спутник» поможет найти
                       отечественное программное обеспечение для обработки    социальные и торговые учреждения в непосредственной
                       и предоставления геопространственных данных позво-     близости от дома, подскажет, как воспользоваться госу-
                       лит избежать зависимости от зарубежных разработчиков   дарственными услугами, сообщит новости. в следующем
                       и гарантировать бесперебойную работу государствен-     году планируется совершенствование технологий новой

24

                                                                                                                оао «ростелеком» социальный отчет 2014
поисковой платформы и выход из бета-версии, а также      реализована образовательная программа дополни-
расширение продуктовой линейки.                          тельного профессионального образования «информа-
                                                         ционные системы оказания госуслуг и инфраструктура
развитие облачных технологий                             межведомственного взаимодействия». по результатам
наиболее ярким событием в сфере развития облачных        обучения в осеннем семестре 2013–2014 учебного года
технологий 2014 года стало открытие суперсовремен-       студенты защитили проекты по созданию форм для
ного центра обработки данных (цод) – уникального         единого портала государственных услуг и реализации
проекта, благодаря которому российские компании          регламентов в системе исполнения регламентов.
всех отраслей и масштабов смогут получить максимум
преимуществ от использования современных облачных        в московском техническом университете связи и ин-
технологий. центр располагает всеми необходимыми         форматики на базовой кафедре «ростелекома» «сети
возможностями для обработки и хранения данных,           и системы фиксированной связи» разработаны инте-
включая наличие резервной площадки, и сертифициро-       рактивные учебно-методические комплексы (умк) по
ван по стандартам уровня tier 4 (уровень доступности     дисциплинам:
мощностей – более 99,999%).                              • технологии оптических сетей доступа;
                                                         • телетрафик мультисервисных сетей;
образование в сфере инноваций                            • технологии и архитектура мобильных сетей связи.
одним из основных условий успешного инновационного
развития является наличие квалифицированных кадров.      новые умк помогут студентам систематизировать теоре-
совместная работа с образовательными учреждениями        тические знания и сформировать практические навыки.
и научными центрами помогает «ростелекому» привле-
кать специалистов, обладающих новыми уникальными         в рамках проведения научно-исследовательских работ
компетенциями, для работы в своих подразделениях.        на базовой кафедре мультимедийных технологий
компания также реализует образовательные проекты,        и телекоммуникаций в московском физико-техническом
направленные на распространение знаний о внедрении       институте в 2014 году были разработаны интерактив-
и коммерциализации инноваций в телекоммуникацион-        ные умк по дисциплинам:
ной сфере.                                               • цифровые системы вещания;
                                                         • цифровая передача видеоинформации (основы циф-
в рамках сотрудничества с вузами, заинтересованными         рового телевидения);
в развитии инновационного направления, в 2014 году       • измерения в видеоинформационных системах.
к партнерам компании присоединился сыктывкарский
государственный университет, с которым было подпи-       создан программный модуль интеграции системы
сано соглашение о сотрудничестве.                        дистанционного обучения в систему управления зна-
                                                         ниями, с помощью которого можно создавать обучаю-
хорошие результаты показало взаимодействие в формате     щие онлайн-материалы в визуальной учебной среде
базовой кафедры, которое предполагает активное сотруд-   и осуществлять к ним совместный доступ с заданной
ничество вуза и «ростелекома». научные исследования на   последовательностью изучения.
таких кафедрах обеспечивают поддержку и развитие ос-
новного учебного процесса и дистанционных технологий,    на базовой кафедре поволжского государственного
что ведет к повышению качества подготовки студентов      технологического университета были выполнены на-
для работы в отрасли телекоммуникаций.                   учно-исследовательские работы по разработке макета
                                                         фрагмента транспортной сети связи местного уровня
на базовой кафедре сибирского государственного           с функцией удаленного доступа в лаборатории базовой
университета телекоммуникаций и информатики была         кафедры, а также разработаны учебно-методические
                                                         комплексы с интерактивным обучением по дисциплинам
                                                         «принципы построения транспортных сетей» и «муль-
                                                         тисервисные сети связи».

                                                         более 18 вузов страны и ближнего зарубежья, активно
                                                         работающих в сфере развития информационных тех-
                                                         нологий, приняли участие в vii всероссийском моло-
                                                         дежном форуме «информационные технологии в мире
                                                         коммуникаций», проходившем в москве на базе мтуси
                                                         при поддержке «ростелекома». на форуме обсужда-
                                                         лись проблемы развития информационных и коммуни-
                                                         кационных технологий в молодежной среде, а также
                                                         проходил конкурс проектов «инновационные решения
                                                         в современных инфокоммуникациях», направленный на
                                                         поиск новаторских идей и выявление инновационного
                                                         потенциала молодежи.

                                                                                                                25

ответственный бизнес




                       в рамках программы поддержки инноваций республики
                       карелия в петрозаводске «ростелеком» организовал ин-
                       тенсивный бизнес-тренинг startup weekend warmup при
                       поддержке ит-парка петрозаводского государственного
                       университета, ведущей стартап-школы северо-запада
                       sumit и санкт-петербургского национального исследо-
                       вательского университета информационных технологий,
                       механики и оптики – ведущего вуза россии в области
                       информационных технологий. тренинг для российских
                       компаний был посвящен внедрению инноваций в сфере
                       ит-технологий на российском рынке.

                       качество и доступность связи

                       предоставление качественных услуги связи и скорост-
                       ного доступа в интернет является ключевым приорите-       доступ к современным телекоммуникационным услугам
                       том для «ростелекома», поэтому в компании постоянно       способствует повышению качества жизни не только
                       проводятся мероприятия, направленные на повышение         горожан, но и жителей сельских районов, в которых
                       пропускной способности и надежности каналов связи,        происходит постепенная замена устаревших аналоговых
                       усиление контроля качества работы сетей и совершен-       атс на цифровые. цифровые технологии значительно
                       ствование обслуживания клиентов.                          повышают степень надежности станций, увеличивают
                                                                                 их нагрузочные способности и срок службы, а также
                       в целях повышения качества услуг за счет увеличе-         открывают широкие возможности для последующей
                       ния скорости передачи данных проводится постоянная        функциональной модернизации.
                       модернизация транспортной сети на базе оборудования
                       оптического уплотнения. при строительстве новых сетей     в отчетном периоде в рамках развития розничной сети
                       применяются современные технологии – gpon и etth.         была проведена реконструкция ряда региональных цен-
                       технология etth позволяет потребителям подключаться       тров продаж и обслуживания клиентов. благодаря об-
                       к сети интернет со скоростью от 40 до 100 мбит/с при      новленному внешнему оформлению и более рациональ-
                       неизменно высоком качестве соединения, а техноло-         ной организации рабочих мест новые центры в полной
                       гия gpon обеспечивает скорость доступа до 1 гбит/с.       мере выполняют свою основную задачу – построение
                       к малочисленным населенным пунктам прокладываются         эффективного взаимодействия с клиентами.
                       волоконно-оптические линии связи и устанавливаются
                       узлы доступа к сети интернет, выводятся из эксплуатации   для абонентов разрабатывались новые линейки тари-
                       воздушные линии связи, что значительно повышает каче-     фов, соответствующие запросам современных потреби-
                       ство и надежность предоставляемых услуг. для удаленных    телей, проводились мероприятия по изучению уровня
                       сел и деревень организуются спутниковые каналы связи.     удовлетворенности клиентов.

                                                                                                  стандарты и контроль качества
                                                                                                  «ростелеком» стремится полностью
                                                                                                  соответствовать требованиям своих
                                                                                                  клиентов в отношении оперативности,
                                                                                                  надежности и безопасности передачи
                                                                                                  и хранения информации. в компа-
                                                                                                  нии действует система менеджмента
                                                                                                  качества в соответствии с националь-
                                                                                                  ным стандартом гост iso 9001-2011
                                                                                                  и международным iso 9001:2008.
                                                                                                  в 2014 году успешно пройден ее
                                                                                                  инспекционный контроль, результа-
                                                                                                  том которого явилось подтверждение
                                                                                                  выполнением «ростелеком» требова-
                                                                                                  ний стандартов.

                                                                                                  в начале 2015 года компания полу-
                                                                                                                  ­ едеральной служ-
                                                                                                  чила сертификат ф
                                                                                                  бы по техническому и экспортному
                                                                                                  контролю (фстэк), подтверждаю-
                                                                                                  щий соответствие средств защиты
                                                                                                  информации сети передачи данных

26

                                                                                                                 оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                     4 млн человек
                     из отдаленных уголков страны получат доступ
                     в интернет к 2018 году




ip/mpls оао «ростелеком» требованиям безопасности       ствии с которым в течение 10 лет будет оперировать
информации № росс ru.001.01.би00.                       государственной сетью связи, включающей 148 тыс.
                                                        универсальных таксофонов и 22 тыс. универсальных
качество и надежность услуг компании также под-         пунктов коллективного доступа в интернет. в населен-
тверждаются сертификатами соответствия системы          ных пунктах, где установлен универсальный таксофон,
«связь-качество» (система добровольной сертифика-       а численность населения составляет от 250 до 500 че-
ции услуг связи, средств связи и систем менеджмен-      ловек, в течение 2014–2018 годов будет построено
та качества организаций связи) и системы качества       около 14 тыс. точек доступа, подключенных к сети
«­интерэкомс». высокие параметры надежности             с использованием волоконно-оптических линий связи
и доступности сети обеспечиваются за счет резервиро-    и предоставляющих услуги передачи данных на ско-
вания и оптимизации транспортных потоков и гаранти-     рости не менее 10 мбит/с. общая протяженность волс
руются соглашением об уровне обслуживания (sla).        составит 200 тыс. км, при этом доступ к услугам связи
                                                        получат около 4 млн человек, проживающих в отдален-
риски потери трафика и возникновения последствий        ных населенных пунктах.
аварийных ситуаций минимизируются посредством
резервирования по географически разнесенным марш-       «ростелеком» также берет на себя дополнительные
рутам, а также организации международных переходов      обязательства по строительству волс. шпд появился не
и стыков телекоммуникационных сетей с двумя-тремя       только в населенных пунктах, обозначенных в договоре,
независимыми иностранными операторами на каждом         но и во всех прилегающих городах, селах и ­деревнях.
международном направлении. все магистральные ли-
нии связи «ростелекома» имеют 100% резервирование.      контракт с «ростелекомом» будет финансироваться
                                                        из федерального бюджета с использованием средств
устранение цифрового неравенства                        фонда универсального обслуживания, находящегося
в целях преодоления существующего разрыва между         в ведении россвязи. объем средств, выделенных на
уровнем информатизации различных регионов россии        оказание универсальных услуг связи, за 10 лет составит
и обеспечения равного доступа к информационно-ком-      около 168,5 млрд рублей. в финансировании также
муникационным ресурсам правительство российской         примет участие российский фонд прямых инвестиций
федерации и «ростелеком» приступили в отчетном          (рфпи) совместно с ведущими международными ин-
периоде к реализации проекта устранения цифрового       фраструктурными инвесторами.
неравенства.
                                                        новая инфраструктура позволит принципиально
в 2014 году были внесены изменения в федеральный        изменить уровень жизни миллионов граждан россии,
закон «о связи» – к перечню универсальных услуг связи   которые получат высокоскоростной доступ к информа-
были добавлены услуги по передаче данных и предо-       ционным ресурсам и смогут общаться, получать госус-
ставлению доступа к информационно-телекоммуника-        луги, проходить обучение, использовать возможности
ционной сети интернет с использованием точек доступа.   онлайн-банкинга и электронной коммерции.
в связи с тем, что «ростелеком» является единственным
оператором, занимающим существенное положение           тарифная политика
в сети связи общего пользования на территориях не       тарифная политика «ростелекома» направлена на уве-
менее чем 2/3 субъектов российской федерации, на        личение доступности услуг связи, дальнейшее развитие
компанию с 1 апреля 2014 года возложены обязанно-       и модернизацию средств и сетей связи, расширение
сти по оказанию универсальных услуг связи.              спектра предоставляемых услуг и улучшение их качества.

компания заключила с федеральным агентством             наиболее ярким тарифным предложением компа-
связи (россвязь) долгосрочный договор, в соответ-       нии в 2014 году стал первый федеральный продукт

                                                                                                                 27

ответственный бизнес




                                                                                                 ежегодно в канун празднования го-
                                                                                                 довщины со дня победы в великой
                                                                                                 отечественной войне «ростелеком»
                                                                                                 предоставляет ветеранам и инвали-
                                                                                                 дам великой отечественной войны
                                                                                                 возможность бесплатно отправлять
                                                                                                 телеграммы, а также совершать вну-
                                                                                                 тризоновые, междугородные и меж-
                                                                                                 дународные телефонные соединения
                                                                                                 (в страны ближнего зарубежья).

                                                                                                 начиная с октября 2014 года при
                                                                                                 наличии технической возможности
                                                                                                 всем абонентам «ростелекома»,
                                                                                                 находящимся в добровольной
                                                                                                 блокировке или имеющим деби-
                                                                                                 торскую задолженность сохраняется
                                                                                                 возможность приема входящих
                       «3 в 1», который позволил абонентам экономить           со­единений и совершения исходящих звонков на
                       при одновременном использовании нескольких услуг        номера экстренных служб.
                       компании. предложение «3 в 1» обеспечивает все
                       потребности семьи в общении, получении информации       тарифы для малого и среднего бизнеса
                       и организации интересного досуга. при одновременном     в рамках проведения централизованных акций «удвое-
                       подключении «домашнего телефона», «домашнего            ние скорости за доплату 20%», «предоставление скидок
                       интернета» и «интерактивного тв» абонентам предла-      на услуги исс», а также в рамках пакетных тари-
                       галось использование услуг по сниженной цене.           фов «бизнесу быть!» и «решение» клиентам малого
                                                                               и среднего бизнеса в отчетном периоде предоставля-
                       в 2014 году был введен тарифный план на услуги          лись комплексные решения и дифференцированные
                       междугородной, внутризоновой и международной            ­пакетные предложения. осуществлялось индивидуаль-
                       телефонной связи «долгие разговоры», позволяющий         ное взаимодействие с клиентами с целью предостав-
                       абонентам местной телефонной связи значительно           ления тарифных планов, направленных на максимально
                       экономить на междугородных, внутризоновых и меж-         полное удовлетворение их потребностей.
                       дународных соединениях вне зависимости от направ-
                       ления вызова. на данном тарифном плане начиная          развитие ассортимента услуг
                       с третьей минуты каждого телефонного соединения
                       осуществляется тарификация любых внутризоновых          портал smotriege.ru
                       и междугородных телефонных соединений по тарифу         в 2014 году портал обеспечил возможность в режиме
                       1 руб./мин.                                             реального времени следить за проведением единого го-
                                                                               сударственного экзамена. ресурс доступен для федераль-
                       в макрорегиональных филиалах «юг», «урал», «си-         ных и общественных наблюдателей, аккредитованных
                       бирь», «волга», «дальний восток» был введен новый       рособрнадзором, представителей министерства образо-
                       тарифный план на услуги местной телефонной связи        вания и науки, органов исполнительной власти субъектов
                       «выходной» для абонентов, пользующихся услугами         российской федерации, рособрнадзора. 4 тыс. авторизо-
                       местной телефонной связи преимущественно в выход-
                       ные дни.

                       социально ориентированные продукты,
                       услуги и тарифы
                       повышение доступности информационных услуг
                       ­является приоритетом для «ростелекома», поэтому
                        в некоторых регионах действуют специальные социаль-
                        ные тарифы на телефонные звонки и доступ в интернет.

                       в отчетном периоде в нижегородской, ульяновской,
                       ­саратовской, пензенской, оренбургской областях
                        и в республике татарстан «ростелеком» предлагал
                        доступные тарифы на услуги мобильного интернета,
                        а также возможность приобрести usb-модемы 3g+ по
                        рекордно низкой цене – 155 рублей.


28

                                                                                                              оао «ростелеком» социальный отчет 2014
ванных пользователей могут одновременно просматри-     корпоративного сегмента. один из таких проектов –
вать не менее 24 тыс. видеотрансляций экзамена.        «новая телефония», представляющий собой иннова-
                                                       ционный сервис по телефонизации офиса и позволя-
защищенный доступ в интернет                           ющий получить доступ к корпоративной телефонии из
из виртуальной частной сети                            любой точки, где есть доступ в интернет. в 2014 году
новая услуга предназначена для крупных корпора-        для клиентов – юридических лиц расширена геогра-
тивных клиентов и органов государственной власти,      фия предоставления услуги до 39 городов во всех
которым необходим быстрый и конфиденциальный обмен     федеральных округах российской федерации.
информацией с сетью интернет, совместное использова-
ние единых баз данных и корпоративного программного    с новыми высокотехнологичными продуктами «росте-
обеспечения. услуга «защищенный доступ в интернет»     лекома» можно ознакомиться в разделе «инновации».
реализована на базе мощного аппа-
ратного межсетевого экрана (firewall),
который резервируется на канальном
уровне за счет объединения в кла-
стер двух географически разнесен-
ных платформ. услуга гарантирует
полную защиту ресурсов, входящих
в виртуальную частную сеть поль-
зователя, от сетевых атак и угроз
из публичной сети интернет. для
удобства клиентов услуга предостав-
ляется круглый год 24 часа в сутки,
7 дней в неделю, а ее доступность
составляет не менее 99,7%.

кроме того, в корпоративном
сегменте в 2014 году «ростеле-
ком» начал предоставлять услугу
«контент-фильтрация и монито-
ринг интернет-ресурсов». при ее
подключении клиент получает воз-
можность ограничить доступ детей
к информации, причиняющей вред
их здоровью и развитию.
                                                       повышение качества сервиса
интернет-платформа «спутник»
платформа «спутник» (www.sputnik.ru) – социаль-        модернизация центров продаж
но ориентированная интернет-платформа, которая         и обслуживания
помогает эффективно и просто решать повседневные       «ростелеком» осуществляет проекты, нацеленные
задачи пользователей. на базе поисковых техноло-       на повышение уровня клиентского обслуживания
гий «спутник» создает линейку интернет-сервисов,       и построение эффективной коммуникации с клиента-
повышающих доступность официальной информации,         ми. одним из таких проектов является модернизация
государственных служб и услуг, предоставляемых         центров продаж и обслуживания, который стартовал
в цифровой форме.                                      в 2013 году в связи с переходом на новые стандарты
                                                       обслуживания, а в отчетном периоде реализовывал-
сервис «мультискрин»                                   ся в воронежской, челябинской, южно-сахалинской
в рамках услуги «интерактивное тв» появился            областях, в карелии и на камчатке.
сервис «мультискрин», позволяющий объединять до
5 экранов, включая интерактивное тв, приложения        в обновленных центрах продаж и обслуживания
zabava для smart tv и планшетов, сайт zabava.ru        используется принцип зонирования, ориентирован-
под одной учетной записью клиента. сервис откры-       ный на эффективное обслуживание клиентов. хорошо
вает доступ к единожды приобретенному контенту         оборудованные рабочие места способствуют обслу-
со всех устройств, объединенных «мультискрином»,       живанию большего количества абонентов. посети-
а также позволяет сохранять позицию просмотра при      тели могут получить консультацию специалистов по
переключении между устройствами.                       услугам, тарифным предложениям и акциям, заклю-
                                                       чить договоры на услуги, сменить тарифные планы,
услуга «новая телефония»                               а также самостоятельно протестировать некоторые
«ростелеком» активно развивает новые технологии,       услуги, например «интерактивное тв», оценив высо-
приходящие на смену традиционным услугам, для          кое качество и богатый выбор каналов. для удобства

                                                                                                              29

ответственный бизнес




                                           11 регионов сибири
                                           обслуживает новый контактный центр мрф «сибирь»




                       клиентов в центрах внедрена система электронной       любую информацию о состоянии расчетов, об услугах,
                       очереди, а также предусмотрена комфортная зона        тарифах, рекламных акциях, программах лояльности,
                       ожидания.                                             а также подать заявку на подключение услуг, из-
                                                                             менение тарифных планов и сервисов. кроме этого,
                       развитие единых контакт-центров                       в контакт-центре обрабатываются заявки, поступаю-
                       в отчетном периоде продолжался переход к единым       щие через интернет и по электронной почте.
                       центрам обслуживания клиентов, которые позволяют
                       внедрять единые стандарты и выстраивать эффек-        в центрах внедряется уникальная федеральная
                       тивную работу подразделений, взаимодействующих        crm-система, позволяющая сократить время реа-
                       с клиентами. для предоставления качественного         гирования на запросы, вести историю обращений
                       обслуживания абонентов по телефону построено три      клиентов и выявлять системные проблемы в обслужи-
                       новых контакт-центра: в сибири – в омске и барнауле   вании. также используется новейший аппаратно-про-
                       и на урале – в челябинске. на базе контакт-центра     граммный комплекс, обеспечивающий оптимальное
                       в омске компания предоставляет информацион-           распределение вызовов клиентов и производящий
                       но-справочные услуги жителям 11 регионов сибир-       интеграцию со всеми программными системами, необ-
                       ского федерального округа. аналогичный центр,         ходимыми оператору при обработке звонков.
                       обеспечивающий дистанционное обслуживание
                       абонентов «ростелекома» на северо-западе, появил-     помимо предоставления высококачественного обслу-
                       ся в череповце.                                       живания абонентам компании открытие таких цен-
                                                                             тров играет важную социальную роль, способствуя
                       обратившись в контактный центр по единому фе-         развитию местных сообществ. к работе в едином
                       деральному бесплатному номеру, можно получить         контактном центре в омске привлечены около 580 со-
                                                                                              трудников, в барнауле – более 400,
                                                                                              в челябинске – 220 сотрудников,
                                                                                              которым предоставлена возмож-
                                                                                              ность работать в комфортных
                                                                                              условиях с полным социальным па-
                                                                                              кетом. на базе центра в череповце
                                                                                              создано более 800 новых рабочих
                                                                                              мест для жителей вологодской
                                                                                              области.

                                                                                              обслуживание корпоративных
                                                                                              клиентов
                                                                                              «ростелеком» ищет новые направ-
                                                                                              ления в совершенствовании обслу-
                                                                                              живания корпоративных клиентов.
                                                                                              в 2014 году в рамках проекта
                                                                                              реформирования контактных цен-
                                                                                              тров в каждом ­макрорегиональном
                                                                                              контактном центре было создано
                                                                                              отдельное подразделение для


30

                                                                                                              оао «ростелеком» социальный отчет 2014
обслуживания корпоративных
клиентов.

началась реализация мотивацион-
ных программ для персонала. в мак­
рорегиональных филиалах прово-
дились конкурсы на звание лучшего
менеджера продаж в сегменте в2в,
между филиалами одного макро-
региона проводились соревнования
на самый низкий уровень оттока
корпоративных клиентов.

в макрорегиональных филиалах
продолжалось внедрение системы
электронного документооборота. на
2015 год запланированы меропри-
ятия по переводу на эту систему
крупных корпоративных клиентов корпоративного цен-   гарантии безопасности
тра «ростелекома».                                   «ростелеком» предоставляет всем своим клиентам
                                                     гарантии безопасности передаваемой информации,
изучение уровня удовлетворенности                    неприкосновенность личных данных и защищенность
компания ведет постоянный контроль качества          оборудования компании от несанкционированного
в точках продаж и обслуживания клиентов. в отчет-    доступа. «ростелеком» строго придерживается поло-
ном периоде на уровне макрорегиональных и реги-      жения об обработке и защите персональных данных.
ональных филиалов проводилось исследование по        все сотрудники и контрагенты, причастные к обра-
методу «тайный покупатель» (mystery shopping). по    ботке такой информации, подписывают соглашение
итогам мероприятий осуществлялось дополнительное     о неразглашении.
обучение сотрудников, планировались мероприятия
по улучшению качества обслуживания.                  во время проведения маркетинговых кампаний, на-
                                                     правленных на информирование абонентов об акциях
на постоянной основе ведется изучение уровня удов-   и специальных предложениях с помощью различных
летворенности посредством автоматической системы     каналов коммуникаций (единый личный кабинет,
оценки качества обслуживания ivr с использовани-     смс, электронная почта), полностью обеспечивается
ем речевого взаимодействия. причины выявленных       конфиденциальность персональных данных за счет
недостатков анализируются с последующим составле-    использования внутренних систем, автоматизирующих
нием плана корректирующих действий.                  процесс целевых маркетинговых кампаний.

в 2014 году разработана процедура проведения         в целях повышения безопасности передачи данных
опроса методом welcome call, когда сотрудники        корпоративным клиентам и государственным орга-
контакт-центров обзванивают клиентов, подключив-     низациям предлагаются услуги частных виртуальных
ших новую услугу. опрос включает в себя ответы на    сетей ip vpn, объединяющих все филиалы клиента
вопросы о качестве и скорости подключения услуги,    в защищенную корпоративную сеть с единым инфор-
качестве работы услуги, а также об уровне удовлет-   мационным пространством. в отчетном периоде было
воренности. проведение таких опросов запланирова-    продлено действие сертификата соответствия гост р
но во всех макрорегиональных филиалах в 2015 году.   исо/мэк 15408 по требованиям безопасности инфор-
                                                     мации на систему информационной безопасности сети
обработка жалоб                                      передачи данных ip/mpls «ростелекома».
в компании разработан новый целевой бизнес-про-
цесс, утверждающий порядок получения и рассмо-       данная сеть позволяет предоставлять широкий спектр
трения претензий от клиентов. на 2015 год заплани-   современных телекоммуникационных услуг, включая
рована автоматизация и внедрение этого процесса во   доступ в интернет, организацию виртуальных частных
всех макрорегиональных филиалах.                     сетей, видеоконференц-связь и другие.

в отчетном периоде в корпоративный центр «ро-        крупным корпоративным клиентам, заинтересован-
стелекома» не поступали жалобы от клиентов или       ным в защите своих интернет-ресурсов от ddos-атак,
контролирующих органов. утечек, краж или утери       предоставляется услуга «мониторинг трафика и защита
данных о потребителях, связанных с проведением       от ddos-атак». детальные отчеты с аналитическим раз-
маркетинговых мероприятий, не зафиксировано.         бором атак позволяют оценить тип атаки, направленность
                                                     и степень воздействия на защищаемые ресурсы, принять

                                                                                                              31

ответственный бизнес




                                                                                              • имиджевая рекламная кампания
                                                                                                 «многое только кажется невоз-
                                                                                                 можным» проходила в рамках
                                                                                                 спонсорства xi паралимпийских
                                                                                                 зимних игр в сочи и продемон-
                                                                                                 стрировала силу духа спортсме-
                                                                                                 нов-паралимпийцев.

                                                                                               все рекламные материалы в обяза-
                                                                                               тельном порядке проходят согласо-
                                                                                               вание с департаментом правового
                                                                                               обеспечения на предмет соответ-
                                                                                               ствия публикуемой информации
                                                                                               законодательству российской
                                                                                               федерации: закону «о рекламе»
                                                                                               № 38-фз от 13 марта 2006 года
                                                                                               и закону «о защите детей от
                                                                                               информации, причиняющей вред
                       меры по очистке трафика и обеспечить бесперебойный    их здоровью и развитию» № 436-фз от 29 декабря
                       доступ пользователей к интернет-ресурсу клиента.      2010 года. кроме того, предоставление информации
                                                                             о тарифах и услугах, а также порядок информирова-
                       ответственный маркетинг                               ния абонентов об изменении тарифов регламенти-
                       ключевые ценности бренда компании – ответствен-       руются федеральным законом от 7 июля 2003 года
                       ность, качество, инновации, универсальность,          n 126-фз «о связи».
                       человечность – отражают стремление предоставлять
                       клиентам надежные, качественные, высокотехнологич-    потребители всегда имеют возможность ознакомить-
                       ные услуги, которые меняют жизнь к лучшему и откры-   ся с условиями рекламных акций на промостраницах
                       вают новые возможности, поэтому в фокусе внимания     корпоративного сайта www.rt.ru. все печатные ре-
                       всех корпоративных коммуникаций находятся люди с их   кламные носители (наружная реклама, информацион-
                       интересами, желаниями и потребностями.                ные плакаты и листовки в центрах продаж и обслужи-
                                                                             вания) и телевизионные ролики обязательно содержат
                       в целях улучшения восприятия бренда и уточнения       ключевые условия продуктовых предложений и теле-
                       адресности сообщений, используемых в рекламных        фон контакт-центра, по которому любой позвонивший
                       коммуникациях, в течение 2014 года велась активная    может получить исчерпывающую информацию об
                       аналитическая работа по подготовке нового пози-       условиях акции и ее организаторе. претензии с точки
                       ционирования компании на рынке, созданию нового       зрения несоответствия маркетинговой и рекламной
                       визуального стиля и обновленного брендбука, разра-    активности требованиям законодательства в отчетном
                       ботке качественной сегментации.                       периоде в «ростелеком» не поступали.

                       в 2014 году на федеральном уровне было проведе-       компания регулярно проводит исследования удовлет-
                       но свыше 10 рекламных кампаний, нацеленных на         воренности клиентов, по распространенной методике
                       продвижение услуг «домашний интернет», «ин-           net promoter score относительно услуг широкопо-
                       терактивное тв» и «домашний телефон», а также         лосного доступа в интернет и платного телевидения
                       крупнейшая кампания по продвижению пакетного          в разрезе субъектов федерации.
                       предложения «3 в 1».
                                                                             взаимодействие с поставщиками
                       велась маркетинговая поддержка новых услуг (вир-
                       туального центра обработки данных, облачной атс,      политика «ростелекома» в сфере закупок направлена
                       веб-видеоконференций), использующая такие кана-       на обеспечение целевого и эффективного расходова-
                       лы, как интернет, сми, бизнес-семинары, участие       ния денежных средств, получение рыночных цен на
                       в специализированных выставках, активное продви-      продукцию и услуги, обеспечение открытости заку-
                       жение на сайте компании.                              пок и совершенствование конкурентной среды для
                                                                             поставщиков. компания осуществляет закупочную
                       проводились и другие значимые рекламные кампании,     деятельность в соответствии с федеральным зако-
                       в том числе имеющие социальную направленность:        ном «о закупках товаров, работ, услуг отдельными
                       • рекламная кампания «игры с твоим участием»         видами юридических лиц» № 223-фз от 18 июля
                          проходила в рамках спонсорства xxii зимних олим-   2011 года. в компании на постоянной основе дей-
                          пийских игр.                                       ствуют внутренние нормативные документы, а также



32

                                                                                                             оао «ростелеком» социальный отчет 2014
­ еализуются специальные про-
р
граммы, регламентирующие дея-
тельность «ростелекома» в сфере
закупок.

в целях предотвращения случаев
коррупции кодекс деловой этики
поставщика оао «ростелеком»
требует включать антикоррупцион-
ную контрактную оговорку во все
договоры с поставщиками. полная
и подробная информация о до-
говорах, планируемых и текущих
закупках публикуется и постоянно
доступна на официальном сайте
zakupki.gov.ru и корпоративном сайте
общества zakupki.rostelecom.ru, что
обеспечивает высокую степень
открытости закупочной деятельности общества. при-    в 2014 году «ростелеком» все более активно исполь-
нимаются меры по выявлению негативной практики       зовал в своей деятельности отечественное телеком-
в цепочке поставок: все документы, предъявляемые     муникационное оборудование: с марта постоянно
претендентами для участия в электронных торгах,      действует рабочая группа по разработке и контролю
проверяются отделом экономической безопасности       реализации программы поддержки российских про-
и отделом правового обеспечения.                     изводителей. доля продукции российского производ-
                                                     ства в общем объеме поставок в отчетном периоде
благодаря внедрению программы оптимизации            увеличилась почти на 10 п.п. и составила 25%.
закупочных процессов, направленной на сокраще-
ние затрат и повышение конкурентности проводи-       компания последовательно отказывается от посред­
мых торгов, в этом направлении удалось добиться      нических схем. «ростелеком» сэкономил 36 млрд руб­
значительных успехов. в отчетном периоде отмечено    лей с 2013 года, экономия в 2013 году – 16,2 млрд ру-
общее увеличение количества участников п­ роцедур,   блей, в 2014 году она составила 16,8 млрд рублей.
в том числе представителей малого бизнеса, что       этому способствовала оптимизация организационной
привело к росту конкуренции при проведении тор-      структуры закупок, коллегиальность и прозрачность
гов: в 2014 году доля высококонкурентных закупок     в принятии решений по итогам закупок, прямая работа
(4 и более поданных заявок) в денежном выражении     с производителями, снижение барьера участия в торгах,
составила 30%.                                       устранение излишних и д­ ублирующих этапов.




          в 2014 году третий год подряд национальная ассоциация участников
          электронной торговли (науэт) подтвердила статус «ростелекома» как
          компании с «гарантированной прозрачностью». рейтинг составляется
          при поддержке министерства экономического развития и торговли,
          федеральной антимонопольной службы, а также счетной палаты
          российской федерации.




                                                                                                             33

лучшие стандарты управления
     корпоративное управление (35)


     управление корпоративной социальной
     ответственностью (39)


     противодействие коррупции (39)



 i   информационная прозрачность (40)

                                    качество управления играет ключевую роль в
                                    бизнесе «ростелекома». учитывая масштабы
                                    компании и ее социально-экономическую роль,
                                    нам критически важно принимать своевременные
                                    и взвешенные управленческие решения,
                                    отражающие интересы стейкхолдеров, а также
                                    осуществлять постоянный контроль качества их
                                    выполнения и рисков.




корпоративное управление                                 органы управления
                                                         органами управления «ростелекома» являются:
последовательное развитие системы корпоративного         • общее собрание акционеров;
управления является одной из приоритетных задач,         • совет директоров;
стоящих перед «ростелекомом». система корпора-           • президент и правление.
тивного управления компании основана на лучших
российских и мировых стандартах. мы следуем совре-       общее собрание акционеров
менной практике управления и раскрытия информа-          общее собрание акционеров – высший орган управле-
ции, что позволяет создать атмосферу доверия и уве-      ния «ростелекома». годовые и внеочередные общие
ренности между всеми заинтересованными сторонами         собрания акционеров проводятся в очной либо заочной
и повышает эффективность принятия управленческих         формах. при помощи общего собрания акционеры реа-
решений.                                                 лизуют свое право на участие в управлении компанией.

стандарты корпоративного управления                      все акционеры «ростелекома» могут принять участие
в основе системы корпоративного управления «ростеле-     в общем собрании акционеров. акционеры, владеющие
кома» лежат кодекс корпоративного управления и эти-      в совокупности не менее 2% голосующих акций «рос­
ческий кодекс, основанные на следующих принципах:        телекома», могут внести предложения в повестку дня
• соблюдение прав и интересов акционеров, а также       собрания, а также выдвинуть кандидатов в члены совета
   обеспечение долгосрочного роста стоимости принад-     директоров компании. акционеры, владеющие не менее
   лежащих им акций путем совершенствования кор-         10% голосующих акций «ростелекома», имеют право
   поративных практик и повышения информационной         созывать внеочередное собрание акционеров компании.
   открытости и прозрачности;
• обеспечение прозрачного и эффективного механизма      «ростелеком» предоставляет акционерам равные воз-
   взаимодействия органов управления компании, а также   можности для осуществления своих прав по управлению
   добросовестное и компетентное исполнение ими своих    компанией посредством участия в общем собрании
   обязанностей в соответствии с высокими стандартами    акционеров и внесения предложений в его повестку
   корпоративного управления и деловой этики;            и выдвижения кандидатов в члены совета директоров
• поддержание эффективной системы внутреннего кон-      и ревизионной комиссии.
   троля и аудита компании;
• активное сотрудничество компании с лицами, заинте-    всего в 2014 году было проведено два общих собрания
   ресованными в обеспечении долгосрочного устойчи-      акционеров.
   вого развития «ростелекома».
                                                         на внеочередном общем собрании акционеров в апре-
рейтинг корпоративного управления                        ле 2014 года был утвержден устав в новой редакции,
в январе 2015 года российский институт директоров        прекращены полномочия действующего состава совета
(рид) по результатам мониторинга практики корпора-       директоров и избран новый состав совета директоров.
тивного управления «ростелекома» подтвердил рей-
тинг компании на уровне «7+» – «развитая практика        в июне 2014 года было проведено годовое общее со-
корпоративного управления» по шкале национального        брание акционеров, на котором были рассмотрены такие
рейтинга корпоративного управления (нрку). согласно      вопросы, как утверждение годового отчета и годовой
рейтингу риски корпоративного управления компании        бухгалтерской отчетности, утверждение распределения
признаны низкими.                                        прибыли по результатам 2013 года, избрание членов
                                                         совета директоров и ревизионной комиссии и другие.



                                                                                                                 35

лучшие стандарты управления




                              структура акционерного капитала «ростелекома» 1, %
                                                                                  доля в уставном        доля в обыкновенных           доля в привилегированных
                                                                                         капитале                     акциях                             акциях
                               акционеры
                               российская федерация в лице росимущества                       43,07                         46,99                                0,00
                               ооо «мобител»2                                                 15,04                         13,99                              26,57
                               внешэкономбанк2                                                  3,79                         4,13                                0,00
                               ооо «рфпи управление инвестициями»2, 3                           1,04                         1,13                                0,00
                               оао «ростелеком» (казначейские акции)                            6,77                         6,14                              13,69
                               номинальные держатели
                               нко зао «нрд»                                                  41,67                         39,80                              62,14

                              1
                                по состоянию на 31 декабря 2014 года. акционеры, владеющие 2% и более уставного капитала, либо обыкновенных (голосующих) акций компа-
                                нии (в т.ч. номинальные держатели).
                              2
                                все или часть ценных бумаг учитывается на счетах депо номинальных держателей.
                              3
                                лицо, подконтрольное внешэкономбанку.




                              акционеры                                                                холдинг» в рамках работы по созданию совместного
                              основным акционером «ростелекома» является го-                           предприятия с теле2 россия;
                              сударство, которое контролирует 51% обыкновенных                      • утверждение ряда внутренних документов, в том
                              акций компании напрямую и через «внешэкономбанк».                        числе положения о долгосрочной программе преми-
                                                                                                       рования сотрудников и положения о долгосрочной
                              совет директоров                                                         опционной программе;
                              совет директоров осуществляет общее руководство ком-                  • совершенствование системы управления рисками,
                              панией в период между собраниями акционеров и кон-                       внутреннего аудита и контроля компании. в частности,
                              тролирует исполнение принятых на собраниях решений.                      была одобрена программа управления рисками на 2014
                              члены совета директоров подотчетны общему собранию                       год и план работы департамента внутреннего аудита;
                              акционеров и несут ответственность за успешное разви-                 • одобрение сделок с заинтересованностью.
                              тие компании. совет директоров также является важней-
                              шим инструментом защиты прав и законных интересов                     состав совета директоров
                              акционеров, в том числе миноритарных.                                 совет директоров состоит из 11 членов. работу совета
                                                                                                    директоров организует председатель совета директоров.
                              в 2014 году совет директоров провел 39 заседаний
                              (5 в очной и 34 в заочной формах), рассмотрев среди                   номинирование кандидатов в состав совета директоров
                              прочих следующие вопросы:                                             является прерогативой акционеров. «ростелеком» в на-
                              • одобрение рамочного договора в отношении инте-                     чале нового корпоративного года направляет акционе-
                                 грации ряда мобильных активов связи между «рос­                    рам, владеющим более 2% голосов, рекомендации по
                                 телекомом», tele2 russia holding ab и ооо «т2 рус                  составу и квалификации кандидатов в совет директоров.

36

                                                                                                                      оао «ростелеком» социальный отчет 2014
состав совета директоров по состоянию на 31 декабря       и вознаграждениям или совету директоров. после этого
2014 года
                                                          совету директоров предоставляются все необходимые
                                                          разъяснения, а член совета директоров, участвующий
фамилия, имя и отчество члена совета директоров
                                                          в конфликте интересов, не принимает участия в голосо-
1. аганбегян рубен абелович
                                                          вании по конфликтному вопросу.
2. бенелло дэвид джакомо федерико
3. дмитриев кирилл александрович                          члены совета директоров обязаны письменно уведом-
4. златопольский антон андреевич                          лять совет директоров о намерении совершить сделки
5. калугин сергей борисович                               с ценными бумагами «ростелекома» или компаний,
6. козлов игорь ильич                                     аффилированных с ним, членами совета директоров
                                                          которых они являются, а также раскрывать информацию
7. лесин михаил юрьевич
                                                          о совершенных ими сделках с такими ценными бумага-
8. милюков анатолий анатольевич                           ми совету директоров.
9. полубояринов михаил игоревич
10. семенов вадим викторович                              в августе 2014 года компания утвердила положение по
11. сергейчук виталий юрьевич                             управлению конфликтом интересов. документ закре-
                                                          пляет процедуру регулярного раскрытия информации
                                                          о конфликте интересов сотрудниками на должностях,
комитеты совета директоров                                при назначении/замещении которых они обязаны запол-
при совете директоров действуют профильные комите-        нять декларации о конфликте интересов. все сотрудни-
ты, которые отвечают за предварительное рассмотрение      ки, подпадающие под данный перечень, должны про-
вопросов в рамках своих компетенций и подготовку          ходить процедуру декларирования не реже чем один
рекомендаций для совета, тем самым повышая качество       раз в два года. также каждый руководитель в случае
принимаемых компанией решений. комитеты избирают-         подозрения о наличии в действиях своего подчиненного
ся ежегодно. при избрании членов совета директоров        конфликта интересов или возможности его возникно-
для работы в комитетах учитываются такие факторы, как     вения может номинировать своего подчиненного для
образование, наличие опыта работы и квалификации для      заполнения декларации. проверка и анализ деклараций
работы в конкретном комитете.                             с последующим вынесением решений по ним осущест-
                                                          вляется сотрудниками департамента защиты активов.
в 2014 году при совете директоров «ростелекома»
функционировало четыре комитета:                          вознаграждение совета директоров
• комитет по аудиту, обеспечивающий контроль над         в 2014 году компания выплатила членам совета дирек-
   качеством подготовки финансовой отчетности, работает   торов вознаграждение за исполнение функций членов со-
   над повышением эффективности внутреннего ауди-         вета директоров и комитетов совета директоров в размере
   та и контроля, совершенствует систему управления       175 049 554,26 рублей. компенсация расходов и иные
   рисками;                                               выплаты членам совета директоров не производились.
• комитет по стратегии, рассматривающий вопросы, свя-
   занные с разработкой среднесрочной и долгосрочной      в 2014 году общим собранием акционеров была утвер-
   стратегии, дальнейшим развитием и модернизацией        ждена новая редакция положения о совете директоров,
   бизнеса;                                               которой был изменен размер вознаграждения, выпла-
• комитет по кадрам и вознаграждениям, занимающийся      чиваемого членам совета директоров. в настоящий
   вопросами выработки принципов и критериев опре-        момент вознаграждение членов совета директоров
   деления размера вознаграждения и материального         состоит из фиксированного годового вознаграждения
   стимулирования членов совета директоров и исполни-     и составляет 4,0 млн рублей, при этом председателю
   тельных директоров;                                    совета директоров вознаграждение устанавливается
• комитет по корпоративному управлению, разрабаты-       с коэффициентом 1,5. вознаграждение члена совета
   вающий новые редакции ключевых корпоративных           директоров уменьшается на:
   документов компании, а также подготавливающий          • 10% – в том случае, если он не участвовал в 25% (вклю-
   материалы для годового общего собрания акционеров.        чительно) и менее заседаний и заочных голосований
                                                             совета директоров;
конфликт интересов                                        • 30% – в том случае, если он не участвовал в более чем
в «ростелекоме» созданы механизмы, позволяю-                 25% и менее чем 50% (включительно) заседаний и заоч-
щие исключать конфликты интересов при принятии               ных голосований совета директоров;
управленческих решений. членам совета директоров          • 100% – в том случае, если он не участвовал в более чем
компании предписано воздерживаться от действий,              50% заседаний и заочных голосований совета дирек-
которые приведут или потенциально способны приве-            торов.
сти к возникновению конфликта между их интересами
и интересами «ростелекома». в случае возникнове-          члену совета директоров, являющемуся членом ко-
ния такого конфликта член совета директоров обязан        митета по аудиту совета директоров, выплачивается
раскрыть информацию о нем комитету по кадрам              годовое вознаграждение в размере 400 тыс. рублей.

                                                                                                                      37

лучшие стандарты управления




                                                                                                       ности, оценку принципов и методов
                                                                                                       бухгалтерского учета, а также правил
                                                                                                       подготовки финансовой отчетности
                                                                                                       и годового отчета.

                                                                                                      помимо ревизионной комиссии функ-
                                                                                                      ции внутреннего контроля за финан-
                                                                                                      сово-хозяйственной деятельностью в
                                                                                                      «ростелекоме» осуществляет депар-
                                                                                                      тамент внутреннего аудита, который
                                                                                                      проводит независимую проверку и
                                                                                                      выработку рекомендаций, направ-
                                                                                                      ленных на повышение эффективно-
                                                                                                      сти деятельности «ростелекома».
                                                                                                      подразделение подчиняется совету
                                                                                                      директоров и взаимодействует с
                                                                                                      комитетом по аудиту совета ди-
                                                                                                      ректоров, независимым аудитором
                              председателю комитета по аудиту совета директоров      и ревизионной комиссией, а также исполнительными
                              к такому вознаграждению устанавливается коэффици-      органами и подразделениями компании.
                              ент 1,25. члену совета директоров, являющемуся чле-
                              ном иного комитета совета директоров, выплачивается    для ежегодной проверки и подтверждения годовой
                              годовое вознаграждение в размере 320 тыс. рублей,      финансовой и бухгалтерской отчетности компания
                              председателю такого комитета совета директоров к       привлекает независимого аудитора. в 2014 году общим
                              такому вознаграждению устанавливается коэффициент      собранием акционеров аудитором компании утвержде-
                              1,25.                                                  но зао «кпмг». аудитор проводит проверку консоли-
                                                                                     дированной финансовой отчетности по мсфо и бухгал-
                              члены совета директоров, являющиеся государствен-      терской отчетности по рсбу.
                              ными служащими, осуществляют свою деятельность на
                              безвозмездной основе.                                  дивидендная политика
                                                                                     «ростелеком» реализует прозрачную дивидендную
                              члены совета директоров не вправе получать возна-      политику, которая позволяет обеспечить оптимальный
                              граждение и компенсацию расходов за исполнение ими     баланс между потребностями бизнеса в финансировании
                              своих обязанностей членов совета директоров любым      для дальнейшего развития и стремлением акционеров
                              способом и в любой форме за принятие решений советом   вернуть часть вложенных в акции средств через дивиден-
                              директоров или иными органами компании, а также за     ды. решение о выплате дивидендов принимает общее
                              осуществление своих прав и обязанностей как членов     собрание акционеров по результатам финансового года,
                              совета директоров, за исключением вознаграждения       а также по итогам первого квартала, полугодия и девяти
                              и компенсации расходов, получаемых в соответствии      месяцев. размер дивидендов утверждается общим собра-
                              с положением о совете директоров или в соответствии    нием акционеров по рекомендации совета директоров,
                              с решением общего собрания акционеров.                 при этом сумма, направляемая на выплату дивидендов на
                                                                                     одну привилегированную акцию, составляет 10% чистой
                              более подробно с системой вознаграждений совета        прибыли компании по рсбу по итогам последнего фи-
                              директоров можно ознакомиться в положении о совете     нансового года, разделенной на число акций, которые со-
                              директоров оао «ростелеком», размещенном на офици-     ставляют 25% уставного капитала компании. на выплату
                              альном сайте компании.                                 дивидендов на одну обыкновенную акцию направ­ляется

                              внутренний контроль и аудит
                              контроль над финансово-хозяйственной деятельностью
                              «ростелекома» осуществляет ревизионная комиссия,
                              состоящая из семи человек. ревизионная комиссия про-
                              водит проверки (ревизии) деятельности компании как
                              по своей инициативе, так и по решению общего собра-
                              ния акционеров, совета директоров или по требованию
                              акционера (акционеров), владеющего в совокупности не
                              менее чем 10% голосующих акций.

                              в рамках проведенной в 2014 году проверки ревизион-
                              ная комиссия осуществляла изучение порядка раскры-
                              тия и отражения в финансовой отчетности компании
                              информации о ее финансово-хозяйственной деятель-
38

                                                                                                              оао «ростелеком» социальный отчет 2014
не менее 20% чистой прибыли по
мсфо по итогам последнего финан-
сового года, разделенной на общее
количество обыкновенных акций.

в 2014 году «ростелеком» на-
правил на выплату дивидендов по
итогам 2013 года 8,8 млрд рублей.
в 2015 году совет директоров реко-
мендовал годовому общему собранию
акционеров направить на выплату
дивидендов за 2014 год 9,45 млрд
рублей.

управление корпоративной
социальной
ответственностью

принципы корпоративной социальной ответственности      • департаменты внешних коммуникаций макрорегио-
глубоко интегрированы во все управленческие процессы      нальных филиалов.
«ростелекома». в принятие решений в сфере ксо вовле-      реализацией благотворительных и социальных про-
чены менеджеры компании, в том числе топ-менеджмент.      ектов в филиалах занимаются департаменты внешних
                                                          коммуникаций восьми макрорегиональных филиалов
управление корпоративной социальной ответствен­           и комиссии по благотворительности.
ностью осуществляют следующие структуры компании:
                                                       благотворительная деятельность регламентирова-
• правление                                           на положением о порядке оказания пожертвований
    ключевой орган в сфере управления корпоратив-      и благотворительной помощи «ростелекома». резуль-
    ной социальной ответственностью, отвечающий за     таты применения данного положения обсуждаются
    соблюдение и интеграцию принципов ксо в деятель-   внутри компании на федеральном, макрорегиональном
    ность компании, определяющий политику, планиру-    и региональном уровнях и сообщаются в корпоративный
    ющий программы и проекты в этой сфере, а также     центр. ежегодно департамент внешних коммуникаций
    контролирующий их реализацию.                      готовит сводный отчет, содержащий информацию по
• комитет по благотворительности при правлении        всем вопросам оказания благотворительной помощи.
   и комиссии по благотворительности макрорегио-       на основе данных этого отчета, опыта применения
   нальных филиалов                                    положения, а также рекомендаций внешних и внутрен-
   к компетенции комитета и комиссии относится рас-    них аудиторов в текст документа вносятся необходимые
   смотрение вопросов и принятие решений об оказании   изменения.
   благотворительной помощи и участии «ростелекома»
   в социально значимых проектах.                      с 2011 года мы ежегодно готовим социальный отчет,
• департамент внешних коммуникаций корпоративно-      в котором представлена наиболее полная информация
   го центра                                           о деятельности «ростелекома» в области социальной
   в функции департамента входит организация и коор-   ответственности и механизмах ее осуществления.
   динация работы по социальной и благотворительной
   деятельности в компании, а также подготовка регу-   противодействие коррупции
   лярной отчетности в сфере ксо.
                                                       «ростелеком» продолжает внедрять и совершенство-
                                                       вать меры противодействия коррупции на всех уровнях.
                                                       компания демонстрирует свою приверженность высоким
                                                       стандартам ведения бизнеса и деловой этики при вза-
                                                       имодействии со всеми заинтересованными сторонами.
                                                       мы работаем в соответствии с буквой и духом закона,
                                                       строим наши взаимоотношения с партнерами, государ-
                                                       ством и клиентами на основе принципов открытости,
                                                       честности и прозрачности. компания не приемлет ника-
                                                       ких проявлений коррупции.

                                                       весной 2014 года «ростелеком» присоединился
                                                       к антикоррупционной хартии российского бизнеса.
                                                       таким образом, мы выразили готовность и стремле-
                                                       ние к выстраиванию эффективной антикоррупционной
                                                                                                              39

лучшие стандарты управления




                                                                                                      щих платежей, а также положения
                                                                                                      о недопустимости мошенничества
                                                                                                      и отмывания денежных средств,
                                                                                                      полученных преступным путем.

                                                                                                      в 2014 году компанией был разра-
                                                                                                      ботан обязательный дистанционный
                                                                                                      курс обучения основным принци-
                                                                                                      пам этического кодекса для всех
                                                                                                      сотрудников компании, имеющих
                                                                                                      автоматизированное рабочее место.
                                                                                                      с сентября 2014 года все новые
                                                                                                      сотрудники «ростелекома» в течение
                                                                                                      30 дней со дня принятия на работу
                                                                                                      обязаны его пройти.

                                                                                                      «ростелеком» регулярно проводит
                                                                                                      мероприятия по оценке и миними-
                              корпоративной системы в компании и приняли на себя     зации коррупционных рисков. в частности, в 2014 году
                              обязательства следовать принципам недопущения          был проведен анализ всех основных подразделений
                              и противодействия коррупции, изложенным в хартии.      компании на предмет определения функций, наибо-
                                                                                     лее подверженных риску коррупции. для сотрудников
                              для минимизации риска коррупции в «ростелекоме»        данных функций независимо от должности (вклю-
                              существуют механизмы предупреждения, выявле-           чая высшее руководство компании) был разработан
                              ния и пресечения коррупционных действий, которые       специальный аудиторный тренинг по предотвращению
                              постоянно совершенствуются. реализация антикорруп-     коррупции, проводящийся на регулярной основе.
                              ционных мероприятий осуществляется департамен-
                              том защиты активов и департаментом экономической       для высокорисковых бизнес-процессов (например,
                              безопасности.                                          в сфере закупок, взаимодействий с поставщиками, ока-
                                                                                     зания благотворительной помощи и т.д.) мы разраба-
                              шаги компании в сфере борьбы с коррупцией регули-      тываем дополнительные контрольные процедуры. так,
                              руются рядом внутренних документов: антикоррупцион-    в 2015 году мы планируем обновить внутренние норма-
                              ной политикой, кодексом корпоративного управления,     тивные документы компании в части оказания благо-
                              этическим кодексом, кодексом деловой этики постав-     творительной помощи и пожертвований, разработать
                              щика, политикой противодействия мошенничеству          порядок о принятии и дарении подарков в оао «росте-
                              и положением по управлению конфликтом интересов.       леком», а также внедрить соответствующий контроль
                                                                                     в этих областях.
                              в октябре 2014 года в компании была принята анти-
                              коррупционная политика, в которой приведены принци-    информационная прозрачность
                              пы и требования по соблюдению всеми сотрудниками
                              компании положений антикоррупционного законода-        «ростелеком» полностью выполняет требования по рас-
                              тельства. ключевой принцип политики – формирование     крытию информации, возлагаемые на эмитентов ценных
                              культуры «нулевой толерантности» к любым прояв-        бумаг российским законодательством. компания регу-
                              лениям коррупции. в документе также прописан отказ     лярно в надлежащем объеме информирует инвесторов
                              компании от ответных санкций в случае добросовестных
                              сообщений сотрудниками о предполагаемых нарушени-
                              ях, фактах коррупции или недостаточной эффективности
                              существующих контрольных процедур.

                              в отчетном периоде мы обновили этический кодекс,
                              включив в него ряд мер, принимаемых компанией
                              в рамках антикоррупционной деятельности в соот-
                              ветствии с законодательными требованиями россии.
                              в частности, документ дополнен положениями о недо-
                              пустимости получения/дарения подарков, влияющих на
                              объективность принимаемых решений, в него включены
                              описания мер, предпринимаемых в целях предотвраще-
                              ния коррупции и запрет на осуществление ненадлежа-



40

                                                                                                              оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                    100 встреч в 2014 году
                    с инвесторами
                    для укрепления связей с инвестиционным
                    сообществом




и акционеров о своей деятельности, обеспечивая до-      также активно компания взаимодействует с инве-
ступность и удобство использования информации.          сторами и аналитиками: ежеквартально проводит
                                                        конференц-звонки с инвесторами по финансовым
в компании действует положение об информационной        и операционным результатам «ростелекома», в ко-
политике, которое устанавливает основные принципы       торых принимают участие топ-менеджеры компании.
раскрытия как обязательной, установленной зако-         представители «ростелекома» регулярно посещают
нодательством информации, так и дополнительной,         инвестиционные конференции брокеров (9 конферен-
повышающей привлекательность «ростелекома» для          ций в 2014 году), проводят роад-шоу (в 2014 году
инвесторов.                                             было проведено осеннее роад-шоу по великобритании,
                                                        сша и странам ес с участием президента компании),
на корпоративном интернет-сайте «ростелекома»,          организуют встречи в главном офисе «ростелекома»
который является основным каналом раскрытия инфор-      по запросу инвесторов. служба по взаимодействию
мации, публикуются сведения о результатах операцион-    с инвесторами компании общается с аналитиками и ин-
ной, финансовой и нефинансовой деятельности ком-        весторами в ежедневном режиме. в целом за 2014 год
пании, а также пресс-релизы. в специальном разделе      проведено порядка 100 встреч, в которых приняли
на сайте содержится вся информация, подлежащая          участие около 200 инвесторов и аналитиков. в пода-
раскрытию в соответствии с законодательством: годовой   вляющем большинстве этих встреч принимали участие
отчет, ежеквартальные отчеты, финансовые новости        топ-менеджеры компании.
и аналитические обзоры, необходимые
для эффективного взаимодействия
компании с акционерами и инвестици-
онным сообществом.

«ростелеком» активно взаимодействует
со средствами массовой информации
на постоянной основе. мы регулярно
проводим пресс-конференции для цен-
тральных и региональных сми, орга-
низуем интервью с руководством. для
удобства журналистов на официальном
сайте компании работает виртуальный
пресс-центр, предоставляющий самую
актуальную информацию о нашей дея-
тельности в регионах присутствия.




                                                                                                              41

человеческий капитал
  !   приоритеты в области управления персоналом (43)



      численность и структура персонала (43)


  р   мотивация (45)



      обучение и развитие (49)



      условия труда и забота о здоровье (51)

                                «в настоящее время человеческий капитал
                                становится главным ресурсом.
                                от адекватного и грамотного управления
                                им зависит успешное функционирование и
                                предприятий, и отраслей, и государства в целом.
                                поэтому мы обеспечиваем сотрудникам
                                комфортные условия труда, достойное
                                вознаграждение, возможности для
                                профессионального роста и социальные гарантии.
                                инновационная деятельность, опыт, навыки
                                и знания сотрудников – главная ценность
                                «ростелекома».
                                                                                    галина рысакова,
                                                старший вице-президент по организационному развитию
                                                                            и управлению персоналом

приоритеты в области управления                        других людей и не нарушают законодательство россий-
персоналом                                             ской федерации. в компании не используется детский,
                                                       принудительный или обязательный труд.
ключевыми направлениями деятельности «росте-
лекома» в области управления персоналом в 2014         численность и структура персонала
году были повышение эффективности деятельности
и формирование культуры клиентоориентированности       уровень эффективности деятельности в качестве одного
среди сотрудников. для решения этих задач компания     из целевых показателей зафиксирован в долгосрочной
запустила две долгосрочные программы: «оптимизация     программе развития «ростелекома», руководствуясь
структуры и численности персонала» и «трансформация    которой компания управляет численностью персонала
персонала». в течение всего прошедшего года в рам-     в долгосрочной перспективе, до 2019 года.
ках этих программ проводился комплекс мероприятий
в области материальной и нематериальной мотивации,     динамика изменения численности в 2014 году определя-
социального обеспечения, профессионального развития    лась комплексом организационных изменений, связанных
и обучения персонала, информирования сотрудников,      с реализацией стратегических бизнес-проектов «росте-
трансформации и поддержки корпоративной культуры       лекома»: оптимизация и нормирование эксплуатации
«ростелекома».                                         сетей, оптимизация модели управления сетями связи,
                                                       реформирование розничного канала продаж и расчет-
клиентоориентированность сотрудников является          но-сервисных функций, унификация ит-ландшафта и
ключевым элементом стратегии по развитию клиент-       вывод транзакционных операций в многофункциональ-
ского сервиса и улучшению качества обслуживания как    ный общий центр обслуживания.
внешних, так и внутренних клиентов. для этих целей
на регулярной основе проводятся конкурсы профес-       среднесписочная численность персонала по оао «росте-
сионального мастерства среди продавцов, а также        леком», без учета дзо в указанном периоде составила
тренинги, посвященные качеству клиентского сервиса     146 187 человек. все мероприятия, связанные с оптими-
для сотрудников всех каналов продаж. одной из круп-    зацией численности персонала, планировались, согласо-
нейших мотивационных программ в 2014 году стала        вывались и исполнялись в соответствии с действующим
акция «чемпион. формула 1» для активных продавцов      законодательством рф, решениями уполномоченных
сегмента b2c: в ней приняли участие более пяти тысяч   органов и внутренними нормативными документами
агентов по всей стране. кроме того, в рамках проекта   компании.
«голос клиента» реализуется комплексный сбор обрат-
ной связи от клиентов – по всем каналам коммуникации   в октябре 2014 года стартовал проект «целевая модель
и во всех точках контакта клиента с компанией.         управления», основными задачами которого стали
                                                       обеспечение внедрения стратегии, оптимизация опера-
этические принципы                                     ционной модели и повышение эффективности. в рамках
все сотрудники «ростелекома» имеют равные права        реализации проекта основными изменениями станут:
и возможности при приеме на работу, в профессио-       • переход от региональной к сегментной модели;
нальном развитии и карьерном продвижении. филиалы      • объединение блока технической инфраструктуры
компании расположены по всей территории россии,           и блока информационных технологий;
и среди сотрудников есть представители множества       • создание медийного блока со стратегическим фокусом
различных национальностей. в «ростелекоме» особое         на развитии медийного направления бизнеса;
значение имеет уважительное отношение к различным      • уменьшение количества структурных подразделений
культурам, религиозным убеждениям, общественным           и повышение средней нормы управляемости.
и политическим взглядам, если они не ущемляют права
                                                                                                               43

человеческий капитал



                                                                                                            177 335
                       затраты «ростелекома» на персонал*, млрд руб.                             среднесписочная численность персонала
                                                                                                 оао «ростелеком»*      159 984
                                                                                                                                            152 586




                                  76,3      88,8        85,8     89,9
                                                                                                               166 933 159 984 152 586 146 187




                                 2011 2012 2013 2014                                                           2011 2012 2013 2014
                       *показатели за 2013 и 2014 годы даны на основе неконсоли-                *без учета численности персонала дочерних и зависимых обществ.
                         дированной отчетности «ростелекома» от продолжающейся
                         деятельности, которая не учитывает результаты деятель-
                         ности мобильных дочерних компаний «ростелекома»,
                         переданных в сп с tele2 россия в 2014 году. показатели
                         за 2011–2012 годы приведены на основе консолидирован-
                         ной отчетности компании за соответствующие периоды.

                       гендерное и возрастное распределение руководящих органов и персонала «ростелекома», %

                                                    руководители
                                                                           другие                                 другие                              в целом по
                                                   высшего уровня                           специалисты                              рабочие
                                                                        руководители                             служащие                             компании
                                                     управления
                        женщины, %                       22,2                 38                    59                87               15                 44
                        мужчины, %                       77,8                 62                    41                13               85                 56
                        средний возраст, лет             43,8                 44                 41,2                41,9              44                42,8


                       гендерное распределение персонала «ростелекома»                                   гендерное распределение персонала
                       по типу договора о найме, %                                                       «ростелекома» по типу занятости, %
                                                         договор о найме                                                            тип сотрудников
                        пол             бессрочный             срочный трудовой        в целом по        пол           штатные        внештатные      в целом по
                                     трудовой договор              договор             компании                       сотрудники      сотрудники      компании
                        женщины               42                        76                44             женщины            43,4          84,1            43,7
                        мужчины               58                        24                56             мужчины            56,6          15,9            56,3



                       гендерное распределение персонала «ростелекома» в региональной структуре, %

                                                другие служащие                        рабочий                  руководители                   специалисты
                        регион
                                             женщины           мужчины       женщины        мужчины         женщины         мужчины     женщины         мужчины
                        корпоративный
                                                   84             16               3             97            39              61            84             16
                        центр
                        дальний восток             82             18           24                76            40              60            55             45
                        москва                  100                0               6             94            41              59            59             41
                        северо-запад               79             21           10                90            36              64            57             43
                        сибирь                     84             16           14                86            34              66            56             44
                        урал                       89             11               9             91            29              71            56             44
                        центр                      88             12           11                89            27              73            50             50
                        юг                         74             26           23                77            31              69            49             51
                        волга                      93              7           16                84            30              70            49             51
                        упц рт                     –              –            76                24             73             27            70             30
44

                                                                                                               оао «ростелеком» социальный отчет 2014
текучесть кадров в «ростелекоме» в 2014 году, %
                                                                                             показатель
регион
                                                                                          текучести кадров
северо-запад                                                                                    8,94
сибирь                                                                                          7,55
дальний восток                                                                                  10,4
урал                                                                                            12,5
волга                                                                                          10,32
центр                                                                                           7,97
юг                                                                                              8,32
москва                                                                                          7,2
корпоративный центр                                                                             9,11
мф оцо                                                                                         16,11
«ростелеком» в целом                                                                            9,04



на трех уровнях коммерческой функции компания пе-       мониторинг уровня оплаты труда для поддержания раз-
реходит к вертикалям, организованным по клиентским      мера заработных плат не ниже средних по рынку труда.
сегментам. организационная структура предусматривает    текучесть кадров в 2014 году не превысила 10%, что
управление сегментами с учетом их специфики, свои-      соответствует среднеотраслевому естественному уровню
ми уникальными продуктами, сервисами и тарифами,        и не требует принятия дополнительных мер.
настроенными под «своего» клиента. реорганизация
в ит- и техническом блоках продиктованы прежде всего    мотивация
объединением процессов строительства сетей и систем-
ной интеграции в единый комплекс управления техно-      оплата труда
логической инфраструктурой. совмещение ит-функций       одно из приоритетных направлений программы «транс-
с развитием и эксплуатацией в едином центре необходи-   формация персонала» – построение в компании систе­мы
мо для проектирования новой архитектуры сети, коор-     оплаты труда, мотивирующей сотрудников на достиже-
динации перехода на нее и обеспечения управления ею     ния и справедливо оценивающей их труд по реальным
как интегрированной структурой транспорта, платформ     результатам. приоритетным итогом реализации про-
предоставления услуг, цодов и oss-систем.               граммы в отчетном периоде стало достижение целево-
                                                        го значения средней заработной платы в компании –
в течение 2015 года компания полностью перейдет на      35 тыс. рублей. обеспечить необходимый рост уровня
новую организационную структуру на всех трех уровнях    оплаты труда на 9,4% удалось за счет использования
управления.                                             комбинации нескольких базовых инструментов повыше-
                                                        ния реальных доходов персонала, ключевыми из которых
текучесть кадров                                        были индексирование заработных плат и повышение
в целях сокращения текучести кадров в компании ре-      компенсации по результатам комплексной оценки персо-
ализуются проекты, направленные на повышение каче-      нала. если целью индексации стало приведение зара-
ства подбора персонала, большое внимание уделяется      ботных плат низкооплачиваемых категорий работников
адаптации новых сотрудников, проводится регулярный      к рыночным значениям, то пересмотр вознаграждения на

                                                                                                               45

человеческий капитал




                       соотношение начального уровня заработной платы сотрудников и минимального размера оплаты труда
                       (мрот), гендерное распределение, %
                                                                                                      соотношение зп и мрот
                        регион
                                                                                                   женщины             мужчины
                        дальний восток                                                               278                 345
                        москва                                                                       233                 339
                        северо-запад                                                                 163                 215
                        сибирь                                                                       143                 212
                        урал                                                                         157                 217
                        центр                                                                        118                 213
                        юг                                                                           125                 156
                        волга                                                                        101                 215



                       основе оценки эффективности деятельности был направ-    «почетный радист». также свыше 9 тыс. работников
                       лен на адресное поощрение сотрудников, достигших        компании награждены корпоративными наградами.
                       максимальных результатов в своей работе. средний рост
                       заработной платы в рамках индексации достигал 7%, а у   социальные гарантии и здоровье сотрудников
                       высокоэффективных специалистов повышение месячного      сотрудники получают не только социальные льготы и га-
                       дохода составляло до 20%.                               рантии, предусмотренные законодательством рф (в том
                                                                               числе пенсионное и медицинское страхование, стра-
                       принцип адресных инвестиций также был поддержан         хование от несчастных случаев и др.), но и ряд других
                       изменениями, внесенными в действовавшую в компании      дополнительных льгот, предусмотренных коллективным
                       систему премирования. сокращение количества кпэ,        договором и корпоративными программами компании.
                       внедрение оптимальных соотношений корпоративных         например, в рамках программ добровольного медицин-
                       и бизнес-показателей, переход на новую схему выплат     ского страхования за счет «ростелекома» в 2014 году
                       и ряд других усовершенствований в комплексе позволили   были направлены в санатории на оздоровление 1953
                       установить максимально прозрачную и тесную взаимос-     человека, затраты составили 62 млн рублей.
                       вязь результативности сотрудников с уровнем их возна-
                       граждения. наряду с программой долгосрочной моти-       в список дополнительных мер социальной защиты, пред-
                       вации руководителей, также внедренной в течение 2014    усмотренных коллективным договором и распространяю-
                       года, новая система мотивации и оплаты труда должна     щихся на всех сотрудников компании, которые работают
                       способствовать повышению личной заинтересованности      по трудовым договорам, входят: добровольное меди-
                       сотрудников в эффективности бизнеса «ростелекома».      цинское страхование (более 30 программ, составленных
                                                                               с учетом региональной специфики); негосударственное
                       компания придает большое значение дополнительным        пенсионное обеспечение; полная или частичная компенса-
                       видам мотивации сотрудников. кандидатуры передовых      ция стоимости санаторно-курортных путевок и отдых для
                       работников регулярно представляются к ведомственным     детей по льготной стоимости; новогодние подарки для
                       наградам. в 2014 году 237 работникам присвоено зва-     детей; материальная помощь на лечение и приобретение
                       ние «мастер связи», 62 работника награждены значком     дорогостоящих медикаментов; материальная помощь
                                                                                                 бывшим работникам-пенсионерам.

                                                                                                профилактика заболеваемости и по-
                                                                                                пуляризация здорового образа жизни
                                                                                                является приоритетом для «ростеле-
                                                                                                кома», в компании ежегодно прово-
                                                                                                дится целый комплекс спортивных ме-
                                                                                                роприятий, в том числе традиционная
                                                                                                корпоративная спартакиада, а также
                                                                                                чемпионаты по футболу, волейболу,
                                                                                                плаванию и другим видам спорта.
                                                                                                в 2014 году более 25 тыс. сотруд-
                                                                                                ников приняли участие в подобных
                                                                                                мероприятиях различного масштаба.

                                                                                                компания стремится постоянно рас-
                                                                                                ширять объем социальных гарантий
                                                                                                для своих сотрудников. в отчетном
                                                                                                периоде частью социальной ­политики
46

                                                                                                                                     оао «ростелеком» социальный отчет 2014
«ростелекома» стала программа
аутплейсмента – поддержка высво-
бождаемых работников в целях
оказания им содействия в дальнейшем
трудоустройстве. вступившее в силу
в феврале 2015 года положение
о программе аутплейсмента закрепило
систему принципов, методов и мер по-
мощи, оказываемых компанией в рам-
ках данной программы, а также опре-
делило условия предоставления форм
поддержки сокращаемым работникам.
также с февраля 2015 года началась
реализация новой жилищной про-
граммы, в рамках которой сотрудникам
«ростелекома» будет оказываться
помощь в приобретении постоянного
жилья и платежах по ипотеке.                                           признаны соответствующими действующему законода-
                                                                       тельству.
жалобы и трудовые споры
при взаимодействии с сотрудниками «ростелеком»                         деятельность профсоюзов
придерживается принципа открытости. любые жалобы                       и коллективный договор
сотрудников на практику трудовых отношений в ком-                      компания ведет активный диалог с профсоюзными ор-
пании, поступающие в форме письменного обращения                       ганизациями. их основное направление работы – пред-
к руководителям, внимательно рассматриваются, при                      ставление и защита прав и интересов работников перед
необходимости принимаются меры по их урегулирова-                      «ростелекомом».
нию, всем заявителям направляются письменные ответы
в строго установленные сроки. за отчетный период                       в компании действует коллективный договор, который
рассмотрено 56 обращений, все они урегулированы.                       охватывает всех сотрудников. в 2014 году с участием
                                                                       профсоюзов рассматривались предложения по внесе-
трудовые споры в компании решаются в установленном                     нию изменений и дополнений в коллективный договор
законом порядке. в 2014 году в судах был рассмотрен                    «ростелекома» и обсуждался вопрос о пролонгации
101 иск, в том числе: 57 исков по вопросам заключения,                 действующего договора на период 2015–2017 годы.
изменения и прекращения трудовых договоров; 20 исков                   в результате переговоров стороны решили пролонгиро-
по вопросам, связанным с оплатой труда; 5 исков по                     вать действующий коллективный договор оао «росте-
социальным вопросам. в 64 случаях действия компании                    леком» на 2015–2017 годы с учетом ряда изменений
                                                                       и дополнений.

динамика средней заработной платы*,                                    отчисления в рамках программы негосударственного
                                                                              177 335                                                                                         177 3
тыс. руб./мес.                                                         пенсионного обеспечения, тыс. руб.
                                                                                                       159 984
                                                                                                                 152 586




           27         29        32       35                                         1 354     1 152     1 117 1 002




         2011 2012 2013 2014                                                       2011 2012 2013 2014
*данные по средней заработной плате приведены из отчетности оао «ростелеком» по форме п-4 «сведения о численности и заработной
  плате работников». расчет показателя произведен для работников списочного состава оао «ростелеком» без учета совместителей и без
  учета работников дочерних и зависимых обществ.
                                                                                                                                     47

человеческий капитал




                                                                                                    в целях привлечения перспективных
                                                                                                    выпускников профильных вузов в «ро-
                                                                                                    стелекоме» организовано ежегод-
                                                                                                    ное прохождение производственной
                                                                                                    практики студентами учебных заве-
                                                                                                    дений отрасли связи с их последую-
                                                                                                    щим трудоустройством. в 2014 году
                                                                                                    практику прошли 3 347 студентов,
                                                                                                    из них на работу приняты 200 лучших
                                                                                                    выпускников.

                                                                                                    в компании проведено обновление
                                                                                                    программы адаптации для новых
                                                                                                    сотрудников, в рамках которой прово-
                                                                                                    дится целый комплекс мероприятий,
                                                                                                    направленных на скорейшее и эффек-
                                                                                                    тивное вхождение в полноценный ра-
                       пенсионное обеспечение                                                       бочий режим в занимаемой должности.
                       «ростелеком» полностью выполняет свои обязательства,
                       связанные с пенсионным обеспечением сотрудников и           помимо основных мероприятий, в 2014 году был запу-
                       регулярно осуществляет выплаты в пенсионный фонд            щен проект по совершенствованию процесса адаптации
                       россии (страховые взносы на выплату накопительной           персонала, в рамках которого проведено исследова-
                       и страховой частей трудовой пенсии). для постоянных         ние с участием новых работников в разрезе ключевых
                       сотрудников продолжает действовать система негосу-          проблем периода адаптации. результаты исследования
                       дарственного пенсионного обеспечения (нпо), которая         учтены при разработке «положения об адаптации и
                       предоставляет дополнительную поддержку работни-             наставничестве новых работников оао «ростелеком».
                       кам после их выхода на пенсию. в 2014 году условия          в качестве нововведений были разработаны наглядные
                       программы негосударственного пенсионного обеспечения        визуальные материалы для новых сотрудников, соз-
                       не менялись, в программе участвовали 33 664 человек         даны инструменты мониторинга и оценки успешности
                       (23% сотрудников). корпоративную пенсию в 2014 году         прохождения адаптационного периода.
                       получили 2 212 человек. компания перечисляет в нпф
                       1,2% заработной платы своих сотрудников.                    корпоративная культура
                                                                                   в 2014 году в рамках программы «трансформация пер-
                       привлечение персонала                                       сонала» был реализован ряд мероприятий, призванных
                       и адаптация новых сотрудников                               вовлечь персонал в процессы решения бизнес-задач
                       при приеме на работу компания заинтересована не             «ростелекома» и сопровождения изменений, происходя-
                       только в оценке профессиональных качеств претенден-         щих во внутренней среде компании.
                       та, но и в степени соответствия требованиям внутри-
                       организационной среды. особое внимание уделяется            эффективность и клиентоориентированность – ключе-
                       тому, чтобы каждый, кто работает в команде, искренне        вые принципы трансформации корпоративной культуры
                       разделял ценности «ростелекома».                            «ростелекома» – нашли свое отражение в разработанном


                       структура персонала «ростелекома», нанятого в 2014 году, по полу, возрастной группе и региону, %

                                                                          возрастная группа
                                                        до 30 лет                  30-50 лет            свыше 50 лет           всего
                       регион
                                                                                                                              человек
                                                  муж.          жен.      муж.             жен.       муж.         жен.
                       северо-запад                25               21        13               23        6          12         2 286
                       сибирь                      28               26        15               23        4             5       1 870
                       дальний восток              34               26        16               14        6             4       1 472
                       урал                        18               26         8               24       10          14         5 094
                       волга                       27               24        17               18        8             5       3 166
                       центр                       27               30        15               19        5             4       1 816
                       юг                          28               21        18               15        9          10         2 255
                       москва                      26               25        19               19        6             5         757
                       корпоративный центр         24               21        29               19        4             3         294
                       мф оцо                       5               46         3               39        0             6       1 922
                       «ростелеком» в целом        23               26        13               22        7             9      21 098
48

                                                                                                                  оао «ростелеком» социальный отчет 2014
в течение 2014 года кодексе корпоративного поведения     удовлетворенность сотрудников
сотрудников. представленная в кодексе модель ценностей   осенью 2014 года в компании было проведено два
«ростелекома», как и построенные на ее основе правила    масштабных исследования, направленных на изучение
взаимодействия с клиентами, партнерами и сотрудниками    уровня вовлеченности и удовлетворенности сотруд-
компании, должны способствовать повышению качества       ников, а также эффективности кросс-функционального
принимаемых решений и формированию системы кон-          взаимодействия между подразделениями.
структивных коммуникаций на всех уровнях организаци-
онной структуры. в серии мероприятий, реализованных      по итогам исследований, в которых приняли участие
в целях внедрения новых принципов корпоративной куль-    сотрудники всех функциональных подразделений компа-
туры и ее трансформации во всех макрорегиональных и      нии, разработан целый комплекс инициатив по улучше-
региональных филиалах «ростелекома», приняли участие     ниям в проблемных областях, которые будут реализовы-
более 26 тыс. сотрудников. уровень знаний основ корпо-   ваться в рамках программы «трансформация персонала».
ративной культуры сотрудниками компании составил 74%.
                                                         обучение и развитие
помимо традиционных событий в корпоративной жиз-
ни, в начале 2014 года в «ростелекоме» был реализо-      помимо обеспечения адресности мотивационных про-
ван проект «открытое пространство», целью которого       грамм, комплексная оценка стала основным инструментом
стало формирование единого информационного поля          планирования обучения, карьерного и профессионально-
кросс-функциональных коммуникаций внутри организации,    го развития персонала. в качестве основы для оценочных
вовлечение в него сотрудников, клиентов и партнеров      мероприятий была выбрана разработанная в 2014 году.
компании. за год в рамках «открытого пространства»       модель корпоративных компетенций. в комплексе с ана-
в различных форматах было проведено 766 мероприятий      лизом выполнения ключевых показателей эффективности
с общим охватом более 41 тыс. человек. важным элемен-    (кпэ) и достижения целей mbo (индивидуальные цели
том единого пространства «ростелекома» стал введенный    сотрудника), оценка по компетенциям позволила компа-
в прошлом году в эксплуатацию информационный портал,     нии получить объективный срез уровня управленческой
ежедневно обеспечивающий достоверной и актуальной        компетентности, результативности и эффективности
информацией более 35 тыс. сотрудников.                   руководителей, занятых в наиболее значимых стратеги-
                                                         ческих проектах «ростелекома», таких как «захват рынка
в течение года стартовали две значимые инициати-         шпд». основываясь на полученных данных, компания
вы, основанные на принципах краудсорсинга: портал        сформировала ряд дифференцированных программ
инновационных идей и проект «захват рынка шпд:           обучения, предназначенных для различных уровней и
коллективный разум». используя современные интер-        должностей и включающих все доступные в «ростеле-
нет-платформы, сотрудники «ростелекома» получили         коме» формы и форматы обучения: от дистанционных
возможность принять участие в совместном поиске реше-    курсов до программ mini-mba. кроме того, в 2014 году
ний актуальных бизнес-задач и предложить собственные     для организации процесса развития персонала начали
идеи оптимизации бизнес-процессов компании.              широко применяться индивидуальные планы развития
                                                         (ипр), позволяющие сотрудникам самостоятельно пла-
волонтерская деятельность                                нировать необходимые им развивающие мероприятия.
значимым фактором, оказывающим положительное влия-       в общей сложности в течение года обучение прошли
ние на объединение сотрудников и формирование благо-     46 946 человек.
приятного климата в коллективе, является совместная
общественно-полезная деятельность. среди сотрудников     в соответствии с требованиями бизнес-стратегии компа-
«ростелекома» сложилась традиция участия в волонтер-     нии в 2014 году началась работа по изменению подхода
ских проектах, направленных на оказание благотвори-      к оценке потребностей в обучении и организации обуче-
тельной помощи и улучшение экологической ситуации        ния. в отличие от предыдущих лет основным критерием,
в регионах, где расположены подразделения компании.      определяющим необходимость обучения, стал резуль-
подробнее об экологическом волонтерстве сотрудников      тат комплексной оценки работников. в рамках проекта
можно прочитать в подразделе «экологическое волон-       «трансформация персонала» осуществлялся переход
терство» раздела «забота об окружающей среде», о         от планирования обучения «по запросу» к планированию
реализации благотворительных проектов с участием         по результатам оценки через формирование индивиду-
сотрудников – в разделе «социальное партнерство».        альных планов развития.


количество сотрудников «ростелекома», прошедших обучение в 2014 году

категория                                                                                 количество человек

топ-менеджеры                                                                                      304
руководители                                                                                      8 502
специалисты                                                                                      28 584
прочие категории                                                                                  9 556
                                                                                                                  49

человеческий капитал




                       расширялся инструментарий развития персонала.                     и информатики (пгути), московский физико-технический
                       сотрудникам, прошедшим оценку по компетенциям,                    институт (государственный университет) (мфти).
                       кроме традиционных курсов корпоративного обучения
                       предлагался широкий спектр программ самостоятельного              поддержка учреждений профильного образования заклю-
                       развития. общее количество пройденных курсов в рамках             чается в улучшении их материально-технической базы, со-
                       корпоративной системы дистанционного обучения в 2014              действии в работе студенческих клубов, выплате именных
                       году составило более 99 тыс.                                      стипендий, организации стажировок учащихся в подразде-
                                                                                         лениях «ростелекома». базовые кафедры компании в этих
                       образовательные программы                                         вузах применяют инновационные подходы к образованию,
                       одним из ярких образовательных проектов в 2014 году               используют исследовательский принцип обучения и при-
                       стало дистанционное бизнес-образование на базе специ-             влекают студентов к научным исследованиям.
                       ализированной внешней платформы. система дистанци-
                       онного бизнес-образования предоставляет доступ к более            представителями компании в сотрудничестве с пре-
                       чем 800 различным курсам и видеолекциям на темы                   подавательскими коллективами базовых кафедр были
                       менеджмента, продаж, финансов и личной эффективности.             разработаны и внедрены специальные учебные програм-
                                                                                         мы для студентов 4–6 курсов, охватывающие в том числе
                       для оценки эффективности обучения, как правило, ис-               такие значимые для «ростелекома» вопросы, как постро-
                       пользуется анкетирование участников образовательных               ение сетей связи по технологиям fttx и gpon; органи-
                       программ. в отчетном периоде, помимо традиционного                зация мультисервисных сетей связи; развитие технологии
                       сбора заполняемых вручную анкет, обратная связь пре-              ip-tv и области ее применения. студенты, проходящие
                       доставлялась через электронные опросы, размещаемые                обучение на базовых кафедрах, получают возможность
                       на учебном портале корпоративной системы дистанци-                углубленного изучения данных курсов в ходе лаборатор-
                       онного обучения. большинство сотрудников оценивают                ных и практических занятий непосредственно в подраз-
                       эффективность обучения высоко и намерены использовать             делениях компании, проходят преддипломную практику
                       полученные новые знания и умения в своей работе.                  в подразделениях «ростелекома».

                       сотрудничество с вузами                                           в рамках сотрудничества с дальневосточным федераль-
                       в 2014 году компания продолжала оказывать помощь                  ным университетом «ростелеком» выступил генеральным
                       профильным высшим учебным заведениям, в которых                   партнером карьерного марафона «аякс-2014», дающего
                       открыты базовые кафедры, а также сотрудничала с ними              возможность студентам выпускных курсов найти рабо-
                       в областях проведения научных исследований и подго-               ту своей мечты, а работодателям – выявить наиболее
                       товки молодых кадров. в числе этих вузов: московский              перспективных кандидатов для работы в телекоммуника-
                       технический университет связи и информатики (­мтуси),             ционной отрасли.
                       санкт-петербургский государственный университет теле-
                       коммуникаций (спбгут) им. профессора м. а. бонч-бру-              также «ростелеком» активно сотрудничает с наци-
                       евича, сибирский государственный университет теле-                ональным исследовательским университетом «выс-
                       коммуникаций и информатики (сибгути), поволжский                  шая школа экономики». основной целью совместной
                       государственный университет телекоммуникаций                      работы является создание программ для подготовки


                       затраты «ростелекома» на обучение персонала                                177 335
                                                                                          расходы «ростелекома» на охрану труда, млн руб.
                                                                                                                     159 984
                                                                                                                               152 586



                                                        2,3       2,4

                                              1,5
                                   1,3                                                              605,9    673,1   677,9 773,5

                                  216,9      246,9     352,9 347,2



                                 2011 2012 2013 2014                                               2011 2012 2013 2014
                                общий объем затрат на обучение персонала, млн руб.
50                              затраты на обучение одного сотрудника в год, тыс. руб.

                                                                                                                   оао «ростелеком» социальный отчет 2014
в­ ысококвалифицированных специалистов в сфере теле-    водстве и профессиональных заболеваний в соответствии
 коммуникаций и информационных технологий.              с действующим законодательством.

условия труда и забота о здоровье                       в филиалах компании созданы комиссии по охране
                                                        труда, в состав которых на паритетной основе входят
«ростелеком» строго соблюдает все требования рос-       представители от работодателя и от профсоюзной орга-
сийского законодательства по охране труда. сотрудники   низации. кроме того, функционирует институт уполномо-
компании проходят регламентированные медицинские        ченных лиц по охране труда.
осмотры и обязательное обучение, проводится специаль-
ная оценка рабочих мест по условиям труда. персонал     в 2014 году были разработаны дополнительные меры
«ростелекома» застрахован по программе обязательно-     по предупреждению производственного травматиз-
го социального страхования от несчастных случаев на     ма: в нормативную базу компании внесены изменения,
производстве и профессиональных заболеваний, а также    касающиеся вопросов охраны труда, а также разработана
имеет доступ к качественной медицинской помощи.         «методика проверки требований охраны труда при до-
                                                        пуске работников сторонних организаций и командиро-
безопасность и охрана труда                             вочного персонала при работах на объектах общества».
политика в области охраны труда и положения об          руководители структурных подразделений на постоянной
организации работы по охране труда оао «ростелеком»     основе контролировали выполнение ключевых показате-
и его структурных подразделений определяют основные     лей эффективности по безопасному труду. весь комплекс
цели, принципы и направления деятельности по обеспе-    мероприятий позволил за последние годы добиться
чению здоровых и безопасных условий труда и устанав-    устойчивой тенденции к сокращению числа несчастных
ливают единую систему управления охраной труда.         случаев на производстве. за период 2011–2014 годы
                                                        у работников «ростелекома» не было выявлено профес-
компания придерживается национальных стандартов         сиональных заболеваний.
санпин по защите от неионизирующих излучений.
данные стандарты разработаны с учетом рекомендаций      списочная численность работников, занятых на тяжелых
международной комиссии по защите от неионизирую-        работах, работах с вредными и (или) опасными и иными
щих излучений, но предъявляют более жесткие требова-    особыми условиями труда, сопряженными высоким риском
ния к безопасности. приобретаемое оборудование имеет    травматизма, составляла в отчетном периоде 3 169 чело-
санитарные заключения о безопасности, проектирование    век – это электромонтеры, занятые на работах по эксплуа-
и размещение радиообъектов предусматривает обеспе-      тации воздушных линий связи и кабельщики-спайщики.
чение санитарно-защитных зон, все радиообъекты по-
лучают санитарные заключения о безопасности, вопросы    все случаи производственного травматизма расследуются
защиты от излучений освещаются в процессе профессио-    в соответствии с требованиями трудового кодекса россий-
нального обучения.                                      ской федерации. по факту несчастного случая создается
                                                        комиссия по расследованию обстоятельств и причин
все сотрудники, занятые на соответствующих работах,     происшествия. результаты расследования оформляются
обеспечены сертифицированной специальной одеждой,       актом установленной формы. по результатам расследова-
обувью и другими средствами индивидуальной защиты       ния виновные привлекаются к ответственности, вплоть до
в соответствии с типовыми отраслевыми нормами. все      увольнения, а также выполняются корректирующие дей-
работники застрахованы по системе обязательного соци-   ствия, вносящие изменения в технологические процессы
ального страхования от несчастных случаев на произ-     и организацию работ, направленные на устранение рисков
                                                        повторного возникновения причин несчастного случая.


уровень производственного травматизма и общее количество смертельных исходов
в результате несчастного случая в 2011–2014 годах

                                                                 2011         2012         2013         2014

 количество пострадавших, чел.                                    72           66           64           44
 смертельно                                                        4            4           6            1




                                                                                                                   51

забота об окружающей среде
    экологическая политика (53)



    энергоэффективность (54)


    снижение выбросов и рациональное
    использование ресурсов (56)


    утилизация отходов (58)



    экологическое волонтерство (59)

                                мы считаем себя ответственными за то, чтобы
                                сохранить природу для будущих поколений,
                                и прилагаем максимум усилий к повышению
                                энергоэффективности бизнеса и рациональному
                                пользованию ресурсами.




экологическая политика                                данные требования реализуются в следующих направ-
                                                      лениях: инвентаризация и нормирование негативных
оказание услуг связи и передачи информации прак-      воздействий на окружающую среду, планирование
тически не оказывает негативного влияния на окружа-   и осуществление природоохранных мероприятий,
ющую среду. источниками незначительного загряз-       производственный экологический контроль и эколо-
нения являются отходы, образующиеся в результате      гический мониторинг, который осуществляется самой
работы офисов «ростелекома», выбросы в атмосферу      компанией, а также уполномоченными государственны-
автотранс­портом, сбросы загрязняющих веществ в во-   ми органами.
дные объекты. кроме того, строительство сетей связи
оказывает несущественное воздействие на природные     в «ростелекоме» существует целый ряд внутренних
ландшафты и почвы.                                    правил и регламентов, регулирующих управление раз-
                                                      личными экологическими аспектами: порядок осущест-
в целях предотвращения необратимых изменений          вления производственного контроля в области обраще-
окружающей среды и сохранения богатейшей приро-       ния с отходами, журнал учета образования и движения
ды нашей страны компания постоянно совершенствует     отходов, инструкции по обращению с отходами. авто-
меры контроля за воздействием на природные систе-     матизированная информационная система учета средств
мы, строго регламентирует деятельность, связанную     транспорта и механизации управляет использованием
с использованием ресурсов, внедряет новые стандарты   автотранспорта и расходом топлива.
экологической безопасности.
                                                      управление экологическим воздействием
регулирование природоохранной деятельности            в компании разработана экологическая политика, ко-
природоохранная деятельность «ростелекома» соот-      торая будет утверждена в первой половине 2015 года.
ветствует российским нормативно-правовым докумен-     в отчетном периоде экологический контроль осущест-
там, в которых сформулированы основные требования     влялся силами отделов эксплуатации гражданских объ-
в области охраны окружающей среды и рационального     ектов административно-хозяйственных департаментов.
природопользования. в своей деятельности компания     с 2015 года в департаменте по строительству и эксплу-
руководствуется положениями следующих норматив-       атации гражданских объектов создан отдел производ-
но-правовых актов: федеральные законы «об энерго­     ственного контроля, на который возложены функции
сбережении и повышении энергетической эффективно-     экологического контроля. данное подразделение будет
сти», «о теплоснабжении», «об охране окружающей       регулярно отслеживать следующие показатели:
среды», «об охране атмосферного воздуха», «об от-     • объемы сброса сточных вод (ежемесячно);
ходах производства и потребления», постановление      • концентрация загрязняющих веществ в сточных водах
правительства российской федерации «о порядке            (ежемесячно, ежеквартально);
установления требований к программам в области        • объемы отходов, передаваемых на переработку, на
энергосбережения и повышения энергетической эф-          захоронение на полигонах твердых бытовых отходов
фективности организаций, осуществляющих регулиру-        (ежемесячно);
емые виды деятельности», гигиенические нормативы      • количество загрязняющих веществ, выбрасываемых
«предельно допустимые концентрации загрязняющих          в атмосферу автотранспортом (ежеквартально), стаци-
веществ в атмосферном воздухе населенных мест».          онарными источниками выбросов (ежеквартально).




                                                                                                               53

забота об окружающей среде




                                                    -11,6%
                                  %                 снижение удельного расхода воды в зданиях
                                                    «ростелекома» в 2014 году




                             с целью анализа воздействия на окружающую сре-               на предмет соответствия требованиям экологического
                             ду проводятся лабораторные анализы проб воздуха,             законодательства, а также включают мероприятия по
                             сточных вод, компонентов отходов. в рамках производ-         защите окружающей среды. при закупке оборудования
                             ственного экологического контроля проходят внутрен-          и проведении строительно-монтажных работ преиму-
                             ние экологические проверки. во время строительства           щество отдается использованию материалов, оборудо-
                             и реконструкции сетей реализуются мероприятия по             вания и технологий, минимально воздействующих на
                             предотвращению ущерба окружающей среде. на этапе             окружающую среду и соответствующих экологическому
                             получения разрешительных документов применяется              стандарту iso 14000.
                             расчетный метод определения потенциального ущерба
                             от выбросов, сбросов загрязняющих веществ, захоро-           в целях повышения результативности природоохранной
                             нения отходов. в обязательном порядке используется           деятельности компании в карты ключевых показателей
                             сертификация и паспортизация оборудования.                   эффективности сотрудников отдела производственного
                                                                                          контроля включены соответствующие элементы. также
                             при осуществлении масштабных проектов по строи-              в компании предусмотрены процедуры рассмотрения
                             тельству волоконно-оптических сетей связи проводятся         жалоб, связанных с нарушениями в области охраны
                             общественные слушания с участием жителей муни-               окружающей среды, однако в 2014 году таких жалоб не
                             ципальных образований, представителей различных              поступало.
                             общественных организаций, сотрудников местной
                             администрации. в рамках слушаний изучаются матери-           энергоэффективность
                             алы технического задания и оценивается воздействие
                             строительства на окружающую среду. все предложе-             деятельность «ростелекома», направленная на снижение
                             ния и замечания, внесенные заинтересованной обще-            потребления энергоресурсов, осуществляется в рамках
                             ственностью, в обязательном порядке учитываются при          программы энергосбережения и повышения энергоэф-
                             доработке технической документации.                          фективности. планирование и мониторинг потребления
                                                                                          энергетических ресурсов, выявление лучших практик,
                             компания тщательно оценивает экологические риски.            применяемых в телекоммуникационной отрасли, реализа-
                             любые проекты капитального строительства, монтажа            ция мероприятий, направленных на повышение энерго-
                             и модернизации оборудования обязательно проходят             эффективности, составляют систему управления энерге-
                             согласование в отделе производственного контроля             тическими ресурсами компании.




                             расходы на охрану окружающей среды в 2014 году, тыс. руб.
                             виды затрат                                                                                              расходы
                             взносы в федеральный бюджет за выбросы в атмосферу                                                       1 101,43
                             взносы в федеральный бюджет за сбросы загрязняющих веществ в водные объекты                              5 114,67
                             взносы в федеральный бюджет за захоронение отходов                                                      31 399,92
                             обучение сотрудников                                                                                     1 489,79
                             утилизация отходов                                                                                      96 519,12
                             иные виды деятельности (в том числе оформление разрешительных документов, эколо-                         2 518,48
                             гическая экспертиза, измерения и анализы, благоустройство и озеленение территорий)

54

                                                                                                                    оао «ростелеком» социальный отчет 2014
развитие услуг связи и рост або-
нентской базы неизбежно приводят
к увеличению объема потребления
электрической энергии, которое
в 2014 году составило 7,73%.
в то же время эффективность мер,
направленных на бережное исполь-
зование ресурсов, подтверждается
удельными показателями энергопо-
требления, которые демонстрируют
рост энергоэффективности:
• удельный расход газа в зданиях,
   строениях, сооружениях на 1 м2
   площади помещений снизился
   на 3,15%;
• удельный расход холодной и го-
   рячей воды в зданиях, строениях,
   сооружениях на 1 м2 площади помещений снизился         суммарное сокращение энергопотребления составило
   на 11,65%;                                             64 254 190 мдж, в том числе:
• удельный расход горюче-смазочных материалов            • газа – 42 907 469 мдж;
   на 1 км пробега автотранспорта снизился на 1,44%.      • топлива – 21 346 721 мдж.

количество энергии, потребляемое компанией                в отчетном периоде продолжалась реализация про-
в 2014 году составило:                                    граммы модернизации резервных источников энерго-
• потребление топлива из невозобновляемых источни-       снабжения. взамен устаревших устанавливались более
   ков – 42 309,61 тыс. л;                                современные, экономичные и экологичные дизельные
• потребление электроэнергии – 1 542 860,82 тыс. квт*ч;   генераторы, требующие меньше затрат на обслуживание
• потребление тепловой энергии (включая подогрев         и имеющие более высокий коэффициент полезного дей-
   воды) – 1 295,40 тыс. гкал.                            ствия. осуществлялся переход с водяной на воздушную
                                                          систему охлаждения, что позволяет снизить потребление
                                                          энергии и воды, в том числе из артезианских скважин.

                                                          в регионах, где имеются благоприятные климатические
                                                          условия, использовались альтернативные источни-
                                                          ки энергоснабжения: ветроэнергетические установки
                                                          (вуэ 2000), ветросолнечные установки (всу 2000),
                                                          солнечные батареи (виэ), микротурбинные установки,
                                                          ветро-дизель-аккумуляторные установки.

                                                          экономия электроэнергии по-прежнему является прио-
                                                          ритетом природоохранной деятельности компании, по-
                                                          этому там, где это возможно и целесообразно, в зданиях
                                                          и сооружениях максимально используется естественное
                                                          освещение. в большинстве макрорегиональных фили-
                                                          алов на крупных объектах функционируют автоматизи-
                                                          рованные системы управления внутренним и уличным



альтернативные источники энергоснабжения, шт.
мрф                          ветрогенераторы               солнечные батареи                      микротурбины
«северо-запад»                            55                               48                                   -
«урал»                                      -                               4                                   -
«сибирь»                                   1                                -                                   -
«дальний восток»                          27                                -                                19




                                                                                                                    55

забота об окружающей среде




                                                                                                              • автоматические системы регулиро-
                                                                                                                 вания тепло- и энергопотребления:
                                                                                                                 сенсорные датчики отключения
                                                                                                                 освещения в помещениях, системы
                                                                                                                 погодного регулирования отопле-
                                                                                                                 ния и вентиляции (95% от общего
                                                                                                                 числа всех климатических систем);
                                                                                                              • установка ручных или автоматиче-
                                                                                                                 ских систем регулировки на сетях
                                                                                                                 теплоснабжения;
                                                                                                              • использование при облицовке стен
                                                                                                                 и в окнах материалов с пониженной
                                                                                                                 теплопроводимостью (установка
                                                                                                                 пластиковых окон, утепление стен,
                                                                                                                 и кровли);
                                                                                                              • интеллектуальная ступенчатая ре-
                                                                                                                 гулировка потребляемой мощности
                             освещением. лампы накаливания применяются только                                    технологическим оборудованием
                             в технологических помещениях в соответствии с требо-                                и системами жизнеобеспечения
                             ваниями нормативных документов – правил устройства                                  зданий в зависимости от ожидае-
                             электроустановок и правил технической эксплуатации                                  мой нагрузки;
                             электроустановок потребителей. в рамках утвержденных          • переход с централизованных систем теплоснабжения
                             мероприятий по энергосбережению во всех офисных,                 на автономные котлы (газовые, брикетные) на неболь-
                             коммерческих и большинстве технических помеще-                   ших удаленных объектах.
                             ний для освещения используются энергосберегающие
                             лампы, в ряде офисных и коммерческих помещений                снижение выбросов и рациональное
                             люминесцентные источники освещения заменяются на              использование ресурсов
                             светодиодные.
                                                                                           компания ставит перед собой задачи по косвенному
                             эксплуатация зданий осуществляется с использованием           снижению выбросов co2 за счет уменьшения энергопо-
                             современных технологий тепло- и энергосбережения,             требления, сокращения использования материальных
                             таких как:                                                    ресурсов (бумаги, бензина и других), сотрудничества
                             • рекуперация тепла в системах теплоснабжения зданий;        с поставщиками, применяющими экологически чистые

                             использование водных ресурсов оао «ростелеком» в 2014 году
                             тип водных ресурсов                                                                                        количество
                                                                                                                              потребляемой воды, м3
                             поверхностные воды, включая болота, реки, озера и океаны                                                              -
                             подземные воды                                                                                                 679 355
                             дождевые воды, собираемые и сохраняемые организацией                                                                  -
                             сточные воды другой организации                                                                                       -
                             муниципальные и другие системы водоснабжения                                                                 3 616 719


                             использование топливно-энергетических ресурсов в 2013–2014 годах
                             наименование                       единица                 потребление           потребление                       изм.
                                                               измерения                     2013 г.               2014 г.            (в % к 2013 г.)
                             теплоснабжение                          гкал                1 362 827,75          1 329 181,89                    -2,47
                             холодное водоснабжение                 куб. м               3 919 145,85          3 616 719,32                    -7,72
                             горячее водоснабжение                  куб. м                707 356,96            722 641,45                      2,16
                             газ природный                          куб. м              36 920 303,05        33 810 718,55                     -8,42
                             газ сжиженный                          тыс. л                     2 351                 5 186                   120,59
                             мазут                                       т                        83                     0                     -100
                             дизельное топливо на отопление              т                   3 157,99              2 648,56                   -16,13
                             уголь                                       т                 18 300,01             17 110,99                     -6,50
                             дрова                                  куб. м                   12 252,6              11 732,6                    -4,24
                             пеллеты                                     т                       127                   167                     31,50

56

                                                                                                                     оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                      411 студий
                      видеоконференц-связи по всей стране
                      для оптимизации транспортной логистики




технологии. к снижению выбросов также ведет модер-          ние общего потребления воды, существенное снижение
низация котельных и резервных дизель-генераторов,           потребления традиционных видов топлива, сокращение
сокращение количества угольных котельных, переход           потребления бумаги.
на более экономичные и экологичные котлоагрега-
ты и дизельные двигатели. в 2014 году современное           в процессе взаимодействия с корпоративными клиентами
котельное оборудование было установлено в алтай-            продолжалось внедрение электронного документооборо-
ском, иркутском, омском, нижегородском, саратовском,        та. данное нововведение не только обеспечивает удоб-
белгородском, воронежском, орловском, краснодарском,        ство получения и хранения информации, но и позволяет
ростовском и северо-осетинском филиалах.                    экономить ресурсы, так как отсутствует необходимость
                                                            распечатывать бухгалтерские документы, расшифровки
ежегодно происходит обновление автопарка компании           услуг, договоры и дополнительные соглашения.
с учетом экологических стандартов выбросов вредных ве-
ществ в атмосферу с отработавшими газами. закупленные       частным клиентам предлагалось перейти к использо-
в 2014 году средства транспорта и механизации соответ-      ванию электронного счета, который также вносит вклад
ствуют экологическому стандарту не ниже евро-4. косвен-     в сохранение природных ресурсов, ведь для печати
ному снижению выбросов также способствует оптимизация       бумажных счетов одного региона в среднем ежемесячно
системы транспортной логистики и более интенсивное          необходимо вырубить более сотни деревьев. к концу
использование видеоконференц-связи вместо команди-          2014 года уже 6,5 млн абонентов компании перешли на
ровок сотрудников. на конец 2014 года 411 студий для        электронную форму доставки счетов.
видеоконференц-связи компании были расположены
более чем в 200 населенных пунктах по всей россии.          несмотря на то что на территории россии находит-
                                                            ся огромное количество водных ресурсов, запасы
в отчетном периоде отмечены позитивные тенденции            воды постепенно истощаются. по этой причине осоз-
в сфере экономичного использования ресурсов: уменьше-       нанная экономия воды становится важной частью


классификация отходов, образовавшихся в результате деятельности оао «ростелеком» в 2014 году
класс опасности                                                                              количество отходов, т

отходы 1-го класса опасности                                                                                  38,8
отходы 2-го класса опасности                                                                                174,6
отходы 3-го класса опасности                                                                                330,0
отходы 4-го класса опасности                                                                              33 027,0
отходы 5-го класса опасности                                                                               5 999,2
всего                                                                                                     39 570,0



обращение с отходами оао «ростелеком» в 2014 году
вид обращения с отходами                                                                     количество отходов, т
передано сторонним организациям на обезвреживание                                                          6 709,2
передано сторонним организациям для захоронения на полигонах тбо                                          30 916,0
передано сторонним организациям для переработки, вторичного использования                                  1 355,7
использовано в собственном производстве                                                                      588,7

                                                                                                                     57

забота об окружающей среде




                                                 6,5 млн абонентов,
                                                 пользующихся электронными счетами
                                                 вместо бумажных




                             природоохранной деятельности любой организации,        имеющим лицензии на обращение с отходами. постав-
                             взявшей курс на устойчивое развитие. в результате      щики услуг в этой сфере обязаны иметь разрешитель-
                             проведения водосберегающих мероприятий в отчетном      ные документы, подтверждающие отсутствие негатив-
                             периоде в компании отмечено общее снижение объе-       ного воздействия на окружающую среду в процессе
                             мов потребления воды.                                  своей деятельности.

                             в условиях повсеместного интенсивного воздействия на   различные виды отходов, допускающие переработку
                             природу компания придает большое значение сохра-       и вторичное использование, накапливаются и пере-
                             нению природных ландшафтов и бережному исполь-         даются для переработки. некоторые виды отходов,
                             зованию земельных ресурсов. проекты строительства      такие как использованная деревянная упаковка, отходы
                             и реконструкции объектов связи, прокладки кабель-      тканей, золошлаки от сжигания угля и древесины,
                             ных линий в обязательном порядке предусматривают       используются компанией в различных вспомогательных
                             мероприятия по рекультивации земель, восстановлению    производственных процессах.
                             нарушенного почвенного покрова, благоустройству
                             территории в случае, если проектом предусмотрено       в соответствии с определением токсичного отхода, сфор-
                             проведение земляных работ.                             мулированного гост 30772-2001 «ресурсосбереже-
                                                                                    ние. обращение с отходами. термины и определения»,
                             утилизация отходов                                     токсичные вещества содержат следующие виды отходов,
                                                                                    образующиеся в результате деятельности компании:
                             отходы, образующиеся в результате деятельности ком-    • отработанные люминесцентные лампы;
                             пании, передаются специализированным организациям,     • отработанные свинцовые аккумуляторы;
                                                                                                       • отработанные никель-кадмиевые
                                                                                                          аккумуляторы;
                                                                                                       • электролит аккумуляторов;
                                                                                                       • отработанные промышленные масла
                                                                                                          (моторные, гидравлические и др.);
                                                                                                       • лом и отходы цветных металлов
                                                                                                          (свинца, меди, никеля), отходы
                                                                                                          свинцовых и медных проводов;
                                                                                                       • осадки и шламы, содержащие
                                                                                                          нефтепродукты;
                                                                                                       • отходы древесины с масляной
                                                                                                          пропиткой;
                                                                                                       • отходы, содержащие асбест (стро-
                                                                                                          ительные отходы асбеста и асбо-
                                                                                                          цемента);
                                                                                                       • отходы рубероида;
                                                                                                       • отходы и остатки лакокрасочной
                                                                                                          продукции.

                                                                                                      токсичные, пожароопасные, взры-
                                                                                                      воопасные и биологически опасные


58

                                                                                                              оао «ростелеком» социальный отчет 2014
отходы в обязательном порядке
передаются специализированным
организациям для обезвреживания.
отходы 4–5-го классов опасности, не
подлежащие переработке, переда-
ются на основании договоров для
захоронения на полигонах твердых
бытовых отходов.

в компании действует порядок
осуществления производственного
контроля в области обращения с от-
ходами, регламентирующий аспекты,
связанные с образованием, переме-
щением, утилизацией и захоронени-
ем отходов.

экологическое
волонтерство                                           го отношения к окружающей среде. в мероприятиях
                                                       по уборке территорий принимают участие сотрудники
высокий уровень экологической сознательности не по-    компаний, поддерживающих идеи корпоративного во-
зволяет сотрудникам «ростелекома» оставаться в сто-    лонтерства, а также студенты, учащиеся нижегородских
роне, когда речь идет об улучшении состояния окружа-   школ и техникумов, блогеры и представители сми.
ющей среды. в 2014 году среди работников филиалов
продолжало развиваться волонтерское движение,          в течение года «ростелеком» поддерживал волон-
целью которого является благоустройство территорий     терские экологические инициативы представителей
в регионах присутствия компании.                       местных сообществ, формирующие ответственное
                                                       отношение к природе и направленные на сохранение
в отчетном периоде в областных центрах и во всех       природы, ее изучение и восстановление. тверской фи-
населенных пунктах новгородской и псковской обла-      лиал организовал субботник «поможем природе вме-
стей проходили экологические субботники с участием     сте!», во время которого абоненты компании, предста-
сотрудников «ростелекома». в национальном парке        вители тверских сми и блогосферы высадили в сквере
«куршская коса» проводилась ежегодная экологи-         им. и. а. крылова саженцы деревьев. в астрахани
ческая акция «марш парков» с участием работников       «ростелеком» поддержал молодежную экологиче-
калининградского филиала, которые привели в порядок    скую акцию по выпуску молоди рыб осетровых пород,
территорию заповедника площадью более 5 тыс. кв. м.    целью которой было восстановление рыбных запасов
в саратовском филиале проходили акции по озеле-        волго-каспийского бассейна. в петрозаводске ком-
нению территорий, в которых приняли участие более      пания выступила партнером четвертого международ-
200 работников.                                        ного некоммерческого баренц экологического фильм
                                                       фестиваля, который ежегодно собирает со всего мира
«ростелеком» выступает партнером экологического        людей, неравнодушных к проблемам поддержания
проекта antiсвин в нижнем новгороде. целью проекта     экологического равновесия и сохранения уникальных
является формирование культуры отдыха и бережно-       природных объектов.




                                                                                                              59

социальное партнерство
      образование (61)



      спорт (65)
  1


      культура (66)



      благотворительность (67)

                                «мы убеждены, что социальная роль «ростелекома»
                                должна быть продолжением его бизнеса.
                                мы предоставляем современные качественные
                                услуги связи и осуществляем вклад в развитие
                                общества, используя свои компетенции и ресурсы
                                в сфере телекоммуникаций для содействия решению
                                наиболее актуальных и острых социальных проблем».
                                                                                  александр давыденко,
                                              исполнительный директор – директор департамента экономики,
                                                            председатель комитета по благотворительности




проекты в социальной сфере – важнейшая часть корпо-     долгосрочность
ративной социальной ответственности «ростелекома».      мы уверены, что положительная социальная роль
компания видит свою миссию в том, чтобы не только       компании может целиком раскрыться только путем
обеспечивать качественные услуги связи для своих        планомерной долгосрочной работы, поэтому все наши
клиентов, но и в том, чтобы помогать развитию местных   программы рассчитаны на многолетнюю перспективу.
сообществ в регионах своего присутствия, содейство-
вать формированию стабильной социальной среды           образование
и повышению качества жизни в стране.
                                                        «ростелеком» традиционно поддерживает проекты
управление социальными проектами носит системный        в области образования, открывая новые направления
характер и осуществляется в соответствии с законода-    и совершенствуя существующие. основное внима-
тельством российской федерации, уставом компании,       ние акцентируется на подготовке высококлассных
а также следующими принципами.                          специали­стов в телекоммуникационной сфере, вопросах
                                                        информационной безопасности подрастающего поколе-
географический охват                                    ния, а также преодоления цифрового неравенства.
«ростелеком» осуществляет общественно значимые
проекты на всей территории россии – от калининград-     «азбука интернета»
ской области на западе до сахалина на востоке. при      в 2014 году «ростелеком» и пенсионный фонд россий-
этом подход компании к реализации своей социальной      ской федерации подписали соглашение о сотрудни-
роли един для всех регионов. это единство позволяет     честве в сфере обучения пенсионеров компьютерной
максимизировать эффективность проектов по решению       грамотности. основная цель - повышение качества жиз-
наиболее острых социальных вопросов.                    ни старшего поколения посредством обучения работе
                                                        на компьютере и в сети интернет. в рамках реализации
технологичность                                         соглашения подготовлено специальное образователь-
технологии являются ключевым активом компании,          ное пособие «азбука интернета». его можно исполь-
поэтому именно они лежат в основе ее социальной         зовать как самоучитель, а также в качестве учебника
деятельности. собственная инфраструктура и большой      для широко распространенных в регионах россии
спектр оказываемых услуг позволяют «ростелекому»        специализированных курсов компьютерной грамотности
эффективно решать проблемы как отдельных групп          для пенсионеров. кроме того, разработана электронная
населения, так и более комплексные задачи в таких       версия данного учебника, которая размещена на специ-
сферах общественной жизни, как образование, спорт,      ально созданном в рамках проекта обучающем портале
культура и благотворительность.                         www.azbukainterneta.ru. здесь же содержатся методи-
                                                        ческие рекомендации, наглядные пособия, презентации
комплексность                                           и полезные ссылки.
мы убеждены, что конкретная социальная пробле-
ма – сложный механизм взаимосвязанных между собой       компания верит, что бесплатное распространение учеб-
элементов. в рамках решения таких задач «росте-         ника позволит увеличить число пенсионеров, умеющих
леком» учитывает все аспекты конкретной ­проблемы       пользоваться компьютером и работать в сети интернет,
и ­реализует проекты любого масштаба на самом           облегчит пожилым людям доступ к электронным госу-
­высоком профессиональном уровне.                       дарственным услугам и социальным сервисам.




                                                                                                               61

социальное партнерство




                                                                                                  во втором сезоне проекта, прохо-
                                                                                                  дившем с 15 сентября по 15 октября
                                                                                                  2014 года в пяти городах россии,
                                                                                                  сотрудники компании познакомили
                                                                                                  ребят с новыми технологиями в теле-
                                                                                                  коммуникациях, а также провели ряд
                                                                                                  экскурсий в музеях связи и мультиме-
                                                                                                  дийных центрах «ростелекома».

                                                                                                  «изучи интернет – управляй им»
                                                                                                   социальный проект «ростелекома»
                                                                                                   и координационного центра нацио­
                                                                                                   нального домена сети интернет был
                                                                                                   запущен в сентябре 2011 года и на-
                                                                                                   целен на повышение интернет-гра-
                                                                                                   мотности подрастающего поколе-
                         первые группы для обучения по программе «азбука         ния россии. проект в доступной и интересной форме
                         интернета» были набраны в брянске, волгограде,          знакомит с возможностями всемирной паутины и дает
                         вологде, туле и ставрополе. в сентябре 2014 года на-    базовые знания об устройстве и принципах функциони-
                         чались занятия на специально организованных компью-     рования сети. проект положил начало всероссийского
                         терных курсах. для реализации программы в нижнем        чемпионата по интернет-игре, в которой участвуют
                         новгороде и нижегородской области органы социаль-       школьники и учащиеся вузов.
                         ной защиты населения оборудовали 128 компьютерных
                         классов и ведут регулярные курсы для пенсионеров        «изучи интернет – управляй им» – так называется
                         и инвалидов. опыт поволжья начали перенимать и дру-     эта flash-игра, созданная по образу «своей игры».
                         гие регионы – уральский, сибирский и южный феде-        в 2014 году прошел уже третий по счету чемпио-
                         ральные округа.                                         нат. причем интерес к нему увеличивается не только
                                                                                 со стороны участников, но и со стороны образователь-
                         проект «ит-рост»                                        ных и ит-сми, а также педагогической общественно-
                         «ростелеком» и молодежная волонтерская организация      сти: игровой модуль онлайн-игры российские учителя
                         «айсек» на протяжении нескольких лет осуществляют       стали включать в школьную программу по информати-
                         проект «ит-рост», который дает возможность старше-      ке, а некоторые школы уже провели свои собственные
                         классникам разобраться в современных информацион-       турниры.
                         ных технологиях, а также знакомит их с перспективными
                         высокотехнологичными услугами в области фиксирован-     проект «полдень»
                         ной и мобильной связи.                                  с 2013 года «ростелеком» и общественная организа-
                                                                                 ция «общество образовательного и творческого досуга
                         в начале 2014 года в рамках проекта «иt-рост»           «игры будущего» разрабатывают интерактивный
                         в москве, омске, томске, новосибирске, челябин-         образовательный модуль для профориентации в сфере
                         ске, самаре, санкт-петербурге успешные молодые
                         специалисты и иностранные волонтеры провели
                         интерактивные семинары на английском языке по те-
                         мам: «история развития ит-сферы в россии и мире»,
                         «истории успеха известных личностей/компаний
                         в ит-сфере», «будущее ит-сферы. перспективы
                         развития», «востребованность ит-специалистов
                         в мире и россии», «перспективы работы в ит-сфере
                         для молодежи».

                         общее количество иностранных волонтеров, участво-
                         вавших в проекте, составило 145 человек. обучение
                         школьников провели иностранные студенты из 10 стран
                         мира – бразилии, колумбии, индии, китая, египта,
                         турции, италии, чехии, польши, филиппин.




62

                                                                                                               оао «ростелеком» социальный отчет 2014
телекоммуникаций. в рамках него
осуществляется проект социальной
адаптации воспитанников детских
домов «полдень», который позволит
ребятам развить трудовые навыки
и компетенции, необходимые для
успешной социализации.

методика разработана в центре
интерактивных образовательных тех-
нологий (циот) мгу им. ломоносова
и активно применяется при обучении
студентов университета в ситуаци-
онных деловых играх.

еще одной частью адаптационной
программы проекта «полдень» является проведение         компания реализовала серию коммуникационных про-
ежегодных благотворительных балов.                      ектов – родительские собрания «дети в интернете»,
                                                        «уроки безопасного интернета в школах», «конкурс
дистанционное обучение детей                            детских видеороликов», «конкурс социального плака-
в 2014 году «ростелеком» продолжил реализацию           та», всероссийский конкурс педагогических разработок
программы «дистанционное обучение детей с ограни-       «безопасный интернет». эти мероприятия охватывали
ченными возможностями». благодаря ей доступ к сети      различные аудитории – детей, учителей, родителей
интернет безвозмездно предоставляется детям, которые    и общественность. комплекс проблем, которые подни-
в силу разных обстоятельств, в основном из-за проблем   мают эти проекты, – работа с вредоносными программа-
со здоровьем, не могут посещать школу и обучаются       ми, противодействие спаму, защита от мошенничества
на дому. ребята имеют возможность самостоятельно        и опасного контента.
осваивать школьную программу по специально состав-
ленным программам и поддерживать связь с учителями      молодежные фестивали и конкурсы
в режиме реального времени, в том числе через skype.    в рамках сотрудничества с молодежными объеди-
все педагоги-участники проекта прошли специаль-         нениями и фестивалями «ростелеком» поддержи-
ные курсы, чтобы овладеть навыками дистанционного       вает активную, талантливую, целеустремленную
преподавания.                                           молодежь в стремлении к творческому росту и
                                                        самореализации. в 2014 году компания выступила
кроме того, в течение года в различных регионах         партнером целого ряда молодежных мероприятий:
российской федерации компания развивала систему         фестиваля искусств «студенческая весна-2014»
онлайн-образования для воспитанников детских домов      в республике чувашия; школьной, студенческой
и школ-интернатов. в выбранных учреждениях был          и молодежной лиг квн республики удмуртия;
организован процесс дополнительного образования по      поволжской лиги «квн плюс» в нижнем новгоро-
всем предметам с использованием интернет-технологий.    де, самарской региональной лиги, юниор-лиги и
для успешного решения задачи «ростелеком» обес­         молодежной лиги «самара», специализированного
печил там, где необходимо, доступ в сеть интернет,      молодежного лагеря «летняя школа общественно-
а также безвозмездно оборудовал компьютерные классы.    го моделирования «взлет-2014» в нижегородской
                                                        области; проекта «молодая волна» в ростовской
проекты в области безопасной работы                     области, открывающего новые возможности реали-
в ­сети интернет                                        зации молодежных инициатив, и других.
для защиты детей и подростков от вредного ин-
тернет-контента во всех тарифных планах компании        при содействии компании в северо-западном регио-
предлагается услуга «ребенок в доме». также реали-      не проходил межрегиональный чемпионат по поиску
зуется федеральный проект по предоставлению услуги      информации в сети интернет, а также аналогичный
фильтрации контента для общеобразовательных школ.       чемпионат среди студентов сыктывкарского госу-
                                                        дарственного университета «горжусь своей респу-
в дополнение к техническим решениям проблемы            бликой».
безопасности в сети в 2014 году в регионах россии




                                                                                                               63

социальное партнерство




                                                                                                 спорт

                                                                                                 социальные инициативы
                                                                                                 в рамках партнерства
                                                                                                 с оргкомитетом «сочи-2014»
                                                                                                 будучи генеральным партнером
                                                                                                 xxii олимпийских зимних игр 2014
                                                                                                 года в сочи, «ростелеком» проводил
                                                                                                 массовые мероприятия, направленные
                                                                                                 на популяризацию олимпийского
                                                                                                 движения и здорового образа жизни
                                                                                                 среди молодежи. в преддверии игр
                                                                                                 организовывались зимние и летние
                                                                                                 олимпийские старты – ­соревнования
                                                                                                 для детей и юношества в различных
                                                                                                 видах спорта, которые проходили
                                                                                                 по всей россии – от дальнего восто-
                                                                                                 ка до калининграда.
                         «ростелеком» на постоянной основе поддерживает
                         молодежные киберспортивные турниры, развиваю-           в течение всего периода проведения игр в сочи «рос­
                         щие мышление, логику и умение работать в команде.       телеком» в рамках всероссийского проекта live sites
                         в апреле 2014 года компания выступила ­генеральным      sochi 2014 обеспечивал телетрансляцию соревнований
                         партнером финала дальневосточной лиги по игре           на больших экранах, установленных на центральных
                         в dota 2 во владивостоке, а в декабре стала партнером   площадях крупных городов россии. любители спорта
                         откры­того онлайн-турнира по сетевой компью­терной      по всей стране получили возможность не только болеть
                         игре siberia dota 2 cup в якутске.                      за наших спортсменов, но и ощутить неповторимую
                                                                                 атмосферу олимпиады.
                         также «ростелеком» стал телекоммуникационным
                         партнером северо-кавказского молодежного форума         в библиотеках краснодарского края при поддержке
                         «машук-2014», социально-образовательного проекта,       компании проходил финальный этап семилетнего
                         направленного на поддержку молодежи, интересую-         культурно-информационного олимпийского марафона.
                         щейся политикой, экономикой, наукой и инновациями,      за время реализации проекта более 600 тыс. молодых
                         искусством и творчеством.                               кубанцев познакомились с историей олимпийских игр,
                                                                                 разработали собственные творческие проекты о спорте,
                         применение современных технологий для                   попробовали свои силы в литературно-олимпийских
                         образования и детского творчества                       эстафетах и турнирах.
                         «ростелеком» реализует проекты, дающие возмож-
                         ность детям получать знания с помощью современных       «команда мечты»
                         телекоммуникационных технологий. в приморском крае      уже несколько лет «ростелеком» является генераль-
                         была создана единая система дистанционного обучения     ным партнером баскетбольного спортивного клуба
                         для малокомплектных школ в удаленных населенных         цска. с 2012 года совместно с профессиональным
                         пунктах. с помощью наземных и спутниковых каналов
                         связи и специального оборудования для передачи
                         данных разработана площадка, позволяющая прово-
                         дить дистанционные занятия в 130 школах. в южном
                         и северо-кавказском федеральных округах успешно
                         завершился проект по интернетизации детских домов
                         и интернатов. в подшефной школе-интернате моздока
                         открылся современный компьютерный класс. в боль-
                         шинстве учреждений за счет создания необходимой те-
                         лекоммуникационной инфраструктуры скорость доступа
                         в интернет увеличена вдвое.

                         в селе ташла оренбургской области для уникального
                         детского центра «солнечная страна» был реализован
                         проект по созданию системы безопасности и предостав-
                         лению комплекса телекоммуникационных услуг.




64

                                                                                                             оао «ростелеком» социальный отчет 2014
баскетбольным клубом цска (пбк
цска) реализуется всероссий-
ская программа мастер-классов
«команда мечты», которая дает
возможность детям из региональных
баскетбольных школ продемонстри-
ровать свои способности и имею-
щиеся навыки лучшим тренерам и
ведущим игрокам клуба, пообщать-
ся со звездами российского баскет-
бола. программа охватывает все
федеральные округа российской
федерации.

в сезоне 2013–2014 годов успеш-
ные ­участники мастер-классов из 8
городов россии в возрасте 14–
16 лет получили реальную возмож-
ность попасть в команду своей мечты. по результатам   и навыки известным тренерам, а также получить от них
мастер-классов два-три участника из каждого города    ценные рекомендации.
были отобраны тренерами молодежной сборной цска
на двухнедельный майский сбор в москве. а с ребя-     в 2014 году мастер-классы проводились во владиво-
тами, успешно прошедшими сборы, были подписаны        стоке, сочи, перми, великом новгороде, чебоксарах,
профессиональные контракты с клубом.                  самаре и омске. дети, проявившие себя наиболее
                                                      ярко, вместе со своими тренерами были приглаше-
«звездная дорожка»                                    ны в москву. гости побывали на турнире «кубок
«ростелеком» выступает генеральным партнером          «ростелекома» (rostelecom cup), который является
федерации фигурного катания на коньках россии         российским этапом серии гран-при ису по фигурному
с 2009 года. с 2011 года совместно с федерацией       катанию (isu grand prix), а также приняли участие в
реализуется программа «звездная дорожка» – серия      специально организованной для них встрече с олим-
мастер-классов в регионах россии для начинающих       пийскими чемпионами – татьяной волосожар, екатери-
фигуристов. секретами своего профессионального        ной бобровой, дмитрием соловьевым и заслуженным
мастерства делятся звезды большого спорта – вик-      тренером, консультантом российской сборной виктором
тор кудрявцев, артур дмитриев, ирина лобачева,        кудрявцевым.
александр жулин, алексей урманов, оксана козакова
и многие другие ведущие спортсмены и тренеры.         «на старт с «ростелекомом»
в течение трех лет в программе принимают участие      «ростелеком» регулярно организует спортивные состя-
юные спортсмены их всех федеральных округов рос-      зания по зимним и летним видам спорта для школь-
сии. благодаря проекту дети получают уникальную       ников и юных спортсменов. зимние старты проводятся
возможность продемонстрировать свои способности       во всех регионах присутствия компании в таких видах
                                                      спорта, как хоккей, коньки, саночный спорт, ну а ле-
                                                      том – среди юных волейболистов, баскетболистов,
                                                      легкоатлетов и пр.

                                                      при поддержке компании регулярно проводились
                                                      массовые спортивные мероприятия различного мас-
                                                      штаба. в отчетном периоде состоялись: велопробеги
                                                      в орле и волгограде, всероссийский фестиваль на-
                                                      циональных и неолимпийских видов спорта в улья-
                                                      новске, а также приволжский фестиваль здорового
                                                      образа жизни «беги за мной» в мордовии и сочинский
                                                      городской фестиваль «скопину-марафон. прыгни в
                                                      лето!».




                                                                                                             65

социальное партнерство




                                                                                                 фестиваля стран атр «меридианы
                                                                                                 тихого», который проходит во
                                                                                                 владивостоке. также «ростеле-
                                                                                                 ком» обеспечил услугами связи xii
                                                                                                 фестиваль театра и кино «амурская
                                                                                                 осень», который прошел в благо-
                                                                                                 вещенске в сентябре 2014 года.
                                                                                                 компания обеспечила мероприятия
                                                                                                 свободным wi-fi доступом и пре-
                                                                                                 доставила ресурсы своей сети для
                                                                                                 организаторов и пресс-центров.

                                                                                                 премия «звезда театрала»
                                                                                                  в декабре 2014 года «ростелеком»
                                                                                                  организовал интернет-трансляцию
                                                                                                  vii церемонии вручения премии
                                                                                                  «звезда театрала». за 7 лет суще-
                                                                                                  ствования премия стала символом
                         культура                                               непредвзятой оценки, честной победы и общественно-
                                                                                го признания, так как ее лауреатов определяет самое
                         поддержка национального искусства                      массовое жюри – многотысячная зрительская аудито-
                         с 2008 года представители «ростелекома» входят         рия. в течение театрального сезона публика номини-
                         в состав попечительского совета государственного       рует и отбирает понравившиеся премь­ерные работы
                         академического большого театра россии. компания        в режиме онлайн на интернет-портале премии, а в
                         содействует большому театру в осуществлении новых      конце года на торжественной церемонии награжде-
                         постановок, организации гастролей, привлечении         ния по итогам голосования объявляются победители.
                         звезд и молодых талантливых исполнителей, а также      на этот раз около 10 тыс. человек просмотрели прямую
                         в совершенствовании системы управления, финансовой     интернет-трансляцию vii церемонии вручения премии
                         и хозяйственной деятельности театра.                   «звезда театрала», которую «рос­телеком» организо-
                                                                                вал сразу на нескольких интернет-сайтах.
                         благодаря «ростелекому» тысячи зрителей в мо-
                         скве могут оценить таланты опытных и начинающих        благотворительность
                         мастеров всемирно известной русской балетной школы,
                         выступающих на вновь открывшейся в 2011 году           «подарим детям мир знаний»
                         после длительной реконструкции исторической сцене      в 2014 году «ростелеком» и издательский дом
                         большого театра.                                       «аргументы недели» организовали для воспитанни-
                                                                                ков детских домов и интернатов в санкт-петербурге,
                         «культурная олимпиада»                                 челябинске, екатеринбурге, казани, пскове, калуге,
                         в 2014 году «ростелеком» выступил телекоммуни-         смоленске, нижнем новгороде, ульяновске, воронеже,
                         кационным партнером vi международного зимнего          саратове, оренбурге, белгороде, республиках марий
                         фестиваля искусств в сочи, артистическим директором    эл, удмуртия настоящий праздник знаний и вручили им
                         которого является всемирно известный альтист и дири-   лучшие детские познавательные книги россии и мира.
                         жер юрий башмет. компания обеспечила техническую       мероприятие состоялось в рамках масштабного всерос-
                         возможность проведения уникальных мастер-классов       сийского проекта «подарим детям мир знаний!». он
                         для учеников музыкальных школ и их преподавате-        проводится уже четвертый год и призван обеспечить
                         лей в пяти городах россии – сочи, екатеринбурге,       детей качественной и проверенной временем позна-
                         новокуйбышевске (самарская область), новосибирске      вательной литературой. в итоге 6 тыс. изданий обре-
                         и ростове-на-дону. это стало возможным благода-        ли новых читателей в 83 подшефных детских домах
                         ря организации многоканальной видеоконференции,        по всей стране.
                         которая объединила зал камерной и органной музыки
                         города сочи и музыкальные площадки четырех горо-       фестиваль «светлая седмица»
                         дов россии, оборудованные для этого специальными       «ростелеком» второй год подряд поддерживает про-
                         современными системами для видеоконференц-связи.       ведение международного детского пасхального во-
                                                                                кально-хорового фестиваля «светлая седмица». в 2014
                         кинофестивали                                          году он проходил в москве с 23 по 25 мая. фестиваль
                         второй год подряд «ростелеком» выступает телеком-      проводится с целью формирования духовных ценностей
                         муникационным партнером международного кино-           у детей и юношества, развития детского и юношеского




66

                                                                                                                оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                                                         «история кая и герды», поставленную по мотивам сказ-
                                                         ки ганса христиана андерсена «снежная королева».

                                                         благотворительная помощь к новому году
                                                         в 2014 году число детских учреждений, охвачен-
                                                         ных благотворительной программой «ростелекома»,
                                                         приблизилось к 140. для сравнения: в 2013 году их
                                                         было 90. таким образом, значительно увеличилось
                                                         и количество детей, получивших в преддверии празд-
                                                         ника безвозмездную помощь от компании, порядка
                                                         7 тыс. ­человек.

                                                         основные направления благотворительной помощи
                                                         остались неизменными. все выделенные денежные
                                                         средства поступают на закупку предметов первой
                                                         необходимости, одежды, обуви. помимо этого детским
                                                         домам оказывается финансовая помощь при приобре-
                                                         тении мебели, а также разного рода оборудования –
х­ орового творчества, пропаганды русской хоровой, во-   развивающего, спортивного, медицинского, учебного,
 кальной и народной музыки. кроме того, этот музыкаль-   в том числе для оснащения современных компьютерных
 ный форум дает возможность выступить в концертных       классов с доступом в сеть интернет.
 залах москвы не только профессиональным исполните-
 лям, но и любителям. за время проведения фестиваля      отдельный этап новогодней благотворительной про-
 с 2008 года в нем приняли участие около 5 тыс. юных     граммы «ростелекома» – волонтерский проект «стань
 музыкантов из более чем 100 различных профессиональ-    дедом морозом». он проводится традиционно накануне
 ных хоровых коллективов, воскресных и церковно-музы-    нового года. в 2014 году в проекте приняли участие
 кальных школ россии, а также гости из зарубежья.        сотрудники компании из 36 городов россии. в каждом
                                                         из них офисы «ростелекома» превратились в своео-
благотворительные спектакли                              бразные площадки по сбору подарков для воспитан-
в ­большом театре                                        ников детских домов. для этого на корпоративном
традиционно накануне нового года компания орга-          интранет-портале были опубликованы списки ребят
низует для воспитанников детских домов и интернатов      из подшефных детских учреждений, а также инфор-
благотворительные показы в государственном академи-      мация о том, какие подарки ребята мечтают получить
ческом большом театре.                                   от деда мороза. каждый желающий из числа работ-
                                                         ников компании мог выбрать, кому и что подарить.
каждый год дети-сироты, а также
ребята из многодетных семей мо-
сквы и московской области получают
возможность побывать в главном
театре страны и познакомиться
с великими образцами сценического
искусства.

подавляющее большинство детей,
получающих приглашение, посе-
щают большой театр впервые, что
само по себе незабываемое собы-
тие для них. новогодняя тематика
спектаклей позволяет ощутить
скорое приближение праздника.
в течение нескольких лет «ростеле-
ком» организовывал на сцене габт
благотворительный показ балета
п. и. чайковского «щелкунчик».
в 2014 году компания подарила
детям из 12 социальных учреждений
москвы и московской области оперу




                                                                                                                67

социальное партнерство




                         по итогам сбора подарков были проведены новогодние     мышления, памяти, воображения, пополняют сенсорный
                         праздники для детей.                                   опыт, доставляют положительные эмоции.

                         проект «хочу быть!»                                    «мелодия игры»
                         второй год подряд «ростелеком» активно принимает       благодаря партнерству с благотворительным фондом
                         участие в благотворительной программе «хочу быть!»,    «страна талантов» с 2014 года «ростелеком» начал
                         организованной благотворительным фондом «аиф.          проведение всероссийских шахматных вечеров под
                         доброе сердце».                                        на­званием «мелодия игры». они организуются для
                                                                                детей с ограниченными возможностями из детских
                         основная цель – оказание адресной помощи детям,        домов и интернатов. первые турниры прошли в санкт-
                         страдающим хронической почечной недостаточностью,      петер­бурге, нижнем новгороде и ростове-на-дону.
                         перенесшим или готовящимся к операции по пересадке     серьезную поддержку проекту оказывают региональные
                         донорской почки. в рамках программы организуется       и муниципальные власти. все это позволяет проводить
                         благотворительный вечер для детей – подопечных         шахматные состязания на высоком уровне, свидетель-
                         благотворительного фонда «аиф. доброе сердце».         ство того – участие опытных гроссмейстеров. они про-
                         на вечере проходит фотовыставка портретов детей,       водят с ребятами сеансы одновременной игры, а также
                         которые перенесли трансплантацию почки.                делятся своим опытом во время мастер-классов.

                         кроме того, в рамках реализации проекта для ребят из   главная цель проекта – привлечение внимания обще-
                         детских домов проводятся профильные мастер-классы      ственности и средств массовой информации к проблеме
                         по профессиям, а также экскурсии в различные музеи     социальной адаптации детей с ограниченными воз-
                         москвы.                                                можностями здоровья, признание большого значения
                                                                                шахмат в развитии умственных способностей ребят
                         «книжки в подарок»                                     и повышение их интеллектуального потенциала.
                         на протяжении нескольких лет «ростелеком» совместно
                         с фондом «иллюстрированные книжки для маленьких        помощь подшефным детским учреждениям
                         слепых детей» реализует программу «книжки в по-        «ростелеком» активно помогает целому ряду учрежде-
                         дарок». за счет этого более 10 тыс. детей младшего     ний социальной сферы – больницам и детским домам.
                         и старшего дошкольного возраста с нарушениями          компания закупает медицинское оборудование и опла-
                         зрения уже получили новые комплекты специальных        чивает проведение срочных медицинских операций,
                         книг «атлас восприятия иллюстраций» по благотвори-     выделяет средства на ремонт зданий и приобретение
                         тельной подписке. все книги иллюстрированы красоч-     предметов первой необходимости, помогает органи-
                         ными рисунками с четкими контурами, выделенными        зовать праздники для воспитанников детских домов
                         конгревом, которые можно почувствовать и обвести       и встречи с детьми профильных специалистов-психо-
                         пальчиками. книги изданы с учетом возраста детей       логов, предоставляет каналы связи для дистанционного
                         и особенностей зрительного и тактильного восприя-      обучения детей. помощь производится как по разовым
                         тия изображений детьми с нарушением зрения. книги      обращениям учреждений, так и на постоянной основе.
                         знакомят детей с окружающим миром, способствуют
                         приобщению к чтению, развитию речи, внимания,          так, с 2002 года компания шефствует над мкоу для
                                                                                детей и сирот и детей, оставшихся без попечения




68

                                                                                                             оао «ростелеком» социальный отчет 2014
                     140 детских учреждений
                     получили новогодние подарки от «ростелекома»




р
­ одителей, «детским домом для детей школьного          оказывается областному клиническому госпиталю для
возраста г. нолинска кировской области», обеспечивая    ветеранов войн. в карелии в течение года компания
воспитанников всем необходимом. в том числе в детский   проводила праздничные мероприятия для ветеранов и
дом проведены широкополосный доступ в интернет и        участников великой отечественной войны и тружени-
телефония от «ростелекома». сотрудники компании         ков тыла в канун профессиональных праздников – дня
ежегодно оказывают материальную помощь в преддве-       радио, праздника работников всех отраслей связи и
рии начала школьных занятий и новогодних праздников.    дня победы в великой отечественной войне. в рамках
                                                        акции «спасибо за победу» сотрудники архангельско-
поддержка ветеранов                                     го филиала персонально поздравляли связистов-вете-
ежегодно в день празднования годовщины победы           ранов великой отечественной войны.
в великой отечественной войне «ростелеком» предо-
ставляет участникам войны воз-
можность бесплатно совершать
междугородные и международ-
ные звонки, а также отправлять
телеграммы по россии, в страны
снг и балтии.

для «ростелекома» проведе-
ние видеоконференций в день
победы стало хорошей тради-
цией. на протяжении многих лет
компания помогает ветеранам
из разных городов увидеться
со своими боевыми товарища-
ми, пообщаться в прямом эфире
и принять участие в юбилейных
мероприятиях.

в самаре на протяжении многих
лет благотворительная помощь




                                                                                                             69

     об отчете



     общие сведения                                           процесс подготовки отчета
     данный социальный отчет является четвертым в исто-       содержание отчета определено с учетом принципов
     рии оао «ростелеком». в рамках отчета компания           существенности, охвата заинтересованных сторон, кон-
     ставила перед собой задачу предоставить всем заин-       текста устойчивого развития и полноты в соответствии
     тересованным сторонам наиболее полную информацию         с тем, как они трактуются в руководстве gri.
     о системе корпоративной социальной ответственности
     в компании, социальных аспектах бизнеса, ключе-          в рамках подготовки отчета в компании была создана
     вых направлениях и конкретных мероприятиях в этой        рабочая группа, задача которой состояла в выработ-
     области. отчет подготовлен с использованием «руко-       ке существенных тем отчета, сборе исходных данных,
     водства по отчетности в области устойчивого развития»    координации проекта. в состав рабочей группы вошли
     глобальной инициативы по отчетности gri версия 3.1.      руководители и специалисты подразделений компании,
     (далее – руководство gri) и отраслевого приложения       отвечающие за вопросы корпоративного управления,
     для телекоммуникационного сектора.                       инфраструктурного и инновационного развития, тариф-
                                                              ной политики, развития продуктовой линейки и кли-
     границы отчета и область охвата                          ентского сервиса, противодействия коррупции, работы
     границы отчета включают оао «ростелеком», а также        с персоналом, экологических и социальных программ.
     дочерние компании, перечень которых размещен на          подготовка отчета включала проведение интервью
     сайте компании на странице http://www.rostelecom.ru/     с руководителями ключевых бизнес-подразделений
     about/info/ subsidiary/. в отдельных случая информация   «ростелекома», анализ обратной связи и исследование
     приводится только по оао «ростелеком», о чем сдела-      мнений клиентов и партнеров компании, изучение от-
     ны специальные оговорки по тексту.                       четов об устойчивом развитии сопоставимых компаний,
                                                              а также анализ публикаций в сми. в результате были
     отчет охватывает период с 1 января 2014 года по          определены существенные темы отчета, по которым
     31 декабря 2014 года. кроме того, в нем приводят-        компания старалась представить сбалансированную,
     ся отдельные ключевые события и факты i квартала         сопоставимую, четкую и ясную информацию. управле-
     2015 года. социальный отчет выпускается компанией        ние процессом подготовки отчета осуществлялось де-
     ежегодно.                                                партаментом внешних коммуникаций во взаимодействии
                                                              с основными структурными подразделениями компании
     по сравнению с предыдущим отчетным периодом              и макрорегиональными филиалами.
     произошли существенные изменения в анализируемом
     периметре компаний, входящих в группу оао «ростеле-      обратная связь
     ком». так, в отличие от отчета за 2013 год настоящий     публикуя социальный отчет, «ростелеком» ожидает
     отчет не охватывает мобильные активы компании, ко-       продолжения конструктивного общественного диало-
     торые были переданы в совместное предприятие с tele2     га по проблематике ответственного бизнеса и будет
     россия в 2014 году. кроме того, финансовые показатели    приветствовать рекомендации всех заинтересованных
     приведены на основе данных неконсолидированной           сторон по совершенствованию своей деятельности в об-
     финансовой отчетности компании по продолжающейся         ласти устойчивого развития.
     деятельности (фиксированный бизнес), подготовленной
     на основе международного стандарта мсфо. указанная       замечания и предложения по отчету следует направ-
     финансовая отчетность не учитывает результатов дея-      лять в департамент внешних коммуникаций оао «рос­
     тельности мобильных дочерних компаний за первые три      телеком» по электронному адресу: сsr@rt.ru либо по
     месяца 2014 года и результаты зао «рт-мобайл» за         телефону: + 7 499 999 82 83.
     семь первых месяцев 2014 года. в течение 2014 года
     эти активы были переданы в сп с tele2 россия. кроме
     того, неконсолидированные показатели не учитывают
     разовый доход компании до налогов от оценки спра-
     ведливой стоимости инвестиций в сп с tele2 россия
     в размере 22 млрд рублей.

     консолидированная финансовая отчетность за 2014 год
     по мсфо, заверенная аудиторской компанией kpmg,
     размещена на корпоративном сайте компании ­
     www.rostelecom.ru.

70

                                                                                                            оао «ростелеком» социальный отчет 2014
показатели руководства gri,
освещенные в отчете


показатель   описание                                          раздел           страница отчета/
gri                                                            отчета           комментарий
стратегия и анализ
1.1          заявление самого старшего лица, принимающего      обращение        4
             решения в организации, публикующей отчет,         президента оао
             о значимости устойчивого развития для             «ростелеком»
             организации и ее стратегии
характеристика организации
2.1          название организации                              наш бизнес       8
2.2          главные бренды, виды продукции и/или услуг        наш бизнес       8
2.3          функциональная структура организации, включая     наш бизнес       8 / с перечнем
             основные подразделения, операционные компании,                     дочерних компаний
             дочерние компании и совместные предприятия                         оао «ростелеком» можно
                                                                                ознакомиться на сайте
                                                                                компании по адресу:
                                                                                http://www.rostelecom.ru/
                                                                                about/subsidiary/
2.4          расположение штаб-квартиры организации                             оао «ростелеком»
                                                                                зарегистрировано в
                                                                                санкт-петербурге,
                                                                                главный офис компании
                                                                                расположен в москве
2.5          число стран, в которых организация осуществляет   наш бизнес       8
             свою деятельность
2.6          характер собственности и организационно-          наш бизнес       8
             правовая форма
2.7          рынки, на которых работает организация            наш бизнес       8
2.8          масштаб организации                               наш бизнес       8
2.9          существенные изменения масштабов, структуры       об отчете        70
             или собственности, произошедшие на протяжении
             отчетного периода
2.10         награды, полученные за отчетный период            награды оао      76
                                                               «ростелеком»,
                                                               полученные в
                                                               2014 году
параметры отчета
3.1          отчетный период                                   об отчете        70
3.2          дата публикации последнего из предшествующих      об отчете        70
             отчетов
3.3          цикл отчетности                                   об отчете        70
3.4          контактная информация для вопросов относительно   об отчете        70
             отчета или его содержания
3.5          процесс определения содержания отчета             об отчете        70
3.6          границы отчета                                    об отчете        70
3.7          ограничения области охвата или границ отчета      об отчете        70
3.8          основания для включения в отчет данных            об отчете        70
             по совместным предприятиям, дочерним
             предприятиям, аренде производств, передаче
             части функций внешним подрядчикам и другим
             организационным единицам, которые могут
             существенно повлиять на сопоставимость
             с предыдущими отчетами и/или другими
             организациями

                                                                                                            71

     показатель   описание                                            раздел            страница отчета/
     gri                                                              отчета            комментарий
     3.10         описание значения любых переформулировок            об отчете         70
                  информации, приведенной в предыдущих отчетах,
                  а также оснований для таких переформулировок
     3.11         существенные изменения относительно                 об отчете         70
                  предыдущих периодов отчетности в области
                  охвата, границах или методах измерения,
                  примененных в отчете
     3.12         таблица, указывающая расположение стандартных       об отчете         70
                  элементов в отчете
     управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
     4.1          структура управления организации, включая           лучшие            34
                  основные комитеты в составе высшего                 стандарты
                  руководящего органа, ответственные за конкретные    управления
                  задачи, например разработку стратегии или общий
                  надзор за деятельностью организации
     4.2          указание на то, является ли председатель            лучшие            34
                  высшего руководящего органа одновременно            стандарты
                  исполнительным менеджером компании                  управления
     4.3          для организаций, имеющих унитарный совет            лучшие            34
                  директоров, указание количества независимых         стандарты
                  членов высшего руководящего органа и/или            управления
                  членов, не относящихся к исполнительному
                  руководству компании
     4.4          механизмы, при помощи которых акционеры или         лучшие            34
                  сотрудники организации могут направлять             стандарты
                  деятельность высшего руководящего органа или        управления
                  давать ему рекомендации                             человеческий      42
                                                                      капитал
     4.6          действующие процессы в высшем руководящем        лучшие               34
                  органе, призванные избежать конфликтов интересов стандарты
                                                                   управления
     4.8          разработанные внутри организации заявления          лучшие            34
                  о миссии или ценностях, кодексы корпоративного      стандарты
                  поведения и принципы, значимые с точки зрения       управления
                  экономической, экологической и социальной
                  результативности, а также степень их практической
                  реализации
     4.13         членство в ассоциациях (например, отраслевых)       членство оао      77
                  и/или национальных и международных                  «ростелеком»
                  организациях по защите интересов                    в ассоциациях
                                                                      и общественных
                                                                      организациях
     4.14         перечень групп заинтересованных сторон,             корпоративная     12
                  с которыми взаимодействовала организация            социальная
                                                                      ответственность
     4.15         основания для выявления и отбора групп              корпоративная     12
                  заинтересованных сторон с целью дальнейшего         социальная
                  взаимодействия с ними                               ответственность
     4.16         подходы к взаимодействию с заинтересованными        корпоративная     12
                  сторонами, включая частоту взаимодействия по        социальная
                  формам и заинтересованным группам                   ответственность
     ec1          созданная и распределенная прямая экономическая     финансовые        6
                  стоимость, включая доходы, операционные затраты,    и нефинансовые
                  выплаты сотрудникам, пожертвования и другие         показатели
                  инвестиции в сообщества, нераспределенную           2014 года,
                  прибыль, выплаты поставщикам капитала               ответственный     16
                  и государствам                                      бизнес
     ec3          обеспечение обязательств организации, связанных     человеческий      42
                  с пенсионным планом с установленными льготами       капитал




72

                                                                                                        оао «ростелеком» социальный отчет 2014
показатель   описание                                           раздел          страница отчета/
gri                                                             отчета          комментарий
ec6          политика, практические подходы к закупкам          ответственный   16
             у местных поставщиков и доля таких закупок         бизнес
             в существенных регионах деятельности организации
ec8          развитие и воздействие инвестиций                  ответственный   16
             в инфраструктуру и услуг, предоставляемых          бизнес
             в первую очередь для общественного блага,          социальное      60
             посредством коммерческого, натурального или        партнерство
             благотворительного участия
ec9          понимание и описание существенных непрямых         ответственный   16
             экономических воздействий, включая область         бизнес
             влияния
en1          использованные материалы с указанием массы или     забота об       52
             объема                                             окружающей
                                                                среде
en3          прямое использование энергии с указанием           забота об       52
             первичных источников                               окружающей
                                                                среде

en5          энергия, сэкономленная в результате мероприятий    забота об       52
             по снижению энергопотребления и повышению          окружающей
             энергоэффективности                                среде
en8          общее количество забираемой воды с разбивкой по    забота об       52
             источникам                                         окружающей
                                                                среде
en22         общая масса отходов в разбивке по типу и способу   забота об       52
             обращения                                          окружающей
                                                                среде
en30         общие расходы и инвестиции на охрану               забота об       52
             окружающей среды с разбивкой по типам              окружающей
                                                                среде
la1          общая численность рабочей силы в разбивке по       человеческий    42
             типу занятости, договору о найме и региону         капитал
la2          общее количество сотрудников и текучесть кадров    человеческий    42
             в разбивке по возрастной группе, полу и региону    капитал
la4          доля сотрудников, охваченных коллективными         человеческий    42
             договорами                                         капитал
la5          минимальный период уведомления в отношении                         о предстоящих
             значительных изменений в деятельности                              изменениях сотрудники
             организации                                                        уведомляются не менее
                                                                                чем за 2 месяца до их
                                                                                вступления в силу
la 7         уровень производственного травматизма,             человеческий    42
             уровень профессиональных заболеваний,              капитал
             коэффициент потерянных дней и коэффициент
             отсутствия на рабочем месте, а также общее
             количество смертельных исходов, связанных
             с работой, в разбивке по регионам
la 9         отражение вопросов здоровья и безопасности         человеческий    42
             в официальных соглашениях с профсоюзами            капитал
la10         среднее количество часов обучения на одного        человеческий    42
             сотрудника в год, в разбивке по категориям         капитал
             сотрудников
la13         состав руководящих органов и персонала             человеческий    42
             организации с разбивкой по полу и возрастной       капитал
             группе, указанием представительства меньшинств,
             а также других показателей разнообразия
la14         отношение базового оклада мужчин и женщин          человеческий    42
             в разбивке по категориям сотрудников               капитал




                                                                                                        73

     показатель   описание                                            раздел           страница отчета/
     gri                                                              отчета           комментарий
     so6          общее денежное выражение финансовых                                  оао «ростелеком»
                  и натуральных пожертвований политическим                             никогда не участвовало,
                  партиям, политикам и связанным с ними                                не участвует и исключает
                  организациям в разбивке по странам                                   для себя возможность
                                                                                       участия в деятельности
                                                                                       политических партий
                                                                                       и объединений
                                                                                       в будущем, а также
                                                                                       их финансирования
                                                                                       в будущем
     hr4          общее число случаев дискриминации                   человеческий     случаев дискриминации
                  и предпринятые действия                             капитал          не выявлено
                                                                                       42
     hr6          деятельность, в рамках которой имеется              человеческий     42
                  значительный риск случаев использования детского    капитал
                  труда, и действия, предпринятые для участия
                  в искоренении детского труда
     hr7          деятельность, в рамках которой имеется              человеческий     42
                  значительный риск случаев использования             капитал
                  принудительного или обязательного труда,
                  и действия, предпринятые для участия
                  в искоренении принудительного или обязательного
                  труда
     pr2          общее количество случаев несоответствия                              оао «ростелеком»
                  нормативным требованиям и добровольным                               не оказывает услуг,
                  кодексам, касающимся воздействия продукции                           способных оказать
                  и услуг на здоровье и безопасность, в разбивке                       воздействие на здоровье
                  по видам последствий                                                 и безопасность людей
     доступность телекоммуникационных продуктов и услуг: преодоление цифрового неравенства (отраслевое
     приложение для телекоммуникационного сектора)
     pa2          политики и практические шаги по преодолению         обращение        4
                  препятствий к доступу и использованию               президента оао
                  телекоммуникационных продуктов и услуг:             «ростелеком»
                  языковых, культурных, связанных с неграмотностью,   ответственный    16
                  нехваткой образования или денежных средств,         бизнес
                  с ограниченными возможностями или возрастом.        социальное       60
                  приведите описание применяемой бизнес-модели        партнерство
     pa3          политики и практические шаги, направленные          ответственный    16
                  на повышение работоспособности и надежности         бизнес
                  телекоммуникационных продуктов и услуг. укажите,
                  если возможно, конкретное время и место отказа
                  оборудования
     доступ к контенту (отраслевое приложение для телекоммуникационного сектора)
     pa7          политики и практические шаги по управлению          социальное       данный показатель
                  аспектами, связанными с правами человека            партнерство      раскрыт на примере
                  в отношении доступа и использования                                  проектов в области
                  телекоммуникационных продуктов и услуг                               предоставления доступа
                                                                                       к интернету для людей
                                                                                       с ограниченными
                                                                                       возможностями, а также
                                                                                       безопасного доступа
                                                                                       в интернет для детей
                                                                                       60




74

                                                                                                             оао «ростелеком» социальный отчет 2014
анкета обратной связи

1. к какой группе заинтересованных сторон вы относитесь:
   сотрудник
   акционер
   инвестор
   представитель власти
   поставщик/подрядчик
   клиент
   эксперт/аналитик
   представитель сми
   другое

2. как вы оцениваете качество отчета по следующим критериям:

актуальность
 отлично
 хорошо
 удовлетворительно
 неудовлетворительно

достоверность и объективность
 отлично
 хорошо
 удовлетворительно
 неудовлетворительно

полнота и существенность информации
 отлично
 хорошо
 удовлетворительно
 неудовлетворительно

структура отчета и удобство поиска нужной информации
 отлично
 хорошо
 удовлетворительно
 неудовлетворительно

ясность изложения информации и удобство навигации
 отлично
 хорошо
 удовлетворительно
 неудовлетворительно

3. какие разделы отчета оказались для вас наиболее значимыми и полезными?



4. какие темы, на ваш взгляд, необходимо включить в следующий отчет:



благодарим вас за проявленный к нашему социальному отчету интерес!

заполненную анкету обратной связи можно отправить по email csr@rt.ru, либо по почтовому адресу, указанному
в разделе «контакты», для департамента внешних коммуникаций оао «ростелеком».


                                                                                                             75

     награды оао «ростелеком»,
     полученные в 2014 году


     рейтинг уровня «aa (s)» в области корпоративной            ции «услуги для населения». филиал получил награду за
     социальной ответственности                                 высокий уровень качества и конкурентоспособности услуги
     российское рейтинговое агентство «репутация» (агентство)   «интерактивное телевидение».
     присвоило оао «ростелеком» рейтинг в области корпора-
     тивной социальной ответственности (ксо) на уровне «аа      конкурс «лучшие товары республики коми».
     (s)» по итогам 2014 года.                                  региональный этап конкурса «100 лучших товаров рос-
                                                                сии». на конкурс был представлен проект «автоматизи-
     согласно шкале агентства этот уровень рейтинга свиде-      рованная система учета и управления объектами госу-
     тельствует о том, что компания обладает высоким уровнем    дарственной и муниципальной собственности республики
     корпоративной социальной ответственности. в компании       коми», проект удостоен награды в номинации «за высокие
     сформирована действующая политика и осуществляется         достижения в области качества».
     активная деятельность в области ксо; контроль результа-
     тивности ведется по основным показателям ксо, а динами-    всероссийский конкурс корпоративных медиа
     ка показателей ксо – положительная и стабильная.           газета «вестник ростелекома» и журнал «ростелеком
                                                                professional» получили награды в номинациях «внутри-
     премия «сделано в россии»                                  корпоративная газета» и «клиентские медиа». конкурс
     «ростелеком» победил в номинации «филантропия»             с 2005 года проводит ассоциация директоров по коммуни-
     премии «сделано в россии» проекта «сноб». победа           кациям и корпоративным медиа. в экспертный совет входят
     присуждена за разработку уникальной учебной программы      руководители коммуникационных подразделений ведущих
     «азбука интернета», которую могут использовать люди        российских компаний.
     старшего возраста в качестве самоучителя компьютерной
     грамотности и преподаватели при проведении компью-         профессиональная премия comnews awards
     терных курсов. инициаторами, авторами и разработчиками     comnews отметил успехи лучших игроков отечественной
     программы выступили оао «ростелеком» и пенсионный          икт-отрасли, основываясь на реальных показателях –
     фонд россии при поддержке министерства труда и со-         количественных и сравнимых критериях – их работы в
     циальной защиты российской федерации. проект полу-         2014 году. национальный оператор связи «ростелеком»
     чил одобрение института информатизации образования         получил награду как крупнейший оператор платного тв по
     российской академии образования. в создании «азбуки        выручке, которая составила почти 12 млрд рублей, обогнав
     интернета» приняли участие учителя информатики, педа-      «триколор тв» и «эр-телеком».
     гоги-методисты, геронтологи и психологи. учебный курс
     максимально учитывает особенности восприятия сложной       национальная программа «лучшие социальные
     информации людьми старшего поколения.                      проекты россии»
                                                                «ростелеком» получил награду в национальной про-
     «премия рунета-2014» в двух номинациях                     грамме «лучшие социальные проекты россии». компания
     «ростелеком» стал лауреатом всероссийского конкурса        награждена дипломом в категории «благотворительность»
     «национальная премия за вклад в развитие российского       за проект «хочу быть!», который направлен на оказа-
     сегмента сети интернет» («премия рунета-2014») в номи-     ние адресной помощи детям, страдающим хронической
     нациях «за вклад в развитие инфраструктуры российского     почечной недостаточностью, перенесшим или готовящимся
     интернета» и «за развитие региональных интернет-про-       к операции по пересадке донорской почки. проект нацелен
     ектов». в последней номинации победа присуждена за         на развитие у детей интереса к различным профессиям, что
     создание учебного пособия «азбука интернета».              позволит им в дальнейшем реализовать свой творческий
                                                                и интеллектуальный потенциал и определиться, чем они
     «топ-100 лучших товаров россии»                            хотят заниматься, когда станут взрослыми.
     «ростелеком» в ростовской области стал победителем
     федерального этапа конкурса «100 лучших товаров            премия «серебряный лучник» – юг
     россии 2014 года» в номинации «услуги для населения».      компания стала обладателем премии в области развития
     награда получена за высокое качество «услуги широко-       связей с общественностью «серебряный лучник» – юг
     полосного доступа в интернет и ip-tv («интерактивное       в номинации «лучший проект в области бизнес-коммуни-
     телевидение») по технологии fttb».                         каций» с проектом live sites sochi 2014. в рамках проекта
                                                                жители и гости крупных российских городов получили
     республиканский конкурс «лучшие товары                     уникальную возможность следить за олимпийскими со-
     мордовии»                                                  ревнованиями xxii зимних игр в сочи на больших экранах,
     «ростелеком» в республике мордовия стал лауреатом          установленных в центрах городов страны от хабаровска
     конкурса «лучшие товары мордовии-2014» в номина-           до сочи.
76

                                                                                                                     оао «ростелеком» социальный отчет 2014
премия «серебряный лучник» – урал                         ствования смогла выявить наиболее сильных и конкуренто-
«ростелеком» на урале отмечен высшей наградой регио-      способных игроков в регионе.
нальной премии в области развития общественных связей
«серебряный лучник» в номинации «лучший проект            «работодатель года-2014»
в области бизнес-коммуникаций» за проект «северный        в нижнем новгороде «ростелеком» получил региональ-
оптический поток» по строительству магистральной линии    ную hr-премию «работодатель года-2014». компания
связи, протянувшейся на 3,5 тыс. км от екатеринбурга      вошла в число лучших работодателей города, получив две
через ханты-мансийск, сургут, ноябрьск, новый уренгой     высшие награды в номинациях «hr-проект года 2014»,
к салехарду. этот телеком-проект стал самым масштабным    «hr-имя 2014». проект «открытое пространство» был
на урале и одним из самых крупных в россии.               отмечен высшей наградой в номинации «hr-проект года
                                                          2014». проект направлен на достижение бизнес-планов
«ростелеком» получил общественную награду                 компании за счет повышения вовлеченности сотрудников,
краснодарского края за благотворительность                усиление внутреннего и внешнего hr-бренда.
«ростелеком» стал лауреатом общественной награды
краснодарского края «за благотворительность и добро-      «лучший инвестор»
вольчество» в номинации «забота о детях». компания на     в удмуртской республике «ростелеком» победил в конкур-
протяжении многих лет принимает активное участие в раз-   се «лучший инвестор года», организуемом министерством
личных социальных проектах, направленных на оказание      экономики удмуртии, в номинации «лучшая организация
помощи детям с ограниченными возможностями здоровья,      по вложению инвестиций в человеческий капитал».
специализированным детским учреждениям.
                                                          «бронзовый знак» конкурса «лидер экономики»
«ростелеком» признан лучшим предприятием                  оренбуржья
отрасли связи в краснодаре                                в оренбурге «ростелеком» получил «бронзового знак»
краснодарский филиал оао «ростелеком» признан             xiv ежегодного областного конкурса среди предприя-
лучшим предприятием связи муниципального образования      тий региона «лидер экономики 2014». целью конкурса
«город краснодар» по итогам 2014 года. такую оценку       является выявление лучших организаций и предприятий
работе телеком-оператора дало компетентное жюри кон-      оренбургской области, обеспечивающих стабильное раз-
курса на звание «лучшее предприятие в отрасли».           витие производства, профессиональный рост и социальную
                                                          поддержку трудовых коллективов, а также продвижение
премия в области бизнеса «тульский                        их передового опыта. в конкурсе на звание лидеров эконо-
бизнес-2014» в номинации «репутация                       мики участвовало более 500 стабильных и динамично раз-
и доверие»                                                вивающихся оренбургских предприятий, которые проводят
«ростелеком» стал победителем конкурса «тульский биз-     эффективную социальную и кадровую политику и отвеча-
нес-2014» в номинации «репутация и доверие». премия       ют долгосрочным экономическим интересам региона.
проводится уже четвертый год, и за время своего суще-




членство оао «ростелеком» в ассоциациях
и общественных организациях

• региональное содружество в области связи (рсс).         • национальная ассоциация институтов закупок (наиз).
• международный союз электросвязи (мсэ).                  • национальная радиоассоциация (нра).
• союз операторов связи lte.                              • некоммерческое партнерство «саморегулируемая
• международная ассоциация gsma.                             организация энергетического обследования».
• объединение работодателей «нижегородская ассо-         • общественно-государственное объединение «ассоци-
   циация промышленников и предпринимателей».                ация документальной электросвязи» (адэ).
• республиканская общественная организация «союз         • некоммерческое партнерство содействия развитию
   промышленников и предпринимателей республики              медиакоммуникационной отрасли «медиа-коммуни-
   бурятия».                                                 кационный союз» (нп «мкс»).
• объединение работодателей «союз работодателей          • некоммерческая организация «ассоциация кабельного
   ростовской области».                                      телевидения россии» (актр).
• нп сро «стройсвязьтелеком».                            • international cable protection committee (icpc).
• сро нп «проектсвязьтелеком».
• некоммерческое партнерство «клуб директоров
   по науке и инновациям».
                                                                                                                     77

     глоссарий



     № росс ru.001.01.би00 – российская система серти-       etth – способ постоянного подключения к интернету
     фикации средств защиты информации.                      по протоколу fast ethernet на скорости подключения от
                                                             100 мбит/с до 1 гбит/с по оптическому кабелю.
     3g – технологии мобильной связи третьего поколения,
     характерными чертами которой является способность       gpon – технология, обеспечивающая многофункцио-
     одновременно как передавать, так и принимать голос      нальный широкополосный доступ в интернет со ско­
     и данные с высокой скоростью.                           ростью подключения до 1 гбит/с. по одному оптово-
                                                             локонному кабелю клиент получает услуги передачи
     bras – маршрутизатор широкополосного удаленного         данных и телефон.
     доступа, обеспечивающий функции управления предо-
     ставленными абонентам b2c-услугами.                     ip/mpls – сеть, или мультисервисная сеть, – высоко-
                                                             скоростная ip-магистраль, построенная на базе ресурсов
     b-pe – терминирующий сервисный маршрутизатор для        собственной первичной сети по технологии mpls (multi-
     ограниченного набора услуг b2b- и b2g-сегментов.        protocol label switching), обеспечивающей конверген-
                                                             цию услуг по передаче видео, речи и данных.
     cg-nat (carrier grade nat) – масштабируемое по
     производительности устройство, использующееся для       iptv (internet protocol television) – новое поколение
     реализации функции nat на уровне операторских сетей     телевидения на основе технологии цифрового теле-
     связи.                                                  видения, работающее в обычных компьютерных сетях
                                                             передачи данных по протоколу ip и открывающее
     cwdm (coarse wavelength division multiplexing), или     перед пользователями современные стандарты качества
     грубое спектральное мультиплексирование, – техно-       изображения.
     логия уплотнения оптических каналов, позволяющая
     передавать по одному оптическому волокну на разных      iso 14000 – набор основных требований к системе эко-
     частотах несколько информационных каналов одновре-      логического менеджмента предприятия, позволяющий
     менно.                                                  осуществлять согласованный с общим менеджментом
                                                             организации подход к управлению охраной окружа-
     cr – мощный магистральный маршрутизатор. бли-           ющей среды. стандарты iso 14000 являются добро-
     жайший аналог из классической ip/mpls концепции –       вольными и применимы практически к любым видам
     p-маршрутизатор.                                        деятельности в любых секторах экономики.

     crm-система – программное обеспечение, предназна-       lte (4g) – технология мобильной связи четверто-
     ченное для автоматизации стратегий взаимодействия       го поколения, обеспечивающая беспроводную вы-
     с клиентами для повышения уровня продаж, оптими-        сокоскоростную передачу данных для мобильных
     зации маркетинга и улучшения обслуживания клиентов      устройств. спецификация lte позволяет обеспечить
     за счет сохранения информации о клиентах и истории      скорость загрузки до 326,4 мбит/с, скорость отдачи –
     взаимоотношений с ними, установления и улучшения        до 172,8 мбит/с.
     бизнес-процессов и последующего анализа результатов.
                                                             мво - management business objects – индивидуаль-
     ddos-атака – распределенная атака типа «отказ в         ные цели сотрудника.
     обслуживании», которая являет собой одну из самых
     распространенных и опасных сетевых атак. в результате   metro ethernet, или «оптика в дом», – наиболее
     атаки нарушается или полностью блокируется обслу-       популярная сегодня технология для строительства
     живание законных пользователей, сетей, систем и иных    новых сетей, повышающая надежность и качество сети
     ресурсов.                                               и существенно увеличивающая пропускную способность
                                                             канала.
     dwdm (dense wavelength division multiplexing), или
     плотное спектральное мультиплексирование, – техно-      mpls (multiprotocol label switching), или многопро-
     логия уплотнения оптических каналов, позволяющая        токольная коммутация по меткам, – масштабируемый
     одновременно передавать до 160 независимых инфор-       и независимый от каких-либо протоколов механизм
     мационных каналов на различных оптических несущих       телекоммуникационной сети, осуществляющий пере-
     длинах волн по одному оптическому волокну на сверх-     дачу данных от одного узла сети к другому с помощью
     дальние расстояния без использования промежуточных      меток. решение о дальнейшей передаче пакета данных
     пунктов.                                                другому узлу сети осуществляется только на основании
78

                                                                                                                оао «ростелеком» социальный отчет 2014
значения присвоенной метки без необходимости изучения   излучение оптического диапазона, а в качестве направ-
самого пакета данных. подобная технология позволяет     ляющих систем – волоконно-оптические кабели.
создавать сквозной виртуальный канал, независимый
от среды передачи и использующий любой протокол         волонтерская деятельность – общественно-полезная
передачи данных.                                        деятельность, в ходе которой люди на добровольных
                                                        началах и безвозмездной основе участвуют в проектах,
oibda – операционная прибыль до вычета амортизации      направленных на оказание благотворительной помощи
основных средств и нематериальных активов.              и улучшение экологической ситуации в регионах.

oss-система – программное обеспечение, взаимо-          глобальная инициатива по отчетности (gri) – непра-
действующее с сетями электросвязи, коммутацион-         вительственная организация, оказывающая поддержку
ным оборудованием, атс, аппаратными комплексами         всем предприятиям, которые ведут отчетность в области
обеспечения связи. оно предназначено для поддержки      устойчивого развития. gri имеет обширнейшую систему
эксплуатации телекоммуникационных систем предпри-       в мире для подготовки отчета в сфере устойчивого
ятия связи. основные функциональные возможности         развития, чтобы обеспечить наибольшую прозрачность
oss покрывают проблематику учета и планирования         в работе предприятия. полная сеть заинтересованных
телекоммуникационных ресурсов, управление предо-        сторон gri насчитывает 30 тыс. человек.
ставлением услуг, управление показателями и уровнем
качества услуг. к функциональным задачам oss также      дмс – вид личного страхования, которое позволяет по-
относятся контроль мошенничества на уровне телеком-     лучать помощь в лечебно-профилактических учрежде-
муникационных данных, прогнозирование и обеспече-       ниях, не работающих по программе омс. добровольное
ние спроса на услуги.                                   медицинское страхование подразделяется на индиви-
                                                        дуальное и коллективное.
rgr – терминирующий магистральный маршрутизатор.
ближайший аналог из классической ip/mpls-концеп-        дзо – дочерние и зависимые общества.
ции – pe-маршрутизатор.
                                                        заинтересованные стороны – физические и юриди-
sdh (synchronous digital hierarchy), или синхронная     ческие лица или группы лиц, оказывающие влияние
цифровая иерархия, – технология широкополосных          на деятельность компании либо находящиеся под
транспортных сетей, которые являются инфраструктурой    воздействием ее деятельности, а также имеющие право
для подключения пользователя к широкому спектру         в соответствии с законом и международными конвенци-
услуг. сети sdh позволяют передавать информацион-       ями напрямую предъявлять компании иски. к заинте-
ные потоки на скоростях до 10 гбит/с, предоставляют     ресованным сторонам относятся акционеры, инвесторы,
широкий диапазон скоростей доступа, прозрачны для       сотрудники, поставщики, подрядчики, потребители,
трафика. заложенная в структуру sdh сигнала служеб-     профсоюзы, сми, местные жители и т.д.
ная информация обеспечивает возможность централи-
зованного управления сетевыми устройствами и сетью      корпоративная культура – совокупность ценностей,
в целом.                                                норм и убеждений, которые определяют смысл и мо-
                                                        дель деятельности сотрудников независимо от их долж-
vpn – технологии, позволяющие обеспечить одно или       ностного положения и функциональных обязанностей.
несколько сетевых соединений поверх другой сети.
в зависимости от применяемых протоколов и назначения    корпоративная социальная ответственность (ксо) –
vpn может обеспечивать соединения трех видов:           концепция, утверждающая, что компания и организа-
узел – узел, узел – сеть и сеть – сеть.                 ция ведут свою деятельность с учетом интересов всех
                                                        заинтересованных сторон и всего общества в странах
wandl ip/mpls view – программное обеспечение            присутствия. подобное обязательство выходит за рамки
компании wandl, которое автоматически собирает          установленного законом обязательства соблюдать зако-
информацию о сети, определяет ее топологию, упроща-     нодательство и предполагает, что организации добро-
ет администрирование и настройку, а также регулирует    вольно принимают дополнительные меры для повы-
сетевой трафик.                                         шения качества жизни работников и их семей, а также
                                                        местного сообщества и общества в целом.
атс – автоматическая телефонная станция, устройство,
автоматически передающее сигнал вызова от одного        магистральная сеть передачи данных (магистраль-
телефонного аппарата к другому.                         ная спд) – совокупность устройств распределительной
                                                        сети, соединяющих головную станцию с субмагистраль-
венчурный фонд – фонд, создаваемый компанией            ной сетью.
и используемый для развития и внедрения инноваций.
                                                        мг/мн – услуги междугородной и международной
волс, или волоконно-оптическая линия связи, – спо-      телефонной связи.
соб передачи информации, использующий в качестве
носителя информационного сигнала электромагнитное
                                                                                                                79

мрот – минимальный размер оплаты труда, уста-          ваемых министерством финансов рф, которые регули-
новленный минимум оплаты труда в час, день, месяц      руют правила бухгалтерского учета. рсбу обязательны
или год, который работодатель обязан платить своему    к применению на территории российской федерации
­работнику и за который работник может законно про-    и распространяются на небанковские коммерческие
 дать свой труд.                                       организации.

мсфо (ifrs) – свод международных стандартов, реко-     социальный отчет – публичный инструмент информи-
мендуемых для финансовой отчетности, которые носят     рования заинтересованных сторон о том, как и каки-
рекомендательный характер и не являются обязатель-     ми темпами компания реализует заложенные в своей
ными для принятия. разработкой стандартов занимается   миссии или стратегических планах цели экономической
совет по международным стандартам финансовой           устойчивости, социального благополучия и экологи-
отчетности (iasb).                                     ческой стабильности. в документе представлен анализ
                                                       воздействия компании на экономическую, экологиче-
облачные технологии – технологии, позволяющие          скую и социальную сферы.
клиентам телекоммуникационных компаний повсемест-
но получать удобный сетевой доступ по требованию       цифровое неравенство – отсутствие у какой-либо
к общему пулу конфигурируемых вычислительных           группы людей возможности доступа к современным
ресурсов, которые могут быть оперативно предоставле-   информационным технологиям. цифровое неравенство
ны и освобождены с минимальными эксплуатационными      может существовать как в масштабах всей планеты, так
затратами.                                             и в масштабах страны или города. цифровое неравен-
                                                       ство способствует еще большему расслоению между
оценка mbo (management by objectives) – оценка         богатыми и бедными слоями населения.
степени достижения показателей, характеризующих вы-
полнение индивидуальных целей работников в рамках      цод – центр обработки данных, специализированное
системы управления по целям.                           здание для хостинга серверного и сетевого оборудова-
                                                       ния и подключения абонентов к каналам сети интернет.
пволп – подводная волоконно-оптическая линия           цод исполняет функции обработки, хранения и рас-
передачи.                                              пространения информации, как правило, в интересах
                                                       корпоративных клиентов.
пфр – пенсионный фонд российской федерации, один
из наиболее значимых социальных институтов страны.     широкополосный доступ в интернет (шпд) – техно-
это крупнейшая федеральная система оказания госу-      логия, обеспечивающая постоянное высокоскоростное
дарственных услуг в области социального обеспечения    подключение к интернету. постоянное подключение
в россии.                                              может быть обеспечено проводным или беспроводным
                                                       способом. шпд также обеспечивает двустороннюю
рсбу – российские стандарты бухгалтерской отчетно-     связь, то есть возможность как принимать, так и переда-
сти, совокупность норм федерального законодательства   вать информацию на высоких скоростях.
россии и положений по бухгалтерскому учету, изда-




контакты
оао «ростелеком»
адрес: 125047, россия, москва,
ул. 1-я тверская-ямская, д. 14
телефон: +7 (499) 999-82-83
факс: +7 (499) 999-82-22
www.rostelecom.ru.

департамент внешних коммуникаций
e-mail: csr@rt.ru, pr@rt.ru
