                      1




отчет об устойчивом
      развитии
      за 2015 год

                                                                2

содержание:


  обращение президента – генерального директора            3
  о компании                                               4
  основные события 2015 года                               5
  основные результаты деятельности оао «ик русс-инвест»    7
  основные виды деятельности оао «ик русс-инвест»          10
  деятельность компаний, входящих в группу оао «ик русс-   12
  инвест»                                                  13
  реализация стратегии развития на 2013-2015 г.г.          14
  стратегия развития на 2016-2018 г.г.                     16
  существующие риски и меры, принимаемые для их снижения   17
  развитие кадрового потенциала                            18
  благотворительность и спонсорство                        20
  взаимодействие с заинтересованными сторонами             21
  корпоративная социальная ответственность                 24
  контактная информация                                    29

                                                      3


      обращение президента- генерального директора:


уважаемые коллеги!
представляем вашему вниманию отчет об
устойчивом развитии за 2015 год, в
котором      представлены         основные
результаты       деятельности        нашей
компании. это уже третий отчет об
устойчивом развитии, где отражены
наиболее      существенные         аспекты
деятельности в области корпоративной
социальной      и           экологической
деятельности.
прошедший 2015 год оказался непростым
для    финансового      рынка       россии.
благодаря стратегии интенсивного роста
и диверсификации источников дохода,
компании      удалось      решить       ряд
поставленных      задач   и     достигнуть
запланированных целевых показателей, а
именно, чистая прибыль по итогам 9
месяцев 2015 года выросла более чем в
два раза по сравнению с предыдущим
годом.
наша компания продолжает оставаться
ответственным членом корпоративного
сообщества.     даже      в      непростых
экономических условиях мы продолжаем
реализовывать      наши      долгосрочные
проекты в области устойчивого развития
и       корпоративной          социальной
ответственности.
наша     компания      планирует      и   в
дальнейшем     активно      внедрять     на
практике    инициативы         устойчивого
развития.

                                                                                                      4

о компании:
оао "ик русс-инвест"1 - (далее – компания) является многопрофильной
инвестиционной компанией на фондовом рынке россии. на протяжении
нескольких лет компания входит в число 6 крупнейших инвестиционных компаний
страны по величине собственного капитала.
стратегическая цель компании состоит в достижении опережающего роста
стоимости компании в долгосрочной перспективе и сохранении лидирующих
позиций по основным направлениям деятельности.

оао «ик русс-инвест» было создано 3 декабря 1992 г. первоначально
общество было зарегистрировано как чековый инвестиционный фонд. 29 января
1993г. госкомимущество российской федерации выдало компании лицензию № 58
на право деятельности на рынке ценных бумаг в качестве инвестиционного фонда.
проспекты эмиссии акций общества были зарегистрированы госкомимуществом
российской федерации 1 февраля и 1 сентября 1993г.

в связи с принятием в россии новых законодательных актов, регулирующих
деятельность акционерных обществ и инвестиционных фондов, а также рынка
ценных бумаг. в 1999 году оао «чиф русс-инвест» было преобразовано в оао
«ик русс-инвест».

в компании сформирован широкий спектр услуг для клиентов: брокерское
обслуживание, доверительное управление, интернет-трейдинг, услуги для
субброкеров, финансовое консультирование, корпоративное финансирование,
выпуск ценных бумаг, продажа бизнеса или его части, получение листинга на
российских фондовых биржах, выход на ipo, реализация венчурных проектов,
депозитарное обслуживание и др.

оао «ик русс-инвест» имеет лицензии профессионального участника рынка
ценных бумаг на четыре вида деятельности, выданных фсфр без ограничения
срока действия.

оао «ик русс-инвест» присвоены рейтинги российских и международных
рейтинговых агентств.

оао «ик русс-инвест» является членом национальной ассоциации
участников фондового рынка (науфор, с 1999 года), участником торгов на зао
«фондовая биржа ммвб» (с 2001 года). с 2011 года акции оао «ик русс-
инвест» обращаются на крупнейшей в россии по объему торгов и количеству
клиентов объединенной бирже зао «фб ммвб».
1в 2016 году оао «ик русс-инвест» переименовано в пао «ик русс-инвест» и приведено в соответствие с
требованием гражданского кодекса российской федерации.

                                                                                 5

основные события 2015 года


январь     члену совета директоров – капрановой лидии федоровне решением
           совета федеральной палаты адвокатов российской федерации № 6 от 21
           ноября 2014 года за высокий профессионализм в защите прав и законных
           интересов граждан вручена медаль «за заслуги в защите прав и свобод
           граждан» ii степени
март       оао «ик русс-инвест» вновь присоединилось к акции «час земли».
           компания внесла свою финансовую лепту в общее число средств, которые
           пойдут на оплату природоохранных проектов wwf в россии.
май        международное рейтинговое агентство moody’s подтвердило оао «ик
           русс-инвест» долгосрочные рейтинги в национальной и иностранной
           валюте на уровне b2, краткосрочные рейтинги в национальной и
           иностранной валюте на уровне not prime, а также долгосрочный рейтинг по
           национальной шкале на уровне baa1.ru. прогноз по долгосрочным
           рейтингам "стабильный".
июнь       оао «ик русс-инвест» получило уведомление нко зао нрд о
           присвоении идентификатора lei (legal entity identifier - международный
           код идентификации юридического лица) - уникальный идентификатор,
           присваиваемый юридическому лицу в соответствии с международным
           стандартом iso 17442 и используемый при совершении операций и
           отчетности на финансовых рынках. он позволяет однозначно
           идентифицировать юридическое лицо, как на уровне локального рынка
           (россии), так и при совершении операций в других странах и на
           международном уровне.
           ооо «нра» подтвердило рейтинг надежности инвестиционной компании
           на уровне «аа». подтверждение рейтинга надежности обусловлено
           длительной историей работы компании на финансовом рынке, наличием
           опытной профессиональной команды, высоким качеством и широкой
           диверсификацией     активов,   высоким      уровнем     информационной
           прозрачности
           александр бычков, президент-генеральный директор принял участие в
           деловом круглом столе «взаимоотношения по формуле ес – еаэс: взгляд
           бизнеса». мероприятие прошло в рамках петербургского международного
           экономического форума.


июль       александр бычков, президент-генеральный директор, принял участие в
           международной финансовой конференции «fostering economic growth in
           europe: the paris offer» («ускорение экономического роста в европе:
           предложение парижа»), которая состоялась 7-8 июля 2015 года в париже.

                                                                                 6



сентябрь   бычков     александр    петрович,    президент-генеральный    директор,
           тепляшина светлана михайловна, первый вице - президент - заместитель
           генерального директора и корпоративный секретарь ильина ольга
           николаевна вошли в рейтинг топ-1000 «российские менеджеры – 2015»,
           который подготовлен еженедельником «коммерсантъ» совместно с
           ассоциацией менеджеров россии.
октябрь    чистая прибыль по итогам 9 мес. 2015 г. в соответствии с российскими
           стандартами бухгалтерского учета (рсбу) выросла более чем в два раза
           по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 494,4
           млн. руб.
           российский     институт    директоров     (рид)   подтвердил    рейтинг
           корпоративного управления на уровне нрку 7+ - «развитая практика
           корпоративного управления».
           международное       рейтинговое     агентство   moody’s    подтвердило
           долгосрочные рейтинги в национальной и иностранной валюте на уровне
           b2, краткосрочные рейтинги в национальной и иностранной валюте на
           уровне not prime, а также долгосрочный рейтинг по национальной шкале
           на уровне baa1.ru. прогноз по долгосрочным рейтингам "стабильный".
ноябрь     экспертный совет премии «директор года 2015» определил список
           участников рейтинга профессионалов в области корпоративного
           управления. анатолий александрович пороховский, председатель совета
           директоров, вошел в число 25 лучших председателей совета директоров
           россии. также в число 50 лучших независимых директоров вошли члены
           совета директоров компании иван иванович родионов и марлен
           джеральдович манасов.
декабрь    президент-генеральный директор бычков а.п. подписал заявление
           российского бизнеса о присоединении к инициативе российского бизнеса
           по переговорному процессу и принятию нового климатического соглашения
           на 21-ой конференции рамочной конвенции оон по изменению климата
           также президент-генеральный директор выступил с инициативой от лица
           компании в области низкоуглеродной экономии на страницах бюллетеня
           нп «ксп» бизнес россии о климате.
           оао «ик русс-инвест» получила благодарность за большой вклад в
           развитие и продвижение российской сети глобального договора оон,
           ответственное выполнение обязательств участника и активную поддержку
           новых инициатив.

                                                                         7

основные результаты деятельности оао "ик русс-инвест"


            положение оао «ик русс-инвест» среди других
                  инвестиционных компаний россии.

            показатель    200   2010   2011   2012   2013   201   2015
                          9                                 4
       1.   совокупный    59    47     58     56     30     20    28
            оборот
       2.   активы        14    13     13     14     15     15    16
       3.   собственный   3     1      4      5      6      6     4
            капитал
       4.   прибыль       3     11     б.р.   15     11     8     8


                стоимость активов (млн. руб.) на 31.12.2015 г.




       балансовая стоимость активов за отчетный период по данным
       бухгалтерской отчетности по российским стандартам учета
       выросла на 21% и составила на конец года 5,68 млрд. руб.

                                                                   8


    стоимость собственного капитала (млн. руб.) на 31.12.2015 г.




по размеру собственного капитала компания остается в числе
крупнейших инвестиционных компаний россии. за год величина
собственного капитала компании выросла на 19,2% и составила на
конец отчетного периода 5,17 млрд. руб.
            чистая прибыль (млн. руб.) на 31.12.2015 г.




по итогам 2015 г. прибыль до налогообложения выросла на 61% и
составила 819,9 млн. руб., а чистая прибыль выросла на 76% и
составила 784,7 млн. руб.

                                                                         9


динамика комиссионного дохода за период с 2011 по 2015 гг. (млн. руб.)




     структура комиссионных доходов по видам услуг в 2015г.

                                                                     10



основные виды деятельности оао "ик русс-инвест"



   операции на фондовом рынке

   на протяжении 2015г. компания    эмитентов, производных
   осуществляла операции на         финансовых инструментов в
   рынке российских и зарубежных    россии и за рубежом, на
   акций, корпоративных рублёвых    валютном рынке ммвб.
   облигаций, еврооблигаций
   российских и зарубежных




   брокерская деятельность



   в 2015 г. компания               центральным контрагентом
   обеспечивала клиентам доступ     (репо с цк) как в рамках
   ко всем основным российским      брокерского обслуживания, так
   торговым площадкам.              и в доверительном управлении.
   повышенное внимание было         для клиентов физических лиц в
   уделено увеличению количества    компании внедрена и успешно
   клиентов, расширению спектра     развивается услуга по открытию
   предоставляемых услуг и их       индивидуальных
   качества, поддержке клиентов в   инвестиционных счетов (иис),
   непростых рыночных условиях      с помощью которых с 2015 г.
   предложением альтернативных      можно получать налоговый
   рыночных инструментов и услуг.   вычет.
   в компании успешно внедрена и
   пользуется спросом со стороны
   клиентов услуга размещение
   денежных средств на бирже
   через сделки репо с

                                                                    11




корпоративные финансы и финансовое консультирование


в рамках работы компании по       рынках акционерного капитала;
направлению     «корпоративные    •привлечение инвестиций на
финансы      и      финансовое    рынках долгового капитала;
консультирование» разработаны     •финансовое консультирование.
и    успешно     функционируют    в портфеле компании имеется 4
четыре     основных     бизнес-   проинвестированных венчурных
направления:                      проекта с общим объемом
•прямые и венчурные               инвестиций 111 млн. руб.
инвестиции;
•привлечение инвестиций на




депозитарная деятельность




депозитарный отдел компании       выбора оптимального тарифного
предлагает услуги как             плана.
юридическим, так и физическим     главные     принципы    работы
лицам, профессиональным и         депозитарного     отдела     –
непрофессиональным                надежность,      оперативность,
участникам фондового рынка,       конфиденциальность.
активным и консервативным
инвесторам    с    возможностью

                                                                 12


деятельность компаний, входящих в группу оао
"ик русс-инвест"

                     в целях дальнейшего развития своего
abr financial b.v.   бизнеса компания в 2007 году учредило
                     в нидерландах дочернюю компанию
                     abr financial b.v., которая в 2008 году
                     получила     лицензию     de   autoriteit
                     financiële markten (afm) на:
                     •предоставление финансовых услуг, в
                     том числе брокерских;
                     •осуществление          инвестиционной
                     деятельности;
                     •осуществление         вспомогательной
                     деятельности на финансовых рынках в
                     стране регистрации.



оао "березка в       основным       видом     деятельности
лужниках"            является    розничная    торговля   в
                     неспециализированных        магазинах
                     преимущественно             пищевыми
                     продуктами,    включая    напитки   и
                     табачные    изделия;   сдача    внаем
                     собственного недвижимого имущества.




                     основным      видом     деятельности
                     является сдача в аренду недвижимого
ооо "нащокин"        имущества, принадлежащего на праве
                     собственности обществу.

                                                                       13



    ооо                       основным видом деятельности общества
    "новодевичий"             является осуществление инвестиций в
                              стране и за рубежом в производственные
                              и непроизводственные сферы, а также
                              проведение операций с недвижимостью,
                              строительная деятельность.




    ооо "русс-                основным видом деятельности общества
    инвест брокер"            являются операции с ценными бумагами.




    ооо "сапиента"           основным видом деятельности общества
                             является    разработка    программного
                             обеспечения и консультирование в этой
                             области




   ооо "ук русс-              основным видом деятельности общества
                              является осуществление инвестиций в
   инвест"                    долговые и долевые ценные бумаги.




количество акций, принадлежащих подконтрольным организациям:
1 069 731 шт., что составляет 0,98 % от уставного капитала общества

                                                                        14


  реализация стратегии развития на 2013-2015 г.г.

 наиболее эффективной               •умеренно-консервативной
 стратегией для достижения          стратегии управления активами,
 поставленных целей и задач в       предполагающей высокий контроль
 рассматриваемый плановый           над рисками операций.
 период является стратегия          •стратегии диверсификации
 органического интенсивного роста   бизнеса внутри холдинга.
 на основе комбинирования           •стратегии диверсификации
 следующих подходов:                источников дохода как по видам
 •стратегии создания и развития     хозяйственной деятельности, так и
 международного холдинга.           по географическому принципу.


                         достигнуты целевые показатели по размеру
                         валовых и      чистых активов и     отдельным
                         показателям     рентабельности,   а    прирост
                         административных    расходов    и кредиторской
                         задолженности удерживать существенно ниже
                         установленного уровня

                         достигнут ряд целевых показателей      в   сфере
                         оказания услуг на финансовом рынке
в ходе планового
периода 2013-15г.г.      компании удалось существенно продвинуться в
удалось решить ряд       рэнкинге крупнейших инвестиционных компаний
задач и достичь          россии и опередить по общему движению в
целевых показателей,     рэнкинге основных конкурентов по группе компаний
за указанный период:     с рейтингом «аа» и «аа+» национального
                         рейтингового агентства
                         выдерживалась стратегия на диверсификацию
                         вложений в географическом разрезе: целевые
                         ориентиры по повышению доли активов в
                         иностранной валюте перевыполнены
                         реализовывалась     стратегия   на    сокращение
                         дюрации портфеля облигаций

                                                                15


     стратегия развития на 2016-2018 г.г.

                         обеспечение роста благосостояния и
  миссия                 повышении экономического потенциала
                         россии путем реализации наиболее
 компании                выгодных, с экономической точки
                         зрения, инвестиционных проектов и
                         создания инвестиционных продуктов,
                         предназначенных для широкого круга
                         юридических и физических лиц.



                         достижение     опережающего    роста
                         стоимости компании в долгосрочной
стратегичес-             перспективе и сохранении лидирующих
                         позиций по основным направлениям
  кая цель               деятельности.




для достижения данной          цели     необходимыми
условиями являются:

    сохранение финансовой
    устойчивости компании;


    повышение эффективности бизнес
    направлений;


    повышение доходности
    акционерного капитала;



    повышение рыночной капитализации
    акционерного капитала компании.

                                                                         16



основными задачами для достижения
данных целей являются:
 продолжать развивать основные направления бизнеса (дилинг,
  оказание финансовых услуг, проектное финансирование) в
  направлении повышения рентабельности операций, роста и
  диверсификации доходной базы;

 последовательно увеличивать основные финансовые показатели
  благодаря повышению эффективности направлений инвестиций,
  диверсификации вложений, рационального управления ликвидностью;

 обеспечить рост финансовых показателей на уровне выше среднего
  по рынку;

 строго контролировать уровень расходов и риска;

 взаимодействовать с международными и российскими рейтинговыми
  агентствами для поддержания кредитного рейтинга компании и
  рейтинга корпоративного управления;

 развивать деятельность по предоставлению посреднических услуг на
  российском и зарубежном финансовом рынке;

 диверсифицировать     направления    собственной      инвестиционной
  деятельности;

 развивать дочернюю компанию в ес и расширять международное
  присутствие компании;

 придерживаться прогрессивной и эффективной кадровой политики;

 повышать эффективность        технологической     и   управленческой
  инфраструктуры;

 повышать стандарты корпоративного управления.

                                                                                      17


существующие риски и меры, принимаемые
для их снижения
отрасль, в которой функционирует             на реальную стоимость активов
компания        и      сама       компания   компании.
подвержены влиянию различных видов           данные     риски     сохраняют    свою
рисков:      рыночного         (валютного,   актуальность и в ближайшем будущем.
фондового,        кроме      процентного),   для минимизации указанных рисков
кредитного,                 операционного    компания предпринимает действия по
(расчетного) и т.п. одним из ключевых        повышению диверсификации портфеля
рисков     остается      риск     снижения   как в плане географии инвестиций, так
ликвидности         из-за      сокращения    и в разрезе валют. с целью снижения
количества      акций      в    свободном    существующих рисков в компании
обращении в связи с резким падением          функционирует       комитет     совета
уровня     цен.      резкое     ухудшение    директоров по управлению рисками,
ситуации на рынке ценных бумаг может         который     разрабатывает      систему
привести      к      отказу      некоторых   управления и определяет процедуру
контрагентов          от       исполнения    управления рисками. также в компании
обязательств и, соответственно, к            функционирует           риск-менеджер,
убыткам для компании. санкции,               который осуществляет оперативный
которые объявлены евросоюзом и               контроль за рисками. комитет по
сша      в     отношении        российских   управлению рисками действует на
компаний      и     банков,     оказывают    основании положения по управлению
негативное влияние на динамику               рисками и внутреннего регламента по
российских фондовых индексов и               управлению рисками, который более
усиливают      отток      капитала.    для   детально     определяет    полномочия
снижения влияния указанных рисков на         комитета и устанавливает процедуры
стоимость          активов        компания   по устранению отклонения величины
осуществляет действия, направленные          отдельного вида риска по сравнению с
на      увеличение доли наиболее             нормативами.        комитетом       по
ликвидных       и      менее      рисковых   управлению рисками на регулярной
финансовых                   инструментов    основе        проводится        оценка
(государственные         облигации     или   финансового состояния контрагентов, а
краткосрочные            депозиты        в   также     на     регулярной     основе
коммерческих банках высокого уровня          проводится взаимодействие с риск-
надежности),        уменьшения        доли   службами основных контрагентов для
спекулятивных       активов     (акций   и   получения информации и проведения
корпоративных облигаций). резкий рост        мониторинга их финансового состояния
геополитических       рисков     вкупе   с   с целью контроля за минимизацией
продолжением резкого падения цен на          расчетных рисков компании.
нефть в 2015г. привели к продолжению
девальвации российской национальной
валюты по отношению к ведущим
валютам мира, что оказало давление

                                                                              18



развитие кадрового потенциала
компания активно использует на практике принципы равноправия
между мужчинами и женщинами. так, в совете директоров из 9
членов треть составляют женщины.


характеристика персонала оао "ик русс-инвест"

возраст сотрудников:

      60

      40

      20

      0
                18-24   25-29    30-39   40-49    50-59     60-64     от 65



образование сотрудников:


 60

 40

 20

  0
           среднее         ср. проф.        высшее           п/вуз



стаж работы сотрудников в компании:

           30

           20

           10

           0
                    до 1        1-5      5 - 10   10 - 15     от 15

                                                                                     19



 общая численность сотрудников:


      90

      80

      70

      60
             2011       2012    2013       2014         2015



распределение сотрудников по категориям и полу:


80%
                                                  67%
70%                                                            60%
                 58%
60%                       50% 50%
50%        42%                                                       40%
40%                                        33%                             мужчины
30%
                                                                           женщины
20%
10%
 0%
      все работники руководители специалисты и                 рабочие
                                   служащие


коэффициент текучести:

 25,00%
 20,00%
 15,00%
 10,00%
  5,00%
  0,00%
                 2011    2012       2013     2014          2015



для отдельных категорий персонала структура численности
сотрудников по полу характеризуется превалированием женщин. так ,
среди специалистов и служащих компании доля женщин составляет
67%.

                                                                      20


благотворительность и спонсорство
компания продолжила оказывать благотворительную помощь согбоу
«сафоновский детский дом-школа».
в 2015 году на деньги оао "ик русс-инвест" был проведен ремонт
в помещениях согбоу «сафоновский детский дом-школа», а именно
в учебном корпусе № 2, 2-ой этаж (правое крыло) на общую сумму 464
630 руб., также была приобретена стиральная машина для нужд
школы - интерната.
компания курирует согбоу «сафоновский детский дом-школа» на
долгосрочной основе (с 2010 года).
выплаты на благотворительный проект с 2010 года составили 2 163 015
руб.
800000

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

     0
          2010     2011     2012    2013     2014     2015

осуществив ремонт данных помещений, оао «ик русс-инвест»
оказывает реальную помощь детям, лишенных родителей, стремится
сделать их быт немного уютнее.

сотрудники компании в 2015 году поддержали инициативу
благотворительного фонда «старость в радость» и передали для
одиноких пожилых людей подарки к новому году. при поддержке фонда
развития социальных инициатив «в будущее!» в офисе компании был
организован сбор подарков, а 23 декабря собранное было передано на
склад фонда «старость в радость». накануне нового года волонтеры
поздравили бабушек и дедушек и передали теплые пожелания от
сотрудников.

                                                                            21



  взаимодействие с заинтересованными
  сторонами

компания придерживается политики информационной открытости и
прозрачности в отношениях со средствами массовой информации,
общественными организациями и заинтересованными лицами.


      основные заинтересованные стороны компании


                                  сотрудники


                     деловые и
                    профессион
                                                 клиенты и
                      альные
                                                контрагенты
                    объединени
                         я

                                  оао «ик
                                   русс-
                                  инвест»

                     средства                     органы
                     массовой                   государстве
                    информации                  нной власти



                                  акционеры и
                                   инвесторы




  оао "ик русс-инвест" ведет активный диалог с заинтересованными
  сторонами в социальных сетях facebook, twitter, вконтакте, livejournal,
  одноклассники, google+, linkedin.

                                                                          22


заинтере                   форма взаимодействия
сованная
 сторона
сотрудники     выездные корпоративные мероприятия, в том числе
компании       различные виды обучения и тренингов. в компании
               создана анонимная "горячая" линия для сотрудников
               компании, по которой можно сообщать о нарушениях
               законодательства, антикоррупционной политики, деловой
               этики и т.д. также сотрудники могут обратиться в комитет
               по этике с целью разрешения внутрикорпоративных
               конфликтов.
акционеры и    общие собрания акционеров, раскрытие информации на
инвесторы      лентах новостей, интернет – сайте и социальных сетях,
               ответы на обращения, подготовленные отделом по работе
               с акционерами. на сайте компании можно задать вопрос
               непосредственно президенту-генеральному директору,
               председателю совета директоров и корпоративному
               секретарю оао "ик русс-инвест.
клиенты и      организация и участие в публичных мероприятиях,
контрагенты    выставках. на регулярной основе готовятся ежедневные и
               еженедельные обзоры по ситуации на российском
               фондовом рынке, которые размещаются на сайте
               компании        www.russ-invest.com  и     на    сайте
               http://russianexpert.ru/.
органы         участие     в     работе     по     совершенствованию
государствен   законодательства через деловые и профессиональные
ной власти,    объединения. президент - генеральный директор вошел в
государствен
               состав правления рспп, а также в состав управляющего
ные
надзорные и    комитета сети глобального договора оон в россии. также
регулирующи    сотрудники компании входят в составы комитетов торгово-
е органы       промышленной палаты и науфор.
средства       распространение пресс-релизов и комментариев к
массовой       событиям на фондовом рынке, публикация сообщений о
информации     существенных фактах в ленте новостей информационных
               агентств.
деловые и      активное участие в качестве членов в работе объединений
профессиона
льные
объединения

                                                                      23

      взаимодействие с инвесторами,
    клиентами и финансовым обществом
в связи с тем, что компания является эмитентом, чьи акции торгуются
на фондовой бирже, а также предоставляет услуги клиентам по
брокерскому и доверительному управлению, оао "ик русс-инвест"
уделяет особое внимание взаимодействию с инвесторами, клиентами
и финансовым обществом.
для более тесного и плодотворного взаимодействия с указанными
заинтересованными         сторонами      создан     информационно-
аналитический       портал     russianexpert,   адрес    сайта    -
www.russianexpert.ru.

в 2015 году на сайте russianexpert.ru было опубликовано 487
материалов (ежедневные и еженедельные обзоры по ситуации на
российском фондовом и долговом рынках).
сотрудники аналитического отдела участвовали в качестве спикеров в
6 он-лайн конференциях по теме экономики и финансового рынка, а
также в 1 круглом столе:
1. участие в он-лайн конференциях на сайте www.finam.ru по темам:
   "финансовые рынки рф: жизнь в условиях стресса", "российский
   фондовый рынок: чем порадует весна?", "мировая экономика: рост
   отменяется?", "шагает кризис по планете : экономические и
   валютные риски для россии", «российский рынок облигаций: идеи,
   тренды ожидания", "российский фондовый рынок: всплеск
   оптимизма на нефти и геополитике».
2. участие в круглом столе «финансовая стратегия -2015 для cfo и
   iro».
3. сотрудники дали большое количество комментариев для сми по
   широкому кругу вопросов: состояние российской и мировой
   экономики, состояние рынка акций, облигаций, состояния отдельных
   эмитентов. за 2015 год комментарии были опубликованы как в
   ведущих экономических и деловых печатных изданиях (коммерсант,
   ведомости, рбк-дейли, эксперт, долги -ведомости, деловой
   экспресс).
4. сотрудники также участвовали в 4 телеэфирах, где были
   приглашенными гостями в передаче «рынок онлайн» на рбк-тв.
5. за 2015 год в компании прошли обучение 24 слушателя по
   следующим темам: "практика торговли акциями, фьючерсами и
   опционами", "фьючерсные и опционные стратегии", "страхование
   валютных рисков" и "все, что вы не знаете о техническом/
   визуальном анализе".

                                                                     24


корпоративная социальная ответственность

охрана труда

подготовлен и утвержден план-график мероприятий на 2015
-2018 гг. по подготовке рабочих мест к проведению
специальной оценки по условиям труда.


компания строго соблюдает все требования действующего трудового
законодательства рф.
компания обеспечивает безопасные условия труда для сотрудников.
в    компании     утверждены    положения,    регламентирующие
организацию работы по охране труда. для сотрудников разработаны
инструкции по охране труда.

при приеме на работу новых работников проводится вводный
инструктаж по охране труда и ознакомление с инструкциями по охране
труда, заполняются соответствующие журналы регистрации.

для компании очень важно состояние здоровья сотрудников. с 2002
года все сотрудники компании подключены к системе добровольного
медицинского    страхования,  для   удобства   сотрудников   все
обслуживаются в поликлинике № 1 управления делами президента
российской федерации, расположенной вблизи от офиса компании.


за прошедший год в компании не были выявлены случаи нарушения
принципов трудовых отношений, не происходило событий
(расследования, судебные дела, постановления суда, штрафы и др.),
связанных с трудовыми отношениями.

компания придерживается антитабачной политики. с 2006 года в
соответствии с приказом руководства во всех помещениях здания и на
примыкающей территории курение запрещено.

                                                                      25



корпоративная жизнь


в структуру компании в настоящее время входит 21 подразделение.




политика компании направлена на создание и поддержание таких
моральных ценностей, как семья, дети. работающие родители и их
интересы не остаются без внимания. компания ежегодно проводит
конкурсы среди детей и внуков сотрудников.

для сотрудников регулярно проводятся выездные корпоративные
мероприятия, в которых основное время занимают спортивные
соревнования (футбол, теннис, гольф, бассейн и т.д.). также
сотрудники компании постоянно посещают семинары, конференции и
форумы с целью повышения своего профессионализма.

в компании установлены дополнительные отпуска сотрудникам, а
именно:
•сотрудникам, воспитывающим детей 1-4 классов, в день знаний
предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск
продолжительностью 1 (один) календарный день.
•сотрудникам в случае призыва сына на военную службу
предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск
продолжительностью 1 (один) календарный день.
•отцу в случае рождения ребенка предоставляется ежегодный
дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 1 (один)
календарный день.
•сотрудникам в случае регистрации брака (впервые), смерти близких
родственников,     супруга(и),    предоставляется      ежегодный
дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 3 (три)
календарных дня.
•сотрудникам, имеющим троих и более детей в возрасте до 14 лет,
предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск
продолжительностью 3 (три) календарных дня.

в 2015 году дополнительными отпусками воспользовались:
4 – в связи с заключением брака, 7 – родителям в день знаний, 5 – в
связи со смертью близкого родственника.

                                                                  26


инициативы компании в сфере окружающей среды

оао "ик русс-инвест" является ответственным корпоративным
членом общества, уделяя серьезное внимание вопросам внедрения
принципов корпоративной социальной ответственности (ксо) и
устойчивого развития в своей деятельности.

в 2015 году компания присоединилось к инициативе российского
бизнеса   по  переговорному процессу и     принятию   нового
климатического соглашения на 21-ой конференции рамочной
конвенции оон по изменению климата, поддержав программу
"российское партнерство по защите климата" и подписав
соответствующее обращение.


также президент-генеральный директор от лица компании выступил
с инициативой о необходимом широком распространении практики
ответственного финансирования и финансирования «зелёных»
проектов в россии.




компания с 2012 года участвует в мероприятиях корпоративного
клуба всемирного фонда природы (wwf) в россии. с 2011 года -
активный участник в международной акции «час земли», проводимой
wwf в россии, в ходе которой wwf призывает своих сторонников в
знак неравнодушия к будущему планеты выключить на один час
электроосвещение и бытовые электроприборы. участие в этой акции
позволяет    компании    не   только    сократить   потребление
электроэнергии, но и косвенно сократить выбросы в атмосферу
вредных веществ, образующихся при её производстве.

                                                                          27


в 2013 году компания присоединилась к сети глобального
договора оон в россии. глобальный договор оон (гд оон) –
крупнейшая инициатива организации объединенных наций в сфере
корпоративной социальной ответственности и устойчивого развития.
с 2014 года президент - генеральный директор бычков а.п. входит в
управляющий комитет сети глобального договора оон в россии.

в 2015 году компания получила благодарность за большой вклад в
развитие и продвижение российской сети глобального договора
оон, ответственное выполнение обязательств участника и активную
поддержку новых инициатив.
инициативы компании по экологии и защите окружающей
среды.

практика ресурсосбережения: экономное расходование воды, сбор
использованной бумаги для последующей её утилизации на
производственно-заготовительных предприятиях вторичных ресурсов
и другое.
также в корпоративной       почте   каждого    сотрудника     добавлена
следующая фраза:

   пожалуйста, подумайте о природе, прежде чем печатать это
   сообщение».
сувениры из экологически чистых материалов: пао "ик русс-
инвест" – компания, которая демонстрирует своим партнерам
приверженность в решении текущих проблем в области экологии.
поэтому, в том числе, и в качестве сувениров для контрагентов,
клиентов и акционеров компания заказывает их изготовление только
из экологически чистых материалов.
ежегодно компания проводит конкурсы среди детей сотрудников.
так, одной из тем конкурса была тема «вместе сохраним и
поможем». сюжетами для творчества участников конкурса стали
животные, занесённые в красную книгу, темы охраны лесов и морей.
победителям конкурса были вручены ценные подарки, а фотографии
лучших работ используются при оформлении годовых корпоративных
календарей компании.

                                                                   28


в рамках своей стратегии устойчивого развития компания реализует
на постоянной основе корпоративную программу по минимизации
негативного воздействия на окружающую среду, климат и планету в
целом, в которой участвуют все сотрудники.


в связи со спецификой бизнеса компания имеет низкий уровень
прямого негативного воздействия на среду, поэтому компания
осуществляет мониторинг ограниченного числа экологических
показателей и внедряет ресурсосберегающие инициативы.

проводится контроль четырех основных параметров: потребления
электроэнергии, тепла, воды и образования твердых отходов. в
системе контроля экологических рисков можно выделить три
приоритетных направления: энергетика, климат и окружающая среда.

кроме того проводятся различные мероприятия по снижению
потребления электроэнергии, включая:
•использование энергосберегающего оборудования (помещения
компании оборудованы энергосберегающими лампами на 90%);
•проведение ежесуточного контроля электропотребления;
•использование датчиков движения в наиболее часто посещаемых
помещениях;
•осуществление   регулярного  контроля   соблюдения   правил
пользования электрооборудованием, проведение его регулярного
ремонта;
•отключение неиспользуемых приборов, оптимизация распределения
энергопотребления;

•организацию сбора макулатуры для последующей утилизации на
производственно-заготовительных   предприятиях    вторичных
ресурсов.
•проведение в помещениях компании своевременного ремонта с
использованием современных экологически чистых материалов;

•обеспечение соответствия используемой оргтехники стандартам на
эргономику,   экологию   и    безопасность   (tco),   а   также
международному стандарту энергоэффективности (energy star).

                                                                     29




контактная информация:


полное фирменное наименование: публичное акционерное
общество «инвестиционная компания ик русс-инвест».

сокращенное наименование: пао «ик русс-инвест».

адрес местонахождения: 119034, г. москва, всеволожский пер., д.2,
стр.2.
фактический адрес: 119019, г. москва, нащокинский пер., д.5, стр.4

тел. (495) 363-93-80, факс (495) 363-93-90

сайт компании: www.russ-invest. com, e-mail: mail@russ-invest.com
