
содержание:

обращение президента- генерального директора                          3

1. пао «ик русс-инвест» сегодня                                       4
1.1. структура компаний, входящих в группу пао «ик русс-инвест»       5
2. о компании                                                         6
2.1. основные виды деятельности пао «ик русс-инвест»                  6
2.2. основные результаты деятельности пао «ик русс-инвест»            7
2.3. основные события 2016 года                                       10

3. управление в области устойчивого развития                          12
3.1. стратегия развития на 2016-2018 г.г.                             12

4. корпоративное управление                                           13
4.1. структура корпоративного управления                              13
4.2. комитеты совета директоров                                       16
4.3. корпоративные документы в сфере управления рисками               17
4.4. существующие риски и меры, принимаемые для их снижения           18
4.5. антикоррупционная политика                                       19

5. взаимодействие с заинтересованными сторонами                       20
5.1. взаимодействие с инвесторами, клиентами и финансовым обществом   21
5.2. членство в организациях, развитие сотрудничества и партнерства   22

6. корпоративная социальная ответственность                           24
6.1. инициативы компании по экологии и защите окружающей среды        25
6.2. развитие кадрового потенциала                                    27
6.3. корпоративная культура                                           29
6.4. благотворительность и спонсорство                                31
глоссарий                                                             32

контактная информация                                                 34
                                                                           2

                       обращение президента- генерального директора:
уважаемые коллеги!
представляем вашему вниманию отчет об устойчивом
развитии за 2016 год. это уже четвертый отчет об устойчивом
развитии, где отражены наиболее существенные аспекты
деятельности, в том числе в области корпоративной
социальной и экологической ответственности за отчетный
год.
по итогам 2016г. наша компания сохранила лидирующие
позиции среди ведущих российских инвестиционных
компаний, несмотря на сложные условия деятельности
финансовой отрасли. в этих непростых условиях наша
компания продолжает развивать долгосрочные проекты в
области устойчивого развития и корпоративной социальной
ответственности.
целями пао "ик русс-инвест" в области устойчивого
развития являются:
-повышение      уровня    корпоративной     социальной
ответственности компании;
-укрепление    доверия   заинтересованных   сторон   к
деятельности компании;
-создание благоприятных условий для повышения
эффективности                   труда                и
реализации потенциала сотрудников компании.
мы планируем и дальше активно внедрять на практике
инициативы устойчивого развития.



                                                                       3

                   1. пао «ик русс-инвест» сегодня:
пао «ик русс-инвест» является многопрофильной инвестиционной компанией на
фондовом рынке россии. компания существует на финансовом рынке 25 лет. история пао
«ик русс-инвест» подробно описана на сайте компании: https://www.russ-
invest.com/about/history/
на протяжении нескольких лет компания входит в число 6 крупнейших инвестиционных
компаний страны по величине собственного капитала.
стратегическая цель компании состоит в достижении опережающего роста стоимости
компании в долгосрочной перспективе и сохранении лидирующих позиций по основным
направлениям деятельности.
в компании сформирован широкий спектр услуг для клиентов: брокерское обслуживание,
доверительное управление, интернет-трейдинг, услуги для субброкеров, финансовое
консультирование, корпоративное финансирование, выпуск ценных бумаг, продажа бизнеса
или его части, получение листинга на российских фондовых биржах, выход на ipo,
реализация венчурных проектов, депозитарное обслуживание и др.
пао «ик русс-инвест» имеет все необходимые лицензии профессионального участника
рынка ценных бумаг без ограничения срока действия.
пао «ик русс-инвест» присвоены рейтинги российских и международных рейтинговых
агентств - ссылка на сайт.
пао «ик русс-инвест» является участником торгов на пао московская биржа (с 2001
года). с 2011 года акции пао «ик русс-инвест» обращаются на крупнейшей в россии по
объему торгов и количеству клиентов московской бирже.


                                                                                       4

               1.1 структура компаний, входящих в группу пао «ик русс-инвест»
                                                 • в целях дальнейшего развития своего бизнеса пао «ик русс-инвест» в
                                                   2007 году учредило в нидерландах дочернюю компанию abr financial b.v.,
                                                   которая в 2008 году получила лицензию de autoriteit financiële markten
                                                   (afm) на:
        abr financial b.v.                       • предоставление финансовых услуг, в том числе брокерских;
                                                 • осуществление инвестиционной деятельности;
                                                 • осуществление вспомогательной деятельности на финансовых рынках в
                                                   стране регистрации

ооо «русс-инвест брокер»                         • основным видом деятельности общества являются операции с ценными
                                                   бумагами.


   ооо «ук русс-инвест"                          • основным видом деятельности общества является               осуществление
                                                   инвестиций в долговые и долевые ценные бумаги.

                                                 • основным видом деятельности является сдача в аренду недвижимого
       ооо «нащокин»                               имущества, принадлежащего на праве собственности обществу.

                                                • основным видом деятельности общества является осуществление
   ооо «новодевичий"                              инвестиций в стране и за рубежом в производственные и
                                                  непроизводственные сферы, а также проведение операций с недвижимостью,
                                                  строительная деятельность..

                                                 • основным видом деятельности общества является разработка программного
       ооо «сапиента»                              обеспечения и консультирование в этой области

                                                 • основным видом деятельности является розничная торговля в
оао «березка в лужниках»                           неспециализированных магазинах преимущественно пищевыми продуктами,
                                                   включая напитки и табачные изделия; сдача внаем собственного
                                                   недвижимого имущества.
консолидированная финансовая отчетность, составленная в соответствии с мсфо на 31.12.2016 года группы пао «ик русс-
инвест» размещена на сайте компании: https://www.russ-invest.com/investors/emitent/financial-statements/int_standart.php.
       количество акций, принадлежащих подконтрольным организациям: 1 069 731 шт., что
                       составляет 0,98 % от уставного капитала общества
                                                                                                                               5

                                          2. о компании

                   2.1. основные виды деятельности пао «ик русс-инвест»
                       на протяжении 2016г. пао «ик русс-инвест» осуществляло операции на рынке
операции          на   российских и зарубежных акций, корпоративных рублёвых облигаций, еврооблигаций
фондовом       рынке   российских и зарубежных эмитентов, производных финансовых инструментов в россии и
(дилинг)               за рубежом, на валютном рынке ммвб.
                       команда профессионалов пао «ик русс-инвест» постоянно работает над улучшением
                       качества предоставляемых продуктов и услуг, ведет работу по совершенствованию
                       внутренней инфраструктуры и технической базы.
брокерская             в 2016 году была расширена линейка предлагаемых стратегий в рамках доверительного
деятельность           управления. был разработан новый для пао «ик русс-инвест» финансовый инструмент
                       - «структурные продукты».       преимущества данного продукта перед классическим
                       доверительным управлением состоит в том, что клиент может выбрать короткие сроки
                       инвестирования (от 3-х месяцев) и выбрать стратегии, где процент возможности потери
                       капитала сводится к нулю.
                       в рамках работы компании по направлению «корпоративные финансы и финансовое
                       консультирование» разработаны и успешно функционируют четыре основных бизнес-
корпоративные          направления:
финансы          и       прямые и венчурные инвестиции;
финансовое               привлечение инвестиций на рынках акционерного капитала;
                         привлечение инвестиций на рынках долгового капитала;
консультирование         финансовое консультирование.
                       основная работа в 2016 г. была посвящена развитию проинвестированных пао «ик русс-
                       инвест» проектов, а также осуществлению для них дополнительного финансирования и
                       повышению их финансового состояния через эффективное операционное управление и
                       работу в советах директоров.
                       в течение 2016 года пао «ик русс-инвест» продолжало деятельность по брокерскому и
депозитарная           депозитарному обслуживанию клиентов.
деятельность           депозитарный отдел пао «ик русс-инвест» предлагает услуги как юридическим, так и
                       физическим лицам, профессиональным и непрофессиональным участникам фондового
                       рынка, активным и консервативным инвесторам с возможностью выбора оптимального
                       тарифного плана.
                       компания оказывает услуги по учету операций с ценными бумагами при расчетах по
                       индивидуальным инвестиционным счетам.
                                                                                                             6

         2.2. основные результаты деятельности пао «ик русс-инвест»

положение пао «ик русс-инвест» среди других инвестиционных компаний россии.

               показатель         2013   2014   2015   2016       преимуществами пао «ик
                                                                  русс-инвест»         являются
                                                                  высокий уровень достаточности
 1.   совокупный оборот             30     20    28     40
                                                                  капитала,     что     является
                                                                  показателем           высокой
 2.   активы                        15     15    16      15       надежности для потенциальных
                                                                  клиентов. собственный капитал
 3.   собственный капитал           6      6     4       5
                                                                  компании и ее низкая долговая
                                                                  нагрузка позволяют комфортно
                                                                  переносить давление рыночных
                                                                  рисков

                            стоимость собственного капитала (млн. руб.)



                                                       6000,0
за 2016г. пао «ик русс-инвест» сохранило                                           5170,9   5165,8
лидирующие позиции по собственному                     5000,0             4339,6
                                                                3915,1
капиталу    среди   ведущих   российских               4000,0
инвестиционных компаний, таких как втб                 3000,0
капитал, бкс, ренессанс брокер, финам,                 2000,0
капиталъ и др.                                         1000,0
                                                          0,0
                                                                2013      2014     2015     2016


                                                                                                     7

                                    стоимость активов (млн. руб.)
6000,0                     5677,1    5459,2      •за 2016г. уменьшилась доля денежных средств с 9% до 8%
                  4688,8
                                                 (включая сделки репо), что связано со стабилизацией
5000,0
         4408,6                                  уровня ликвидности портфеля и снижением курсовой
                                                 стоимости валютных активов.
4000,0
                                                 •доля валютных активов выросла с 45% в 2015 г. до 57% на
                                                 конец 2016 г. рост вызван увеличением вложений в
3000,0
                                                 иностранные ценные бумаги и покупку иностранной
                                                 валюты на бирже в соответствии с утвержденной
2000,0                                           стратегией.
                                                 •доля корпоративных облигаций выросла с 39% в 2015 г. до
1000,0                                           46% в 2016г. за счет роста доли облигаций в иностранной
                                                 валюте, которая выросла с 34% в 2015г. до 43% от стоимости
   0,0                                           активов на конец 2016г.
          2013     2014    2015       2016       •доля акций (включая иностранные акции) в общей сумме
                                                 активов в 2016 г. снизилась до 20% против 36% на конец
                                                 2015г. наибольший вклад в динамику оказало снижение
                                                 доли российских акций, которая уменьшилась за отчетный
структура активов пао «ик русс-инвест»           год с 27% до 12%.

                                                            в отраслевой структуре портфеля акций за
                                                            2016г. произошли следующие изменения:
                                                              доля сектора металлургии и горнодобычи
                                                            уменьшилась с 34% до 17%;
                                                              доля нефти и нефтепереработки выросла с
                                                            15% до 33%;
                                                              доля банков и финансового сектора
                                                            уменьшилась с 4% до 0,2%;
                                                              доля транспорта выросла с 1% до 2%;
                                                              доля электроэнергетики выросла с 20% до
                                                            29%;
                                                              доля сектора связи увеличилась с нуля до 19%.
                                                              доля газовой промышленности сокращена до
                                                            нуля.
                                                                                                              8

                               динамика чистой прибыли (убытка) (млн. руб.)
по итогам отчетного года валовая прибыль снизилась                     900,0
на 39,7% и составила 186,3 млн. руб. в то же время                                                            784,7
                                                                       800,0
доходы от участия в других организациях выросли на                      700,0
29,6%, а процентные доходы за вычетом расходов                         600,0
выросли на 1,9%. чистый убыток по итогам года                           500,0                   445,8
составил 37,8 млн. руб. против прибыли в размере 784,7                 400,0
млн. руб. годом ранее. данное уменьшение финансового                    300,0      195,2
результата обусловлено убытком, который сформирован                     200,0
корректировкой (переоценкой) финансовых вложений,                       100,0
корректировкой стоимости собственных акций в                              0,0
результате сделок репо и курсовыми разницами.                          -100,0      2013          2014          2015            2016
                                                                                                                               -37,8


                                            динамика дохода (млн. руб.)*
6,0                                                                частным инвесторам и компаниям, предпочитающим
                      4,8           5                              консервативную стратегию управления и обладающим
5,0                                                                временно свободными денежными средствами, пао
                                                4,3
4,0                                                                «ик русс-инвест» предлагает услугу репо с
         3,4
                                                                   центральным       контрагентом.  данная     услуга
3,0                                                                предоставляется     на одних из лучших условий,
                                                                   существующих на российском рынке. надежность,
2,0
                                                                   качество и внимание к своим клиентам, являются
1,0                                                                приоритетными задачами брокерской деятельности
                                                                   пао «ик русс-инвест». увеличение клиентских
0,0
                                                                   оборотов обусловлено повышенным интересом
         2013         2014         2015        2016
                                                                   клиентов к услуге репо с цк.

*-доход полученный за брокерское обслуживание, доверительное управление, информационные услуги учебного центра, депозитарное
обслуживание


                                                                                                                                       9

                            2.3. основные события 2016 года

                                           апрель
сотрудники пао «ик русс-инвест» вошли в состав двух комитетов науфор – депозитарного
комитета и комитета по брокерской деятельности.
александр бычков, президент-генеральный директор пао «ик русс-инвест», совместно с
участниками российского партнерства за сохранение климата, подписал от лица компании
меморандум, который определяет основные положения сотрудничества в рамках партнерства.
меморандум устанавливает цели создания и принципы работы партнерства, а также
направления сотрудничества, которые участники считают для себя наиболее важными.
                                            июнь
национальное рейтинговое агентство» подтвердило рейтинг надежности пао «ик русс-
инвест» на уровне «аа» со стабильным прогнозом. последнее рейтинговое действие
датировано 08.06.2015 г., когда рейтинг надежности был подтвержден на уровне «аа» со
стабильным прогнозом. более подробно описано на сайте компании: https://www.russ-
invest.com/about/ratings/
оао «ик русс-инвест» переименовано в пао «ик русс-инвест» в соответствии с
требованиями главы 4 гражданского кодекса рф и на основании решения общего годового
собрания акционеров общества. более подробно описано на сайте компании: https://www.russ-
invest.com/about/news/31967/
                                          сентябрь
21 сентября 2016 г. международное рейтинговое агентство moody’s подтвердило пао «ик русс-
инвест» долгосрочные рейтинги в национальной и иностранной валюте на уровне b2,
краткосрочные рейтинги в национальной и иностранной валюте на уровне not prime. пао «ик
русс-инвест» находится в списке инвестиционных компаний со «стабильным» прогнозом по
данным показателям.

                                                                                            10

                             основные события 2016 года

                                         октябрь
топ-менеджеры пао «ик русс-инвест» вошли «топ-1000 российских менеджеров».
александр бычков, президент-генеральный директор пао «ик русс-инвест» занял 12 место
в финансовом секторе категории «высшие руководители». в категории топ-1000 коммерческих
директоров в разделе финансовый сектор 7 место заняла светлана тепляшина, первый вице-
президент – заместитель генерального директора и член правления пао «ик русс- инвест».
                                         декабрь
пао «ик русс-инвест» присвоен рейтинг корпоративного управления нрку 7+ «развитая
практика корпоративного управления» по новой методике нрку.
офис пао «ик русс-инвест» получил две звезды (из трёх возможных) в рейтинге «зелёные
офисы россии 2016». рейтинг проводился экспертами экобюро greens в партнёрстве с
московской школой управления сколково (центр устойчивого развития бизнеса) и
ассоциацией менеджеров россии.




                                                                                          11

                       3. управление в области устойчивого развития
                            3.1. стратегия развития на 2016-2018 г.г.
миссия компании состоит в обеспечении роста благосостояния и повышении экономического потенциала
россии путем реализации наиболее выгодных, с экономической точки зрения, инвестиционных проектов и
создания инвестиционных продуктов, предназначенных для широкого круга юридических и физических лиц.
стратегическая цель компании состоит в достижении опережающего роста стоимости компании в
долгосрочной перспективе и сохранении лидирующих позиций по основным направлениям деятельности.
для достижения данной цели необходимыми условиями являются:
 сохранение финансовой устойчивости компании;
 повышение эффективности бизнес направлений;
 повышение доходности акционерного капитала;
 повышение рыночной капитализации акционерного капитала компании.
основными задачам для достижения данных целей являются:
 дальнейшее развитие основных направлений бизнеса (дилинг, оказание финансовых услуг, проектное
финансирование) в направлении повышения рентабельности операций, роста и диверсификации доходной
базы;
 повышение эффективности направлений инвестиций, диверсификации вложений, рационального управления
ликвидностью для последовательного наращивания основных финансовых показателей ;
 контроль уровня расходов и риска;
 обеспечение роста финансовых показателей на уровне выше среднего по рынку;
 взаимодействие с международными и российскими рейтинговыми агентствами для поддержания кредитного
рейтинга компании и рейтинга корпоративного управления;
 развитие деятельности по предоставлению посреднических услуг на российском и зарубежном финансовых
рынках;
 диверсификация направления собственной инвестиционной деятельности;
 развитие дочерней компании в ес и расширение международного присутствия компании;
 поддержание прогрессивной и эффективной кадровой политики;
 повышение эффективности технологической и управленческой инфраструктуры;
 повышение стандартов корпоративного управления.
                                                                                                      12

                                     4. корпоративное управление
                         4.1. структура корпоративного управления компании




                        в компании действуют пять комитетов совета директоров.
                             составы комитетов переизбираются ежегодно.

более подробные сведения о составе совета директоров и комитетов указаны в годовом отчете пао «ик русс-инвест» за 2016 год,
см. : https://www.russ-invest.com/about/reports/



                                                                                                                              13

   основное внимание совет директоров пао «ик русс-инвест» уделяет стратегическому
   развитию компании, а также задачам по развитию и диверсификации бизнеса компании.

в состав совета директоров входят профессионалы высокого       в 2016 году в состав совета директоров
уровня. четыре члена совета директоров имеют степень           входили 2 независимых директора (манасов
доктора экономических наук, три члена совета директоров -      м.д., большаков и.н.), 5 неисполнительных
степень кандидата экономических наук, двое - степень мба,      директоров (арутюнян а.т., гончаренко
полученные в      университете чикаго бут и восточном          л.и., капранова л.ф., пороховский а.а.,
университете сша. большое значение пао «ик русс-               родионов    и.и.*),   2    исполнительных
инвест» уделяет избранию членов совета директоров,             директора (бычков а.п., тепляшина с.м.).
которые играют важную роль при принятии стратегических
решений.
компания исходит из того, что выдвигаемые в состав совета директоров лица должны пользоваться доверием
акционеров и обладать знаниями и опытом, необходимыми для принятия решений по вопросам, относящимся к
компетенции совета директоров.
 на заседании совета директоров был рассмотрен и утвержден стратегический план общества
                                      на 2016-2018 г.г.

в декабре 2016 года на заседании совета директоров был заслушан отчет о ходе выполнения стратегического
плана компании на 2016-2018 г.г., также было принято решение внести корректировки в стратегический план на
2016-2018 г.г. с учетом рекомендаций комитета по стратегическому планированию.
в течение 2016 года советом директоров была проведена большая работа по усовершенствования системы
корпоративного управления общества. были утверждены новые редакции внутренних документов с учетом
рекомендаций кодекса корпоративного управления, рекомендованного банком россии, а именно: положение об
информационной политике общества, положение о корпоративном секретаре общества, политика развития
кадрового резерва общества.
* в июне 2016 года член совета директоров родионов и.и. перестал быть независимым директором в связи с тем, что
срок его избрания в совет директоров превысил семь лет, что согласно рекомендациям кодекса корпоративного
управления является основанием изменения статуса на неисполнительного директора.
                                                                                                                  14

28 декабря 2016 года на заседании совета директоров была утверждена новая редакция кодекса
                    корпоративного управления пао «ик русс-инвест».


в течении 2016 года совет директоров проводил самооценку эффективности своей работы в соответствии с
рекомендациями кодекса корпоративного управления. было проведено анонимное анкетирование членов
совета директоров по вопросам их деятельности, в том числе - председателя совета директоров, комитетов
совета директоров, корпоративного секретаря. по итогам проведенной самооценки работа совета директоров
была признана удовлетворительной.
в будущем совет директоров планирует рассмотреть вопрос о проведении внешней оценки работы совета
директоров в соответствии с рекомендациями кодекса корпоративного управления.


для реализации целей деятельности совет директоров руководствуется следующими принципами:
 принятие решений на основе изучения всесторонней достоверной информации о деятельности общества и по
рассматриваемому вопросу;
 обеспечение прав акционеров на участие в управлении делами общества;
 принятие советом директоров максимально объективных решений в интересах всех акционеров общества;
 достижение баланса интересов различных групп акционеров по принимаемым решениям.

в июне 2016 г. на общем годовом собрании акционеров был рассмотрен вопрос об одобрении договора
страхования ответственности членов совета директоров и должностных лиц в качестве сделки, в совершении
которой имеется заинтересованность. лимит ответственности составляет 1 миллион долларов сша. стоимость
страхового полиса составила 119 850 руб. 17 коп.


   сведений о наличии конфликта интересов у членов совета директоров и исполнительных
                      органов пао «ик русс-инвест» отсутствуют.


                                                                                                         15

                                4.2. комитеты совета директоров

в течение 2016 года комитет по финансам и аудиту      в течение 2016 года комитет по кадрам и
провел 11 заседаний.                                  вознаграждениям провел 9 заседаний.
основные вопросы, рассмотренные комитетом:            основные вопросы, рассмотренные комитетом:
  оценка эффективности системы внутреннего контроля     предварительная оценка выдвигаемых кандидатур в
и внутреннего аудита общества.                        члены совета директоров общества.
  о подготовке рекомендаций совету директоров пао       оценка деятельности президента – генерального
«ик     русс-инвест»     по    отбору   аудиторской   директора, правления, совета директоров и
организации для проведения ежегодного обязательного   ревизионной комиссии общества по итогам 2015 года.
аудита по рсбу и для трансформации отчетности и         рассмотрение проекта политики кадрового резерва
проведения аудита в соответствии с требованиями       пао «ик русс-инвест».
мсфо на 2016 год.                                       рассмотрение проекта новой редакции положения
                                                      о комитете по кадрам и вознаграждениям.
в течение 2016 года комитет по управлению рисками
провел 19 заседаний.
основные вопросы, рассмотренные комитетом:            в течение 2016 года комитет по стратегическому
•проведение финансового анализа эмитентов ценных      планированию провел 5 заседаний.
бумаг на предмет установления лимитов.                основные вопросы, рассмотренные комитетом:
                                                        обсуждение проекта стратегического плана на
в течение 2016 года комитет по этике провел 7         2016-18гг.
заседаний.                                              обсуждение проведенного анализа работы отдела
основные вопросы, рассмотренные комитетом:            фондового рынка.
  рассмотрение внутренней политики общества,            о подготовке промежуточного отчета о ходе
направленной на избежание корпоративных конфликтов    исполнения стратегического плана общества на 2016-
в обществе.                                           2018 г.г.
  рассмотрение проекта новой редакции кодекса этики     о рассмотрении предложений по корректировке
пао «ик русс-инвест».                                 стратегического плана общества на 2016-2018 г.г.

более подробная информация представлена в годовом отчете за 2016 год см. : https://www.russ-
invest.com/about/reports/

                                                                                                      16

                 4.3. корпоративные документы в сфере управления рисками


в отчетном году советом директоров общества были утверждены
следующие документы:                                                 в 2016 году особое внимание
                                                                       было уделено развитию
 положение по управлению рисками пао «ик русс-инвест».              системы управления рисками
 положение по управлению операционным риском пао «ик русс-            пао «ик русс-инвест»
инвест».
 положение по управлению рыночным риском пао «ик русс-
инвест».
 положение по управлению риском потери ликвидности пао «ик
русс-инвест».
 положение по управлению кредитным риском пао «ик русс-
инвест».

в 2016 году были утверждены следующие корпоративные документы:

 кодекс этики пао «ик русс-инвест».
 кодекс поведения членов совета директоров пао «ик русс-инвест».
 кодекс поведения членов правления пао «ик русс-инвест».
 положение о комитете по финансам и аудиту пао «ик русс-инвест».
 изменения и дополнения в положение о комитете по кадрам и вознаграждениям пао «ик русс-инвест».
 положение о комитете по управлению рисками пао «ик русс-инвест».
 положение о комитете по кадрам и вознаграждениям пао «ик русс-инвест».
 положение о комитете по стратегическому планированию пао «ик русс-инвест».
 положение о комитете по этике пао «ик русс-инвест».

описание системы вознаграждения членов совета директоров и исполнительных органов подробно описана в
годовом отчете пао «ик русс-инвест» за 2016 год : https://www.russ-invest.com/about/reports/


                                                                                                       17

            4.4. существующие риски и меры, принимаемые для их снижения

в 2016г. совет директоров пао «ик русс-инвест» принял новое положение по управлению
рисками, которое соответствует требованием национальной ассоциации участников фондового рынка
(науфор). также были утверждены в новой редакции внутренние документы по управлению и
контролю за основными видами рисков: «положение по управлению рыночным риском», «положение
по управлению кредитным риском», «положение по управлению операционным риском»,
«положение по управлению риском потери ликвидности». утверждено в новой редакции «положение
о комитете по управлению рисками совета директоров пао «ик русс-инвест». указанные
документы соответствуют стандартам науфор в области управления рисками.

в компании выстроена многоуровневая система             главным фактором при инвестирования является
управления рисками. в частности при совете директоров   кредитное качество. в случае ухудшения финансовых
действует комитет по управлению рисками, который        показателей эмитента или высокой вероятности такого
осуществляет подготовку предложений для президента-     ухудшения в перспективе принимается решение о
генерального    директора   по    рекомендациям    на   сокращении или закрытии лимита.
                                                        в целях предотвращения убытков, которые могут
установление и изменение лимитов по всем выявленным
                                                        возникнуть при отказе корпоративных заемщиков от
рискам общества. контроль за соблюдением лимитов
                                                        своевременного    погашения      своих   облигаций,
осуществляет    отдел    по   управлению     рисками.
                                                        компания     устанавливает     предельный     лимит
руководители    структурных    подразделений    также
                                                        заимствований в расчете на каждого заемщика. пао
обеспечивают соблюдение внутренних документов,
                                                        «ик русс-инвест» в случае наступления фактов
регулирующих вопросы управления рисками.
                                                        неисполнения     обязательств     предпримет     все
пао       «ик      русс-инвест»       придерживается
                                                        необходимые меры для погашения возникшей по вине
консервативного подхода в управлении рисками и
                                                        эмитентов задолженности, использовав, в том числе, и
стремится      поддерживать      высокий      уровень
                                                        процедуры     банкротства     по    отношению      к
диверсификации активов.
                                                        несостоятельным должникам.

   более подробная информация представлена в годовом отчете за 2016 год см. : https://www.russ-
   invest.com/about/reports/
                                                                                                         18

                 4.5. антикоррупционная политика пао «ик русс-инвест»

                                        в 2014 году пао «ик русс-инвест» присоединилось к
                                        антикоррупционной хартии российского бизнеса.

                                       пао «ик русс-инвест» противостоит коррупции во всех ее формах.
                                       пао «ик русс-инвест» продолжает совершенствовать систему
                                       комплаенс. приказом президента - генерального директора
                                       назначено должностное лицо, ответственное за профилактику
                                       коррупционных правонарушений и контроль за соблюдением
                                       требований федерального закона от 25.12.2008 n 273-фз "о
                                       противодействии коррупции».

                                       все сотрудники ознакомлены с антикоррупционной политикой пао
                                       «ик русс-инвест».



основными корпоративными документами, определяющими управленческие процедуры и правила
корпоративного поведения компании являются: устав, положение о совете директоров, положение о
внутреннем аудите, положение о ревизионной комиссии, положение о комитете по финансам и аудиту.
в компании действует анонимная "горячая" линия для сотрудников компании, по которой можно сообщать о
нарушениях законодательства, антикоррупционной политики, деловой этики и т.д.
все сотрудники проходят обучение в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных
преступным путем, и финансированию терроризма в соответствии с федеральным законом от 07.08.2001 n 115-фз
"о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию
терроризма" и указанию банка россии от 05.12.2014 n 3471-у "о требованиях к подготовке и обучению кадров в
некредитных финансовых организациях"



                                                                                                             19

                           5. взаимодействие с заинтересованными сторонами

пао «ик русс-инвест» придерживается политики информационной открытости и
прозрачности в отношениях со средствами массовой информации, общественными
организациями и заинтересованными лицами.

                                                            заинтересованная сторона                               форма взаимодействия
                                                            сотрудники компании             выездные корпоративные мероприятия, в том числе различные виды
                                                                                            обучения и тренингов. в компании создана анонимная "горячая" линия
                                                                                            для сотрудников компании, по которой можно сообщать о нарушениях
                            сотрудники
                                                                                            законодательства, антикоррупционной политики, деловой этики и т.д.
                                                                                            также сотрудники могут обратиться в комитет по этике с целью
                                                                                            разрешения внутрикорпоративных конфликтов.

         деловые и
                                            клиенты и
      профессиональные
        объединения
                                           контрагенты      акционеры и инвесторы           общие собрания акционеров, раскрытие информации на лентах
                                                                                            новостей, интернет – сайте и социальных сетях, ответы на обращения,
                                                                                            подготовленные отделом по работе с акционерами. на сайте компании
                                                                                            можно задать вопрос непосредственно президенту-генеральному
                                                                                            директору, председателю совета директоров и корпоративному
                           компания                                                         секретарю пао "ик русс-инвест.



                                                            клиенты и контрагенты           на регулярной основе готовятся ежедневные и еженедельные обзоры по
       средства массовой
                                              органы                                        ситуации на российском фондовом рынке, которые размещаются на
                                          государственной
         информации                                                                         сайте компании www.russ-invest.com и на сайте http://russianexpert.ru/.
                                               власти



                                                            органы государственной власти, участие в работе по совершенствованию законодательства через
                                                            государственные надзорные и деловые и профессиональные объединения. президент - генеральный
                            акционеры и
                             инвесторы
                                                            регулирующие органы            директор входит в состав правления рспп, а также в состав
                                                                                           управляющего комитета сети глобального договора оон в россии.
                                                                                           также сотрудники компании входят в составы комитетов торгово-
                                                                                           промышленной палаты и науфор.


наиболее      важными      и      значимыми
                                                            средства массовой информации    распространение пресс-релизов и комментариев к событиям на
заинтересованными сторонами для компании                                                    фондовом рынке, публикация сообщений о существенных фактах в ленте
являются сотрудники, акционеры, клиенты и                                                   новостей информационных агентств.

контрагенты, органы государственной власти,
                                                            деловые и профессиональные активное участие в качестве членов в работе объединений
сми,     деловые     и     профессиональные                 объединения
объединения, рейтинговые агентства.
                                                                                                                                                                      20

         5.1. взаимодействие с инвесторами, клиентами и финансовым обществом.
в связи с тем, что компания является эмитентом, чьи акции торгуются
на фондовой бирже, а также предоставляет услуги клиентам по
брокерскому и доверительному управлению, пао «ик русс-инвест»
уделяет особое внимание взаимодействию с инвесторами, клиентами и
финансовым обществом.
в отчетном году сотрудники аналитического отдела участвовали в
качестве спикеров в 4 он-лайн конференциях по теме экономики и
финансового рынка по темам: " мировые рынки: ждать ли повторения
кризиса 2008 года?", "российский рынок акций и рубль: весенняя сила
роста", "рынок акций и рубль: шторм или предновогоднее ралли?", "
мировая экономика и рынки: надежды на рост.
в течение года аналитики дали большое количество комментариев для
сми по широкому кругу вопросов: состояние российской и мировой
экономики, состояние рынка акций, облигаций, состояния отдельных
эмитентов. за 2016 год комментарии были опубликованы как в ведущих
экономических и деловых печатных изданиях (ведомости, рбк).
также пао «ик русс-инвест» ведет активный диалог с заинтересованными сторонами в социальных сетях
facebook, twitter, вконтакте, livejournal, одноклассники, google+.
за 2016 год в компании прошли обучение 19 слушателей по следующим темам: "практика торговли акциями,
фьючерсами и опционами", "фьючерсные и опционные стратегии", "страхование валютных рисков" и "все, что
вы не знаете о техническом/ визуальном анализе».
                                  работа с поставщиками
пао «ик русс-инвест» в своей деятельности стремится работать только с поставщиками, которые следуют
принципам социальной ответственности, соблюдают нормы законодательства и этические нормы.
в 2016 году пао «ик русс-инвест» было утверждено положение о конкурсной комиссии, в соответствии с
которым: «в своей деятельности конкурсная комиссия руководствуется принципами эффективности и
экономичности использования средств общества, открытостью и прозрачностью процедуры конкурса,
обеспечения добросовестной конкуренции, недопущения возможностей злоупотребления и коррупции при
определении поставщиков, подрядчиков, исполнителей.»                                               21

       5.2. членство в организациях, развитие сотрудничества и партнерства.

сеть глобального договора оон в россии (ассоциация «национальная сеть участников глобального договора
по внедрению в деловую практику принципов ответственного ведения бизнеса»).
с 2014 года президент - генеральный директор бычков а.п. входит в состав управляющего комитета сети гд
оон в россии.
российский союз промышленников и предпринимателей
с 2014 года президент - генеральный директор входит в состав правления рспп.
торгово-промышленная палата рф
президент - генеральный директор пао «ик русс-инвест» входит в состав комитета по содействию
внешнеэкономической деятельности и комитета по финансовым рынкам и кредитным организациям.
ассоциация менеджеров россии
сотрудники компании активно участвуют в деятельности комитетов и проектах ассоциации.
саморегулируемая организация национальная ассоциация участников фондового рынка (науфор)
целями и задачами ассоциации являются развитие и совершенствование системы регулирования рынка ценных
бумаг, обеспечение условий деятельности членов науфор, установление правил и стандартов деятельности
членов науфор и контроль за их соблюдением, осуществление мониторинга деятельности своих членов,
принятие мер к урегулированию конфликтов.
ассоциация европейского бизнеса
миссия аеб заключается в представлении и продвижении интересов своих членов через поддержку их
деятельности на территории россии или по отношению к россии путем качественного лоббирования,
информационной поддержки и других действий, направленных на улучшение делового российского климата, в
соответствии с деловыми общепринятыми принципами, а также в содействии партнерству и интеграции россии
и европейского союза.
пао «ик русс-инвест» является членом комитета по финансам и инвестициям.
ассоциация "клуб франция" - французская торгово-промышленная палата в россии (фтпп в рф)
пао «ик русс-инвест» принимает участие в деятельности его комитетов, получает информацию об их
работе.



                                                                                                         22

российско-британская торговая палата (rbcc)
в качестве члена rbcc эмитент принимает участие в мероприятиях палаты для увеличения осведомленности о
компании и ее деятельности и продвижении услуг бизнес-аудитории высокого уровня.

ассоциация по защите прав инвесторов (апи)
президент- генеральный директор входит в состав совета директоров ассоциации.

ассоциация "некоммерческое партнерство "круглый стол промышленников по сотрудничеству с
европейским союзом" (нп "ксп")

президент - генеральный директор бычков а.п. входит в состав наблюдательного совета нп «ксп» с 2014 года.
некоммерческое партнерство "русское общество управления рисками" (русриск)

миссия общества - повышение эффективности и устойчивости бизнеса в россии через снижение рисков.




                                                         в 2014 году пао «ик русс-инвест»
                                                         присоединилось к социальной хартии
                                                         российского бизнеса.




                                                                                                            23

                          6. корпоративная социальная ответственность

  пао «ик русс-инвест» является ответственным корпоративным членом общества, уделяя
      серьезное внимание вопросам внедрения принципов корпоративной социальной
           ответственности (ксо) и устойчивого развития в своей деятельности.


компания проводит большую работу с заинтересованными сторонами по распространению своих инициатив в
сфере экологии и сохранения климата.
пао «ик русс-инвест» присоединилось к инициативе российского бизнеса по переговорному процессу и
принятию нового климатического соглашения на 21-ой конференции рамочной конвенции оон по изменению
климата, поддержав программу "российское партнерство по защите климата" подписав соответствующее
обращение.




в 2013 году пао «ик русс-инвест» присоединилось к
сети глобального договора оон в россии. глобальный
договор оон (гд оон) – крупнейшая инициатива
организации объединенных наций в сфере корпоративной
социальной ответственности и устойчивого развития. с 2014
года президент - генеральный директор бычков а.п. входит
в управляющий комитет сети глобального договора оон в
россии.




                                                                                                      24

           6.1. инициативы компании по экологии и защите окружающей среды.
пао «ик русс-инвест» имеет низкий уровень прямого негативного            в 2016 году компанией было
воздействия на среду в связи со спецификой бизнеса, поэтому компания
                                                                         собрано    и   передано     на
осуществляет    мониторинг      ограниченного    числа  экологических
показателей и внедряет ресурсосберегающие инициативы.                    переработку      480         кг
в компании проводится контроль четырех основных параметров:              макулатуры, что на 160 кг.
потребления электроэнергии, тепла, воды и образования твердых отходов.   больше по сравнению с 2015 г.
на протяжении нескольких лет пао «ик русс-инвест» применяет в
своей работе практику ресурсосбережения, а именно: использует
энергосберегающие электроприборы и датчики движения для включения
электричества в офисах в местах общего пользования. контроль
электропотребления проводится ежесуточного. также компания экономно
расходует воду и собирает использованную бумагу для последующей её
утилизации     на     производственно-заготовительных    предприятиях
вторичных ресурсов.
компания в рамках своей стратегии устойчивого развития реализует на
постоянной основе уже в течение многих лет корпоративную программу
по минимизации негативного воздействия на окружающую среду, климат
и планету в целом, в которой участвуют все сотрудники.
компания осознает необходимость постоянного совершенствования
процессов и сопутствующих технологий, которые позволят снизить
нагрузку на экологические системы.
в 2016 году пао «ик русс-инвест» был утвержден "регламент
энергосбережения и повышения энергетической эффективности",
основными задачами которого являются:
  реализация организационных мероприятий по энергосбережению и
повышению энергетической эффективности;
  оснащение современными приборами учета системы энергоснабжения;
  повышение эффективности системы теплоснабжения;
  повышение эффективности системы электроснабжения;
  повышение эффективности системы водоснабжения и водоотведения.

                                                                                                      25

практика ресурсосбережения: экономное расходование воды,
сбор макулатуры для последующей её утилизации на
производственно-заготовительных предприятиях вторичных
ресурсов и другое.
в 2016 году офис пао «ик русс-инвест» был включен в
рейтинг «зелёные офисы россии 2016». эксперты экобюро
greens в партнёрстве с московской школой управления
сколково (центр устойчивого развития бизнеса) и
ассоциацией менеджеров присудили офису пао «ик русс-
инвест» две звезды из трех возможных.
пао «ик русс-инвест» – компания, которая демонстрирует
своим партнерам приверженность в решении текущих проблем в
области экологии. поэтому, в том числе, и в качестве сувениров
для контрагентов, клиентов и акционеров компания заказывает
их изготовление только из экологически чистых материалов
президент-генеральный директор выступил с инициативой от
лица компании в области ответственного финансирования
низкоуглеродной экономии на страницах бюллетеня нп «ксп»
бизнес россии о климате.
пао «ик русс-инвест» с 2011 года становится участником всемирной акции «час земли»,
организатором которой является всемирный фонд природы (wwf).
глобальной темой часа земли в россии в 2016 году стал экологический след - площадь
поверхности земли (суши и моря), необходимая для обеспечения человека ресурсами и
поглощения отходов. пао «ик русс-инвест» стала партнером экошага и внесла финансовую
лепту в общее число средств, которые пойдут на оплату природоохранных проектов wwf в
россии.
                                                                                       26

                                      6.2. развитие кадрового потенциала

                       характеристика персонала пао «ик русс-инвест» на 31.12.2016 г.

      общая численность
        сотрудников :                в структуру компании в настоящее время входит 21 подразделение.
                                     общая численность работников по состоянию на 31.12.2016 – 75
 80
                                     человек, в т.ч. 13 человек трудятся на условиях частичной занятости.
 70
 60
        2013   2014    2015   2016


 возраст сотрудников :                     стаж работы сотрудников                распределение сотрудников по
                                                                                       категориям и полу:
60
40                                   40                                           80%                     70%
                                                                                  70%     64%
20                                                                                                53%
                                     20                                           60%           47%             50%50%
 0
                                                                                  50%   36%
      25-29    40-49      60-64                                                   40%                   30%
                                      0                                           30%
                                          до 1   1-5   5 - 10   10 - 15   от 15   20%
                                                                                  10%
                                                                                   0%

 компания в своей кадровой политике придерживается принципов
 гендерного равенства. для отдельных категорий персонала структура
 численности сотрудников по полу характеризуется превалированием                                                мужчины
 женщин. так, среди специалистов и служащих компании доля                                                       женщины
 женщин составляет 70%. в совете директоров из 9 членов треть
 составляют женщины.



                                                                                                                         27

              образование сотрудников:                                                               коэффициент текучести:

                                                                                20,00%

 100                                                                            10,00%

  50                                                                            0,00%
                                                                                              2013      2014      2015      2016
   0
       среднее          ср.            высшее       п/вуз
                       проф.                                              низкий показатель текучести кадров говорит о постоянстве
                                                                          кадров в компании, указывает на достойные материальные и
                                                                          социальные условия работы, также это один из факторов
                                                                          успешного ведения бизнеса, т.к. каждый сотрудник раскрывает
                                                                          все свои потенциальные возможности и работает на будущее
   распределение сотрудников по                                           благо организации.
        категориям и типу:                                                                     прием и увольнение сотрудников:
100%
                                                                                         10
90%

80%
                                                                                         5
                          53%                               50%                                                                      принято
70%
         64%                                  70%                                                                                    сотрудников,
60%                                                                                      0                                           чел.
50%
                                                                                                 2013     2014      2015      2016
40%

30%
                          47%                               50%                          10
20%
         36%                                  30%                                                                                    уволено
10%
                                                                      женщины             5
                                                                                                                                     сотрудников,
 0%
       все работники    руководители       специалисты и    рабочие
                                                                      мужчины
                                                                                                                                     чел.
                                             служащие                                    0
                                                                                                 2013      2014      2015     2016



                                                                                                                                            28

                               6.3. корпоративная культура
                                                      сотрудники являются главной ценностью пао «ик
                                                      русс-инвест», поэтому компания стремится
                                                      создавать наиболее благоприятные условия для
                                                      работы.
                                                      сплоченный трудовой коллектив состоит из
                                                      высокопрофессиональных специалистов, способных
                                                      творчески решать поставленные задачи, что является
                                                      закономерным следствием политики, проводимой
                                                      компанией в области социальной ответственности
                                                      перед сотрудниками.


кадровая политика компании направлена на работу по следующим направлениям:
-профессиональный карьерный рост сотрудников. пао «ик русс-инвест» уделяет внимание повышению
профессионализма своих сотрудников, с целью обучения работники регулярно посещают профессиональные
семинары, конференции, форумы.
-справедливое вознаграждение. в целях обеспечения эффективного осуществления права на справедливое
вознаграждение за труд компания признает право работников на вознаграждение за труд, которое позволит
обеспечить им и их семьям достойный уровень жизни, право работников на повышенный размер оплаты за
сверхурочную работу, за исключением некоторых особых случаев, право работающих мужчин и женщин на
равную оплату за труд равной ценности.
-социальные гарантии. в компании установлены дополнительные отпуска сотрудникам. один календарный
день предоставляется - сотрудникам, воспитывающим детей 1-4 классов, в день знаний, в случае призыва сына
на военную службу, отцу в случае рождения ребенка. три календарных дня предоставляется сотрудникам в
случае регистрации брака (впервые), смерти близких родственников, супруга(и) и сотрудникам, имеющим троих
и более детей в возрасте до 14 лет,.
в 2016 году дополнительными отпусками воспользовались:
6 – родителям в день знаний, 2 – в связи со смертью близкого родственника.
                                                                                                            29

охрана труда. подготовлен и утвержден план-график мероприятий на 2015 -2018 гг. по подготовке рабочих мест
к проведению специальной оценки по условиям труда. при приеме на работу новых работников осуществляется
их ознакомление с вводным инструктажем по охране труда, инструкциями по охране труда, заполняются
соответствующие журналы регистрации.
корпоративная жизнь. пао «ик русс-инвест» строго соблюдает все требования действующего трудового
законодательства. компания занимает активную позицию в обеспечении здоровья сотрудников и продвижении
здорового образа жизни. также пао «ик русс-инвест» придерживается антитабачной политики. все
сотрудники подключены к системе добровольного медицинского страхования.
для сотрудников регулярно проводятся выездные корпоративные мероприятия, в которых основное время
занимают спортивные соревнования (футбол, теннис, гольф, бассейн и т.д.).



ежегодно пао         «ик    русс-инвест»
проводит     конкурсы       среди     детей
сотрудников. в 2016 году тема конкурса была
"уверенное     развитие".      победителям
конкурса были вручены ценные подарки, а
фотографии лучших работ используются
при оформлении годовых корпоративных
календарей компании.




                                                                                                             30

                         6.4. благотворительность и спонсорство


компания оказывает благотворительную поддержку сафоновскому детскому дому-школе. за
период с 2010 года компанией был осуществлен ремонт в школе на общую сумму 2 724 191 руб.


в 2016 году на деньги компании был произведен ремонт в
                                                          2016
корпусе №2 для создания благоприятных условий для
обучения воспитанников в новом учебном году.              2015
в отчетном году пао «ик русс-инвест» оплатило
                                                          2014
экскурсионно-познавательную поездку в санкт-петербург
на три дня для группы воспитанников согбоу                2013
«сафоновского детского дома-школы», что способствовало    2012
расширению кругозора детей-сирот и их успешной
социализации.                                              2011

компания сотрудничает с согбоу «сафоновский детский       2010
дом-школа»» с 2010 года.
                                                                  0   200000   400000   600000   800000



пао «ик русс-инвест» планирует и в дальнейшем
продолжать сотрудничать с сафоновской школой -
интернатом.




                                                                                                      31

                                                 глоссарий
российские компании выступили с инициативой объединить усилия российского бизнеса по сокращению воздействия
на окружающую среду и предотвращению климатических изменений, поддержав программу «российское партнерство
за         сохранение           климата»          и         подписав         соответствующее        обращение.
данная инициатива призвана стать дополнительным шагом, направленным на обеспечение принятия нового
климатического соглашения на 21-й конференции сторон рамочной конвенции оон по изменению климата.
рейтинг «топ-1000 российских менеджеров» проводится ежегодно с 2001 года и является признанным и
эффективным инструментом оценки профессиональной репутации российских менеджеров высшего звена.
итоговые таблицы публикуются на страницах федерального тиража газеты «коммерсантъ» в сентябре каждого года.
итоги рейтинга вызывают неизменный интерес среди            представителей делового сообщества и профильных
государственных ведомств, служат ориентиром для делового сообщества.
цель рейтинга – выявить наиболее эффективных управленцев внутри профессионального сообщества, ориентируясь на
мнение самих экспертов – представителей различных отраслей и направлений деятельности
целевая аудитория проекта - первые лица компаний и руководители ключевых функциональных подразделений
рейтинг корпоративного управления нрку - данный рейтинг присваивается компании, которая, по мнению
экспертов, соблюдает требования российского законодательства в области корпоративного управления, следует
значительному числу рекомендаций российского кодекса корпоративного управления. компания характеризуется
достаточно низкими рисками возможных убытков собственников, связанных с качеством корпоративного управления.
глобальный договор оон (гд оон) – крупнейшая инициатива организации объединенных наций в сфере
корпоративной социальной ответственности и устойчивого развития.
главная миссия глобального договора - интеграция в его деятельность во всем мире десяти принципов в сфере прав
человека, трудовых взаимоотношений, окружающей среды и противодействия коррупции в целях устойчивого и
справедливого социально-экономического развития.
российский союз промышленников и предпринимателей (рспп) - общероссийская организация, представляющая
интересы деловых кругов как в россии так и на международном уровне. российский союз действует в двух юридических
лицах – общероссийского объединения работодателей (оор «рспп») и общероссийской общественной организации
(ооо рспп).
торгово-промышленная палата российской федерации — негосударственная, некоммерческая организация,
объединяющая своих членов для реализации целей и задач, определенных законом российской федерации «о
торгово-промышленных палатах в российской федерации» и уставом палаты.
некоммерческое партнерство "русское общество управления рисками" (русриск)
миссия общества - повышение эффективности и устойчивости бизнеса в россии через снижение рисков.



                                                                                                                   32

ассоциация менеджеров (амр) – независимая общественная организация национального масштаба, деятельность
которой направлена на всестороннее содействие переходу российского делового сообщества к международным
стандартам и этическим нормам ведения бизнеса, интеграции россии в мировое экономическое пространство,
налаживанию конструктивного диалога между властью и бизнесом, формированию позитивного отношения к
отечественному бизнесу в обществе и за рубежом.
национальная ассоциация участников фондового рынка (науфор) - общероссийская саморегулируемая
организация, объединяющая компании, имеющие лицензии профессионального участника рынка ценных бумаг или
управляющей компании.
ассоциация европейского бизнеса (аеб) — основное представительство иностранных инвесторов в российской
федерации. миссия аеб заключается в представлении и продвижении интересов своих членов через поддержку их
деятельности на территории россии или по отношению к россии путем качественного лоббирования, информационной
поддержки и других действий, направленных на улучшение делового российского климата, в соответствии с деловыми
общепринятыми принципами, а также в содействии партнерству и интеграции россии и европейского союза.
ассоциация "клуб франция" - французская торгово-промышленная палата в россии (фтпп в рф) –
является некоммерческой ассоциацией, которая финансируется за счет взносов 300 членов, не получает никаких
государственных дотаций и не подчиняется административному надзору, являясь таким образом правомерным,
объективным и независимым голосом деловой российско-французской общественности.
российско-британская торговая палата (rbcc) - является некоммерческой организацией, ограниченной гарантией,
которая была основана в 1916 году. с тех пор российско-британская торговая палата работает для укрепления деловых
отношений между россией и великобританией, помогая компаниям в обеих странах находить партнеров и представляя
их интересы на международном уровне.
благодаря опытному персоналу и широкой сети контактов в коммерческих организациях, связям в национальном,
федеральном и региональном правительствах, в дипломатических кругах и деловых ассоциациях, рбтп помогает своим
партнерам открывать новые возможности для своего бизнеса, а также развивать и поддерживать их уже существующие
операции в россии и великобритании.
ассоциация по защите прав инвесторов (апи) - является наиболее значимым объединением институциональных
инвесторов в россии. её члены включают в себя 25 крупнейших и наиболее активных инвесторов в российскую
экономику, объединивших усилия под баннером ассоциации для защиты своих интересов и улучшения инвестиционного
климата в россии.
ассоциация "некоммерческое партнерство "круглый стол промышленников по сотрудничеству с европейским
союзом" (нп "ксп")
«круглый стол промышленников по сотрудничеству с европейским союзом» (нп «ксп») представляет собой
объединение российских деловых кругов, заинтересованных в эффективной реализации международной экономической
повестки дня россии, и прежде всего – на европейском направлении.

                                                                                                                    33

                                      контактная информация

полное фирменное наименование: публичное акционерное общество «инвестиционная
компания ик русс-инвест».

сокращенное наименование: пао «ик русс-инвест».

адрес местонахождения: 119034, г. москва, всеволожский пер., д.2, стр.2.

фактический адрес: 119019, г. москва, нащокинский пер., д.5, стр.4

тел. (495) 363-93-80, факс (495) 363-93-90

сайт компании: www.russ-invest. com, e-mail: mail@russ-invest.com
настоящий отчет содержит стандартные элементы отчетности из руководства gri 4 по подготовке отчетности в
области устойчивого развития.




                                                                                                           34
