                                  r
                                  ó
                                  w
                                  zno
                                    w
                                    a n
                                      y
                                     żor
                                       o
                                       zwj
                                         r
                                         ówe
                                           wo
                                            l
                                            pc
                                             e
                                             s
                                  a
                                  p
                                  o
                                  rr
                                   t
                                   200
                                     1




rwe polska
ul. wybrzeże kościuszkowskie 41
00-347 warszawa
t +48 22 821 41 31
f +48 22 821 33 29

                                                                                                                                                                       raport 2010   01




spis treści                                                                                                grupa rwe
                                                                                                             rwe należy do piątki największych firm energetycznych w europie.
                                                                                                             jest notowana na giełdzie w niemczech i nowym jorku. specjalizuje się
                                                                                                             w wytwarzaniu, przesyle, dystrybucji oraz sprzedaży energii elektrycznej
   prezes zarządu rwe polska o odpowiedzialności społecznej . . . . . . . . 2                                i gazu. rwe zatrudnia 70 000 osób, zaopatruje 16 milionów klientów
                                                                                                             w energię elektryczną i 8 milionów klientów w gaz.
   profil spółki . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
   fundamenty zarządzania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
   członkowstwo w organizacjach promujących zrównoważony rozwój . . . 9


   zarządzanie procesem zrównoważonego rozwoju w spółce . . . . . . . . 12
   podsumowanie realizacji celów 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
   wyzwania dla biznesu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15



   odpowiedzialność wobec klientów . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
   odpowiedzialność wobec pracowników . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29



   odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego . . . . . . . . . . . . . . 36
   odpowiedzialność wobec społeczności . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
   nagrody dla rwe polska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

02   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                             raport 2010   03




prezes zarządu rwe polska
o odpowiedzialności społecznej


                                                     szanowni państwo,

                                                     wrażliwość na potrzeby społeczne, odpowiedzialność za środo-       aby sprostać oczekiwaniom klientów i podnieść poziom ich satysfakcji, stale
                                                     wisko naturalne oraz ciągły dialog z otoczeniem to obecnie         poszerzamy paletę naszych produktów i poprawiamy jakość naszych usług.
                                                     nierozerwalne elementy działalności przedsiębiorstw, gwaran-
                                                     tujące osiągnięcie równowagi pomiędzy wymiarem ekonomicz-          działalność rwe polska to nie tylko czysto biznesowe podejście. potwierdza to,
                                                     nym, ekologicznym i społecznym.                                    funkcjonująca przy rwe polska fundacja rwe, realizująca autorskie programy
                                                                                                                        społeczne i edukacyjne, wspierające pasje młodych ludzi. programy fundacji
                                                     grupa rwe doskonale to rozumie. wierzymy, że etyczne               kierowane są głównie do dzieci, młodzieży i studentów. kampania bezpieczna
                                                     i społecznie zaangażowane postępowanie korzystnie wpływa na        energia rwe, przeznaczona dla najmłodszych, pokazuje jak bezpiecznie korzystać
                                                     tworzenie trwałych i przejrzystych relacji oraz buduje wzajemne    z urządzeń elektroenergetycznych.
                                                     zaufanie, czyli fundament dla sukcesu przedsiębiorstwa w kolej-
                                                     nych latach.                                                       dla uzdolnionych studentów fundacja rwe, we współpracy z akademią górniczo -
                                                                                                                        - hutniczą, ufundowała stypendia naukowe. najnowszym programem fundacji,
        filip thon jest prezesem zarządu rwe         jest mi bardzo miło przekazać w państwa ręce kolejny raport,       przygotowy-wanym także we współpracy z agh, jest promocja idei zrównoważonego
        polska od 1 stycznia 2008 roku.              podsumowujący działania zrealizowane w rwe polska, w ramach        rozwoju. program ten będzie realizowany w 2011 roku m.in. w formie eksperckich
                                                     strategii zrównoważonego rozwoju.                                  wykładów na agh.
        jednocześnie, z dniem 1 stycznia 2011
        roku, został powołany na stanowisko          jako firma z sektora energetycznego naszą uwagę koncentrujemy      nie zapominamy także o naszych pracownikach. w fazie realizacji jest również, jeden
        członka zarządu odpowiedzialnego             na działaniach przyjaznych środowisku, wykorzystujących            z pierwszych w polsce, kompleksowy projekt oceny kompetencji i planowania kariery
        za sieć energetyczną i handel rwe east,      najnowocześniejsze dostępne technologie, uwzględniających          zawodowej pracowników wszystkich szczebli, tzw. ocena 360°. to popularne narzędzie
        spółki zarządzającej biznesem koncernu       oczekiwania lokalnej społeczności, naszych klientów i pracow-      motywacyjne kadry menadżerskiej w rwe polska przyjęło formę powszechnego
        m.in. w czechach, polsce, słowacji, turcji   ników oraz szeroko rozumianego otoczenia zewnętrznego.             programu. dzięki niemu pracownicy mogą poznać swoje mocne i słabe strony oraz
        i na węgrzech.                                                                                                  obrać możliwe ścieżki rozwoju w naszej firmie. specyfika prowadzonej przez nas
                                                     postępując zgodnie z tym standardem, wszelkie inwestycje           działalności sprawia, że szczególnie dużą wagę przykładamy do kwestii zachowania
        filip thon jest członkiem rady nadzor-       rwe – zarówno w farmy wiatrowe, jak i sieci i stacje energe-       bezpieczeństwa w miejscu pracy. co warto podkreślić, dzięki zrealizowanym działaniom
        czej rwe transgas w czechach, essent         tyczne – poddawane są szczegółowym badaniom i stałemu              udało nam się zredukować występowanie ciężkich wypadków do zera.
        w holandii oraz wiceprzewodniczącym          monitoringowi oddziaływania na środowisko, w oparciu
        rady nadzorczej vse na słowacji.             o obowiązujące wymogi prawne i wewnętrzne regulacje.               istotne jest dla nas także, aby pracownicy utożsamiali się z filozofią działania firmy.
                                                                                                                        stąd ogromna waga, jaką przykładamy do wolontariatu pracowniczego
                                                     również naszych klientów zachęcamy do podjęcia wysiłku             rwe companius.
                                                     ochrony środowiska. w ramach kampanii „świadoma energia
                                                     rwe” promujemy racjonalne zużycie energii elektrycznej.            wyżej wymienione inicjatywy to tylko nieliczne z tych zrealizowanych w rwe polska
                                                     na naszej stronie internetowej dostępne są broszury informacyjne   w 2010 roku. postępując zgodnie z zasadą zrównoważonego rozwoju, czynnie
                                                     – przewodnik domowy i przewodnik biznesowy – zawierające           wspieramy nasze otoczenie zewnętrzne, realizując jednocześnie cele biznesowe
                                                     proste wskazówki, jak oszczędnie gospodarować energią.             z dbałością o otaczające nas środowisko naturalne.

                                                     wprowadziliśmy również na rynek ofertę dostaw energii              dziękując wszystkim pracownikom za zaangażowanie i wspólny wysiłek, serdecznie
                                                     elektrycznej pochodzącej z farm wiatrowych – produkt „energia      zapraszam do lektury nowego raportu.
                                                     z wiatraków” daje naszym klientom możliwość wspierania
                                                     w aktywny sposób ochrony środowiska i ograniczania emisji
                                                     co2 do atmosfery.                                                  filip thon



                                                                                                                        prezes zarządu rwe polska
                                                                                                                        członek zarządu rwe east

04   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                              raport 2010   05




        stawiamy na
        zrównoważony rozwój




                                        profil spółki . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6

                                        fundamenty zarządzania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

                                        członkowstwo w organizacjach promujących zrównoważony rozwój . . . . 9

06   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                        raport 2010   07




profil spółki


        rwe jest obecne w polsce od 1991 roku.    rwe polska ma ponad stuletnią tradycję. dziś, po blisko dzie-       rwe renewables polska należy do rwe innogy – spółki działającej w szerokim
        obecnie największymi firmami należą-      więciu latach w grupie rwe, spółka jest jednym z najnowocześ-       obszarze energii odnawialnej, zajmującej się poszukiwaniem możliwości rozwoju
        cymi do grupy w polsce są: rwe polska –   niejszych i najbardziej konkurencyjnych sprzedawców energii         oraz realizacją inwestycji w zakresie ekologicznych źródeł energii. w polsce
        pełniąca podwójną rolę spółki obrotu      elektrycznej w polsce. dba o zachowanie najwyższych światowych      rwe renewables polska we współpracy z rwe polska planuje do 2015 roku
        energią elektryczną i podmiotu wspoma-    standardów w dziedzinie zarządzania, rozwoju kadr, obsługi          wybudować elektrownie wiatrowe o mocy 300 mw. obecnie moc zainstalowana
        gającego rozwój grupy rwe w polsce        klientów i odpowiedzialności społecznej. spółka korzysta przy tym   w farmach wiatrowych wynosi 108 mw.
        oraz rwe stoen operator – operator        z doświadczeń grupy rwe, działającej na konkurencyjnych
        systemu dystrybucyjnego, zarządzający     rynkach w europie. rwe polska oferuje klientom dobrą obsługę,       elektrociepłownia będzin jest producentem ciepła i energii elektrycznej. grupa rwe
        warszawską siecią elektroenergetyczną.    ciekawą ofertę handlową i atrakcyjne ceny. prowadzi także           jest większościowym udziałowcem elektrociepłowni będzin. ciepło produkowane jest
                                                  regularne badania i wsłuchuje się w opinie klientów po to, by       na potrzeby rynku zagłębia dąbrowskiego, natomiast energia elektryczna wytwarzana
                                                  wprowadzać w życie oczekiwane przez nich zmiany i dopaso-           jest na potrzeby krajowego systemu elektroenergetycznego. spółka, powstała w 1913
                                                  wywać serwis do zmieniającego się stylu życia.                      roku, jest jednym z najdłużej działających przedsiębiorstw energetyki zawodowej na
                                                                                                                      terenie śląska i zagłębia dąbrowskiego.
                                                  rwe stoen operator zarządza siecią elektroenergetyczną stolicy
                                                  i realizuje zadania operatora systemu dystrybucyjnego energii       elektrociepłownia będzin od 1998 roku jest notowana na giełdzie papierów wartoś-
                                                  elektrycznej. dostarcza energię 900 tysiącom klientów               ciowych w warszawie.
                                                  w warszawie i okolicach. dzięki wysokiej klasy specjalistom,
                                                  znacznym nakładom inwestycyjnym, jak również nowoczesnym,           przedsiębiorstwo wodociągów i kanalizacji w dąbrowie górniczej zaopatruje
                                                  przyjaznym dla środowiska technologiom rwe stoen operator           w wodę mieszkańców gminy na obszarze 188 km². spółka świadczy usługi dostaw
                                                  utrzymuje najwyższe standardy pracy sieci.                          wody i oczyszczania ścieków dla około 130 tysięcy mieszkańców miasta. od 2002 roku
                                                                                                                      rwe jest inwestorem strategicznym, posiadając 34 proc. udziałów pwik. przedsiębior-
                                                  spółka rwe stoen operator rozpoczęła działalność 1 lipca 2007       stwo zaspokaja również potrzeby miasta w zakresie odbioru i oczyszczania ścieków,
                                                  roku w wyniku obowiązkowego rozdzielenia sprzedaży i dystry-        eksploatując trzy oczyszczalnie mechaniczno-biologiczne.
                                                  bucji energii elektrycznej, kontynuując realizowane wcześniej
                                                  inwestycje w stołeczną sieć elektroenergetyczną. inwestycje         rwe dea polska należy do rwe dea ag – międzynarodowego operatora zajmującego
                                                  w rozwój i modernizację infrastruktury energetycznej warszaw-       się poszukiwaniem i wydobyciem gazu ziemnego i ropy naftowej. przedsiębiorstwo
                                                  skiej sieci w latach 2002-2010 przekroczyły kwotę – 1,2 mld         wykorzystuje supernowoczesne techniki wykonywania odwiertów i wydobycia, wsparte
                                                  złotych.                                                            specjalistyczną wiedzą i blisko 111-letnim doświadczeniem korporacji. rwe dea jest
                                                                                                                      także liderem w dziedzinach bezpieczeństwa pracy i ochrony środowiska. rwe dea
                                                  zarządzanie pracą sieci rwe stoen operator wspierają nowo-          prowadzi prace wydobywcze w niemczech, wielkiej brytanii, norwegii, danii i egipcie,
                                                  czesne technologie – system dyspozytorski scada ex, który           ma także koncesje na poszukiwania geologiczne m.in. w polsce, algierii, libii i na
                                                  pozwala zdalnie monitorować i zarządzać pracą sieci, system         malcie.
                                                  informacji przestrzennej gis, służący do przechowywania,
                                                  weryfikowania, analizy i wizualizacji danych o obiektach            w południowo-wschodniej polsce rwe dea ma 6 koncesji na poszukiwanie i wydobycie
                                                  elektroenergetycznych oraz współpracujący z systemem sap –          węglowodorów, obejmujących łączny obszar ok. 3 300 km 2. obecnie prowadzone są
                                                  system informatyczny workforce management, pozwalający na           dalsze prace poszukiwawcze.
                                                  usprawnienie pracy sieci, procedur związanych z dokumento-
                                                  waniem wykonywanych prac oraz sprawniejszą techniczną               rwe it poland sp. z o.o. należy do rwe it gmbh. spółka występuje jako generalny
                                                  obsługą klienta. działalność operatorów systemów dystry-            wykonawca wszystkich projektów informatycznych oraz odpowiada za wsparcie
                                                  bucyjnych, w tym rwe stoen operator, podlega regulacji              systemów it rwe polska i rwe stoen operator. misją spółki rwe it poland jest
                                                  i obowiązkowemu przedkładaniu taryfy dystrybucyjnej do              zapewnienie profesjonalnych usług it o wysokiej jakości, obejmujących doradztwo,
                                                  zatwierdzenia przez urząd regulacji energetyki.                     planowanie, opracowanie koncepcji rozwoju rozwiązań informatycznych, prowadzenie
                                                                                                                      projektów oraz zapewnienie wysokiej dostępności i bezpieczeństwa systemów
                                                                                                                      informatycznych, poprzez świadczenie usług serwisowych dopasowanych do
                                                                                                                      indywidualnych potrzeb klienta.

08   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                   raport 2010   09




                                                                                                                członkowstwo w organizacjach
fundamenty zarządzania                                                                                          promujących zrównoważony rozwój


        zarządzenie strategiczne i codzienne   system wartości, stanowiący wspólne dla wszystkich pracow-         global compact
        operacyjne decyzje w rwe w polsce      ników wzorce zachowań, funkcjonuje w spółce od 2005 roku.
        opierają się na siedmiu wartościach:   pierwszych pięć wartości obowiązuje w całej grupie rwe,            rwe polska jako jedna z pierwszych firm polskiego sektora energetyki przystąpiła
                                               ostatnie dwie zostały zaproponowane przez menedżerów               w czerwcu 2009 roku do międzynarodowego porozumienia onz global compact,
                                               polskiej spółki.                                                   największego światowego programu na rzecz zrównoważonego rozwoju.

                                                                                                                  dziesięć zasad global compact rwe w polsce realizuje za pośrednictwem wprowadzo-
        dbałość o klienta                                                                                         nego w firmie kodeksu etycznego regulującego stosunki ze współpracownikami,
                                                                                                                  klientami i społeczeństwem. oprócz zakazu korupcji, wymogu poszanowania praw
                                                                                                                  człowieka i ochrony środowiska, kodeks narzuca szczególny obowiązek dbania o rozwój
                                                                                                                  społeczny. ponadto rwe polska prowadzi kampanie informacyjne w obszarze racjonal-
                                                                                                                  nego korzystania z energii i propaguje energooszczędność.

        niezawodność                                                                                              grupa rwe uczestniczy w inicjatywie global compact już od 2003 roku. zrównoważony
                                                                                                                  rozwój jest nierozerwalnym elementem strategii firmy. koncern uczestniczy w rozwoju
                                                                                                                  i modernizacji europejskiego sektora energetycznego, rozwijając produkcję energii
                                                                                                                  ze źródeł odnawialnych i stosując najbardziej nowoczesne technologie wytwarzania
                                                                                                                  energii, przyczyniające się do ochrony klimatu. rwe jest jedną z pierwszych firm
        myślenie przyszłościowe                                                                                   energetycznych, która wydaje w niemczech, weryfikowany przez zewnętrznego audy-
                                                                                                                  tora, raport na temat działań zrównoważonych. jest też nieprzerwanie od 1999 roku
                                               kodeks etyczny i compliance officer                                jedną z wiodących firm w dow jones sustainabillity index.


                                               kolejnym krokiem, określającym sposób działania rwe w biznesie
        zaufanie                               i społeczeństwie, było przyjęcie kodeksu etycznego. kodeks
                                               bazuje na wartościach rwe i określa zasady postępowania wobec      forum odpowiedzialnego biznesu
                                               pracowników i współpracowników, klientów, partnerów gospo-
                                               darczych, dostawców, opinii publicznej oraz świata polityki.       forum odpowiedzialnego biznesu to najstarsza i największa organizacja w komplek-
                                               dokument stanowi podstawę wszystkich wewnętrznych regulacji        sowy sposób zajmująca się koncepcją zrównoważonego rozwoju polskiego biznesu.
                                               obowiązujących w przedsiębiorstwie.                                rwe polska jest członkiem forum od pięciu lat. niemal co roku wybrane działania
        wyniki                                                                                                    rwe polska są publikowane w opiniotwórczym raporcie dobrych praktyk wydawanym
                                               kodeks zakłada m.in., że działania rwe i pracowników koncernu      przez forum. w raporcie za 2010 rok pojawiły się dwa projekty realizowane przez
                                               oparte są na osobistej odpowiedzialności, szczerości oraz sza-     spółkę – „energia z wiatraków – zrównoważony produkt dla biznesu” oraz „kobiety
                                               cunku wobec drugiego człowieka, a także środowiska natural-        z energią – inicjatywa menedżerek rwe polska”.
                                               nego. rwe dostrzega swoją szczególną odpowiedzialność
        pasja                                  w zakresie wspierania rozwoju społecznego, wykraczającą poza
                                               własne potrzeby firmy, a mającą odzwierciedlenie w środowisku
                                               regionalnym i lokalnym, głównie poprzez tworzenie miejsc pracy     polska konfederacja pracodawców prywatnych lewiatan – zppe związek
                                               i kształcenie zawodowe, inicjatywy w obszarze społecznym,          prywatnych pracodawców energetyki
                                               ekologicznym i kulturalnym, dobrowolne zaangażowanie
                                               pracowników rwe, czy też poprzez inne właściwe działania.          lewiatan reprezentuje prywatnych pracodawców z różnych sektorów gospodarki.
        współpraca                                                                                                promuje standardy społecznej odpowiedzialności w przedsiębiorstwach, również
                                               nad przestrzeganiem kodeksu etycznego czuwa compliance             we współpracy z ministerstwem gospodarki.
                                               officer, którego funkcję pełni dyrektor obsługi prawnej rwe
                                               polska. pracownicy mają możliwość anonimowego zgłoszenia           rwe polska jest członkiem zppe i bierze aktywny udział w grupach roboczych m.in.
                                               wszelkich niepokojących sytuacji i potencjalnych konfliktów        dotyczących efektywności energetycznej.
                                               etycznych – w każdym biurze jest umieszczona przeznaczona
                                               do tego skrzynka pocztowa.

10   zrównoważony rozwój rwe w polsce                               raport 2010   11




      zobowiązania spółki w zakresie
      zrównoważonego rozwoju




      zarządzanie procesem zrównoważonego
      rozwoju w spółce . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

      podsumowanie realizacji celów 2010 . . . . . . 13

      wyzwania dla biznesu . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

12   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                    raport 2010   13




zarządzanie procesem
zrównoważonego                                                                                                                           podsumowanie realizacji
rozwoju w spółce                                                                      zarząd                                             celów 2010
                                                                                    rwe polska


                                                                                                                                            cel rynek/klienci                         wskaźnik                    realizacja                                  status

                                                                                                                                            1) wprowadzenie pakietu                   trzy produkty              wprowadzono 5 produktów
                                     szefowie                                                                                                  innowacyjnych produktów                do końca 2010 roku         • wyłącznik podwyżek
                                     projektu                                                                                                  dla klientów                                                      • energia z wiatraków
                                                                                                                                                                                                                 • produkt obronny
                                dyrektor komunikacji                                                                                                                                                             • zakup energii w transzach
                                    i marketingu                        koordynator                                                                                                                              • produkt korytarzowy
                                    dyrektor bhp                       starszy specjalista
                                i ochrony środowiska                                                                                        2) zwiększenie poziomu satysfak-          indeksy satysfakcji:       75,2 klienci indywidualni,
                                                                             ds. csr                                                           cji klientów we wszystkich             77 klienci indywidualni,   71,2 małe/średnie
                                                                                                                                               grupach poprzez stałą popra-           71 małe/średnie            przedsiębiorstwa
                                                                                                                                               wę jakości obsługi klientów            przedsiębiorstwa           74,6 klienci biznesowi
                                                                                                                                                                                      74 klienci biznesowi


                                                                                                                                            3) kontynuacja kampanii                   realizacja                 • do marca trwała kampania 2009/2010,
                                                                                                                                               świadoma energia rwe                   kampanii zgodnie           • przygotowanie nowych założeń, zmiana
                                                                                                                                                                                      z harmonogramem              kampanii wizerunkowej w kierunku
                                                                                                                                                                                                                   sprzedażowo-produktowym;
                 obszar                             obszar                           obszar                      obszar                                                                                          • badania fokusowe linii kreatywnej
               pracownicy                           rynek                          środowisko                  społeczność                                                                                         wśród małych i średnich przedsiębiorstw


                                                                                                                                            cel pracownicy                            wskaźnik                    realizacja                                  status

                                                                                                                                            1) działania na rzecz utrzymania          realizacja planu           ponad 100 działań naprawczych zapropo-
               dyrektor hr                    dyrektor obsługi             senior menedżer ds. bhp          dyrektor komunikacji               wskaźników zaangażowania               naprawczego według         nowanych przez menedżerów + inicjatywy
                                                  klientów                  i ochrony środowiska                i marketingu                   w rwe polska na dotychczaso-           harmonogramu               zespołu zarządzania personelem m.in.
                                                                                                                                               wym poziomie, tj. 62%, poprawa                                    aktualizacja opisów i ponowna wycena
        menedżer strategicznego                                                                                                                wskaźników zaangażowania                                          stanowisk, stworzenie jasnych zasad
                                              menedżer obsługi                główny specjalista              starszy specjalista
        zarządzania personelem                                                                                                                 w rwe stoen operator                                              i procesów ukierunkowanych na rozwój
                                                 klientów                  ds. ochrony środowiska                  ds. csr
                                                                                                                                               o 4 punkty proc, do poziomu                                       i szkolenia pracowników, kontynuacja
                                                                                                                                               50%                                                               programów ogólnorozwojowych
                                                                              dyrektor zakupów                                                                                                                   dotyczących rozwoju kariery
        senior menedżer ds. bhp              dyrektor sprzedaży
                                                                          i gospodarki magazynowej
         i ochrony środowiska
                                                                                                                                            2) wdrożenie projektu                     realizacja działań         opracowanie głównych kierunków
                                            dyrektor ds. rozwoju            menedżer ds. obsługi                                               „różnorodność”                         zgodnie z przyjętym        działań: wiek i płeć; rodzic w pracy;
                                                                              administracyjnej                                                                                        harmonogramem              zdrowie z rwe
                                                 dyrektor
                                          komunikacji i marketingu            starszy specjalista                                           3) opracowanie strategii działań          zatwierdzona strategia     warsztaty hr – pk określające mocne
                                                                             ds. rozwoju biznesu                                               mającej na celu wzmacnianie            employer branding          strony pracodawcy oraz doprecyzo-
                                                                                                                                               wizerunku rwe w polsce jako                                       wujące potrzeby biznesowe spółki
                                                                                                                                               atrakcyjnego miejsca pracy


                                                                                                                                            4) zmniejszenie liczby wypadków przy      ltif i brak wypadków       żadnych wypadków ciężkich
        strategia zrównoważonego rozwoju               dania z realizacji przyjętych celów. nad przebiegiem procesu zrównoważonego             pracy, ltif < 3,4 oraz minimalizowa-   ciężkich i śmiertelnych    i śmiertelnych w 2010
                                                                                                                                               nie skutków wypadków przy pracy
        stanowi integralną część strategii bizne-      rozwoju czuwają dyrektorzy rozwoju, marketingu i komunikacji oraz bhp i ochrony
        sowej rwe polska. zarząd rwe polska            środowiska. za wdrożenie działań w poszczególnych obszarach odpowiedzialna jest
        zatwierdza kierunek działań strategicz-        kadra kierownicza spółki, zgodnie ze swoimi kompetencjami. prawidłowy przepływ       5) rozwój wolontariatu pracowniczego      co najmniej dwa            zrealizowanych ponad 10 projektów
        nych oraz otrzymuje roczne sprawoz-            informacji oraz monitoring realizacji celów koordynuje specjalista ds. csr.                                                    wydarzenia w ciągu roku



                                                                                                                                             - cel osiągnięty           - cel częściowo osiągnięty

14   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                              raport 2010       15




                                                                                                                                               wyzwania
                                                                                                                                               dla biznesu

          cel środowisko                            wskaźnik                        realizacja                                   status
                                                                                                                                               w europie
          1) wsparcie rwe polska dla inwe-          zakończenie budowy             uruchomione farmy w pieckach
             stycji rwe innogy w odnawialne         1-2 farm wiatrowych            i tychowie
             źródła energii w polsce                w 2010 roku                                                                                    konieczność wypełnienia zobowiązań wynikających z pakietu klimatycznego                   głównymi zagadnieniami istotnymi dla
                                                                                                                                                   (3x20 proc. do roku 2020) przyjętego przez parlament europejski i radę ue w grudniu       branży energetycznej, podobnie jak
          2) wdrożenie w rwe polska                 ocena stopnia realizacji       • zatwierdzone dokumenty dotyczące                              2008 roku oraz dalsza dyskusja nad możliwością zaostrzenia tych kryteriów, spowodo-       w roku ubiegłym, pozostawały polityka
             contracting oraz dalsze                rwe polska contracting –         polityki środowiskowej
             doskonalenie w rwe polska              90%;                           • 7 zrealizowanych audytów                                      wały zdecydowany zwrot w kierunku inwestycji bardziej przyjaznych środowisku. już         klimatyczna oraz bezpieczeństwo
             i rwe stoen operator systemów          rwe polska i rwe stoen         • szkolenia dla kadry kierowniczej                              w 2010 roku ponad 50proc. nakładów inwestycyjnych w europie przeznaczono na reali-        energetyczne.
             zarządzania środowiskowego             operator – min. 98%                                                                            zacje projektów w obszarze energetyki odnawialnej. komisja europejska rozpoczęła
                                                                                                                                                   również przygotowywanie energy roadmap 2050. dokument ten ma określić działania
          3) wdrożenie systemu selektywnej          uruchomienie systemu           kosze do selekcji odpadów                                       konieczne dla zbudowania niskoemisyjnej gospodarki ue, zgodne ze zdefiniowanym
             zbiórki odpadów w budynkach                                           w budynkach biurowych                                           przez radę europy, celem redukcji emisji gazów cieplarnianych do roku 2050
             biurowych: rudzka, piękna,                                                                                                            o 80-95 proc. w stosunku do emisji z roku 1990.
             wybrzeże kościuszkowskie,
             oszmiańska, chrzanowskiego,
             nieświeska                                                                                                                            zasadność formułowania przez ue ambitnych i długoterminowych celów redukcji emisji
                                                                                                                                                   osłabia jednakże brak stosownych, wiążących ustaleń na arenie międzynarodowej.
          4) dalsza realizacja polityki green it    • opracowanie strategii        • kancelaria elektroniczna dla obszaru                          długoterminowe zobowiązanie unii europejskiej do redukcji emisji bez podjęcia
             (racjonalizacja wykorzystania            wirtualizacji na lata          obsługi klienta                                               porównywalnego wysiłku przez największych emitentów gazów cieplarnianych (usa,
             sprzętu it, w szczególności konsoli-     2010-2013                    • elektroniczne archiwum dokumentacji                           chiny, indie) tylko nieznacznie wpłynie na ograniczenie emisji w skali światowej, grozi
             dacja drukarek); wirtualizacja         • stopniowe                      sieciowej i dokumentacji nieruchomości                        jednakże pogorszeniem konkurencyjności gospodarek unii europejskiej na rynku
             w obszarze data center                   zmniejszanie                 • wycofanie wniosków papierowych it
                                                                                                                                                   globalnym.
                                                      liczby drukarek              • więcej sprzętu wycofywango niż zaku-
                                                                                     pywanego, nowe urządzenia bardziej
                                                                                     energooszczędne, bardziej wydajne                             debata dotycząca tempa dostosowywania gospodarek ue do zaostrzonych
                                                                                                                                                   wymogów klimatycznych pozostaje co prawda bez wpływu na obrany kierunek,
          5) monitoring zużycia energii elektry-    uruchomienie systemu           regularne odczyty liczników                                     którym bezspornie jest budowanie gospodarki niskoemisyjnej. determinuje
             cznej w budynkach biurowych:                                          w budynkach biurowych                                           ona jednak krótkoterminowe decyzje przedsiębiorstw energetycznych
             wybrzeże kościuszkowskie, rudzka,                                                                                                     planowania wzgl. przesuwania w czasie projektów budowy nowych
             włodarzewska, piękna oraz dalsze                                                                                                      źródeł.
             działania ograniczające zużycie
             energii



          cel społeczność                           wskaźnik                        realizacja                                   status

          1) współpraca z warszawskimi              odbędą się co najmniej         warsztaty zostały przygotowane,
             ośrodkami pomocy społecznej,           trzy warsztaty dotyczące       ale ze względu na inne priorytety
             realizowana wspólnie z ure             świadomej energii rwe          beneficjenta nie odbyły się


          2) dalsza działalność fundacji            odbędą się kolejne edycje      zrealizowano vi edycji
             rwe w polsce i realizacja              programów: orliki rwe,         programów
             programów społecznych                  bezpieczna energia rwe;
                                                    program stypendialny zgo-
                                                    dnie z harmonogramem


          3) inicjatywy społeczne w nowych          liczba zrealizowanych lekcji   w programie bierze udział ok. 150
             środowiskach: suwałki, piecki,         na terenie samorządów,         szkół z województwa podlaskiego
             tychowo (bezpieczna energia)           gdzie powstają nowe
                                                    inwestycje rwe


                                                                                         - cel osiągnięty         - cel częściowo osiągnięty

16   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                         raport 2010     17




sytuacja ekonomiczna                              strategia grupy rwe                                               porozumienie dotyczące przedłużenia użytkowania elektrowni atomowych oraz silny
                                                                                                                    rozwój energetyki odnawialnej w niemczech spowodowały spadek zapotrzebowania na
                                                                                                                                                                                                      z uwagi na wysoki potencjał i atrakcyj-
                                                                                                                                                                                                      ność inwestycyjną, rwe zdecydowało się
                                                                                                                    nowe moce w tym regionie. dodatkowo wprowadzenie nowego podatku na niemieckie     na położenie większego nacisku na
        rok 2010 był rokiem wyhamowania wielu       wyzwania na europejskim rynku energii przyczyniły się również   elektrownie atomowe oraz spadek cen na zachodnich rynkach energii, przy jedno-    rozwój w krajach europy południowej
        projektów inwestycyjnych w europie.         do zmian w grupie rwe – koncern zmodyfikował swoją strategię    czesnym zaostrzeniu wymogów opłacalności projektów, spowodowały konieczność       i środkowo-wschodniej oraz w turcji.
        kryzys finansowy i związany z nim spa-      działania. nowy kierunek rozwoju rwe wpisuje się w cele unii    bardziej restrykcyjnej i skoncentrowanej na rynki wzrostu alokacji planowanych    w tym celu powołano do życia spółkę
        dek popytu na energię w niektórych          europejskiej dotyczące ochrony środowiska naturalnego,          środków inwestycyjnych.                                                           rwe east z siedzibą w pradze, odpo-
        sektorach rynku spowodowały koniecz-        uwzględniając jednocześnie spodziewane zmiany profilu                                                                                             wiadającą za działalność operacyjną rwe
        ność dokonania korekty zakładanych          ryzyka/rentowności poszczególnych obszarów biznesowych                                                                                            w czechach, na słowacji, na węgrzech,
        wyników przedsiębiorstw energetycz-         oraz zmiany atrakcyjności inwestycyjnej regionów.                                                                                                 w polsce i turcji. spółka rozpoczęła swoją
        nych z działalności operacyjnej.                                                                                                                                                              działalność 1 stycznia 2011 roku.
                                                    główne filary strategii rwe to:
        dodatkowo „pokryzysowe” obostrzenia         1) dalszy rozwój energetyki odnawialnej
        na rynkach finansowych i chęć utrzyma-      2) zmniejszenie emisyjności własnych jednostek
        nia przez firmy energetyczne stabilnych        wytwórczych – do 2025 roku 75 proc. mocy wytwórczych
        ratingów kredytowych, stworzyły                rwe z niską lub zerową emisją co2
        potrzebę weryfikacji dotychczasowych        3) intensyfikacja inwestycji poza granicami niemiec
        planów inwestycyjnych.                         – w szczególności na terenie europy południowej
                                                       i środkowo-wschodniej oraz turcji
                                                    4) wzmacnianie działalności w całym łańcuchu dostaw



        struktura paliwowa rwe do 2025 roku: 75 proc. mocy wytwórczych rwe z niską lub zerową emisyjnością co2

          moc zainstalowana

          16%                                          12%        30%                                       15%




                                  2010                                                2025
                                                       22%                                                  30%



          50%                                                     25%


          wytwarzanie

          5%                                           20%        20%                                       20%




                                  2010                                                2025
                                                       19%                                                  25%



          56%                                                     35%


                energia jądrowa            gaz           węgiel            energia odnawialna

18   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                         raport 2010   19




w polsce                                                                                                             strategia rwe w polsce
        istotnym wydarzeniem w roku 2010 była    kolejną ważną zmianą w prawie energetycznym było wprowa-                zmiana warunków gospodarczych (wymogi pakietu klimatycznego, obostrzenia
        nowelizacja ustawy prawo energetyczne.   dzenie tzw. obliga giełdowego, czyli nałożenie na wytwórców             inwestycyjne, skutki kryzysu finansowo-gospodarczego) miała wpływ nie tylko na
                                                 obowiązku sprzedaży wytworzonej przez nich energii elektrycznej,        zmianę globalnych strategii, ale przede wszystkim na zmianę regionalnych oraz
        w celu dalszego wspierania rozwoju       poprzez giełdy towarowe, w drodze otwartego przetargu                   lokalnych planów międzynarodowych koncernów energetycznych. rwe, zgodnie
        energetyki odnawialnej nowelizacja       na internetowej platformie handlowej na rynku regulowanym               z nową strategią grupy, zweryfikowało także strategię rozwoju w polsce. na jesieni
        ustawy prawo energetyczne nałożyła na    (min. 15 proc. wzgl. 100 proc. w przypadku wytwórców                    rwe zdecydowało się nie kontynuować projektu budowy elektrowni opalanej
        spółki obrotu dodatkowy obowiązek        posiadających prawo do otrzymywania środków na pokrycie                 węglem kamiennym na południu polski.
        zakupu energii produkowanej z metanu     kosztów osieroconych, wynikających z rozwiązania kdt).
        wydobywającego się w kopalniach węgla                                                                            decyzja ta nie oznacza jednak zahamowania rozwoju rwe w polsce, a wy-
        oraz z gazu uzyskiwanego z przetwa-      nowelizacja prawa energetycznego w tym zakresie jest niezwykle          nika jedynie ze zmiany kierunku rozwoju na energetykę niskoemisyjną
        rzania biomasy.                          istotna dla zwiększenia konkurencyjności na rynku hurtowym              i odnawialną. dowodem na to są dwie kolejne farmy wiatrowe
                                                 i detalicznym oraz zapewnienia większej transparentności i płyn-        na północy polski (tychowo i piecki) uruchomione w 2010 roku,
                                                 ności handlu na rynku energii elektrycznej w polsce.                    zwiększające moc zainstalowaną rwe w polsce w odnawialnych
                                                                                                                         źródłach energii do 108 mw.
                                                 w połowie 2010 roku zintensyfikowano także proces prywatyzacji
                                                 polskich grup energetycznych. ministerstwo skarbu państwa               dzięki produkcji energii elektrycznej, przez przyjazne dla środo-
                                                 sfinalizowało w 2010 roku sprzedaż udziałów w pge                       wiska farmy wiatrowe (suwałki, tychowo i piecki), rocznie do
                                                 (10 proc. poprzez gpw), w tauronie (52 proc. poprzez gpw) oraz          atmosfery zostanie wyemitowane ponad 205 tyś. ton co2
                                                 ogłosiło zaproszenia do negocjacji w sprawie zbycia udziałów            mniej .
                                                 w enei (51 proc.) i w enerdze (82,9 proc.).
                                                                                                                         do 2015 roku rwe w polsce planuje zwiększyć moc
                                                 w 2010 roku kontynuowano również dyskusję nad możliwościami             zainstalowaną w energetyce wiatrowej do 300 mw,
                                                 ograniczenia emisyjności produkcji energii elektrycznej w polsce.       przyczyniając się do zmniejszenia zanieczyszczenia
                                                 z dużym zainteresowaniem przyjęto informacje ekspertów                  środowiska naturalnego.
                                                 o potencjalnych zasobach gazu łupkowego w polsce szacowanych
                                                 na poziomie 1,4 - 3 tysięcy mld m³, których wykorzystanie
                                                 w sektorze wytwarzania energii elektrycznej pozwoliłoby na
                                                 poprawę profilu emisyjnego branży.

                                                 biorąc pod uwagę roczne zużycie gazu ziemnego w polsce na
                                                 poziomie 14 mld m³, możliwość pozyskania gazu łupkowego
                                                 dawałaby również szansę na uniezależnienie się od importu gazu
                                                 ziemnego z zagranicy.

20   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                    raport 2010   21




        pracownicy i klienci
        to kluczowi interesariusze
        rwe w polsce
        promujemy zaangażowanie i innowacyjne inicjatywy
        naszych pracowników. wiele zgłaszanych inicjatyw
        to pomysły znakomite, dobrze przemyślane
        i świetnie opracowane.




        odpowiedzialność wobec klientów . . . . . . . . . . . . . . 22

        odpowiedzialność wobec pracowników . . . . . . . . . . . 29

22   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                           raport 2010   23




odpowiedzialność
wobec klientów


najważniejsze wydarzenia                                                                                             telefoniczna obsługa klienta
        • uruchomienie centrum klienta rwe,       jedną z kluczowych wartości rwe jest dbałość o klienta, rozu-          rwe polska jako pierwsza w polsce firma energetyczna udostępniła w 2007 roku
          największego biura obsługi klientów     miana jako długofalowa, partnerska relacja oparta na wzajemnych        czynne 24 godziny na dobę oraz 7 dni w tygodniu telefoniczne centrum kontaktu
          spółki w warszawie                      korzyściach. droga do tego wiedzie m.in. poprzez regularne             z klientem. centrum obsługuje dziennie średnio 3 tys. telefonów. zespół 37 osób
        • start e-boka: elektronicznego biura     badania opinii i satysfakcji klientów, a następnie ciągły proces       w siedlcach oraz 68 osób w warszawie obsługuje obecnie siedem infolinii. statystyki
          obsługi klientów                        optymalizacji procesów i świadczonych usług.                           wskazują, że odbieranych jest 85 proc. połączeń przychodzących od klientów
        • wprowadzenie pakietu usług dla                                                                                 indywidualnych oraz 95 proc. na liniach dla biznesu i podmiotów gospodarczych.
          klientów biznesowych rwe                badania przeprowadzane regularnie wśród klientów rwe poka-
                                                  zują, że jesteśmy postrzegani jako wiarygodny partner, ekspert
                                                  w swojej dziedzinie, którego warto polecić. do najlepiej ocenia-
                                                  nych obszarów obsługi należą: proces wystawiania faktur
                                                  i kontakty z elektromonterem.
                                                                                                                     korespondencyjna obsługa klienta
                                                  te aspekty, obok obsługi bezpośredniej i telefonicznej mają dla
                                                  klientów bardzo istotne znaczenie. do poprawy jest natomiast
                                                                                                                         klienci spółki mogą kontaktować się również z firmą, wysyłając list pocztą lub drogą
                                                  obsługa pism oraz kontakty telefoniczne (czas oczekiwania na
                                                                                                                         mailową. rocznie wpływa ponad 56 000 maili oraz niemal 42 000 pism.
                                                  połączenie). aby podnieść wskaźniki w tych obszarach, spółka
                                                  opracowała szczegółowy program naprawczy.


                                                                                                                         obsługa korespondencyjna

                                                                                                                         średni czas odpowiedzi na listy klientów:                            14 dni
bezpośrednia obsługa klienta
                                                                                                                         średni czas odpowiedzi na e-mail:                                     7 dni

        rwe polska ma w warszawie pięć cen-       miesięcznie konsultanci rwe są w stanie obsłużyć ok. 10 tys.           czas przyjęty do obsługi zgłoszeń z e-boka:                            24 h
        trów obsługi klienta w różnych lokali-    klientów, czyli trzykrotnie więcej, niż w innych tego typu
        zacjach miasta oraz jeden punkt obsługi   obiektach rwe. nowa placówka jest bardzo dogodnie położona,
        klienta w galerii handlowej.              pozwala na sprawną komunikację z różnych punktów miasta.               najczęściej poruszane przez klientów sprawy to:
                                                  centrum klienta jest wyposażone w szereg udogodnień.
        w sierpniu 2010 roku zostało urucho-
                                                                                                                         • rozliczenia
        mione supernowoczesne, przestronne        oprócz przystosowanych dla osób niepełnosprawnych
        biuro pozwalające na obsługę w komfor-    podjazdów, wind i drzwi, rodzice z dziećmi mogą korzystać              • zmiana danych
        towych warunkach.                         z kącika do zabawy, a dla rodziców z niemowlętami przygotowano
                                                  i wyposażono wydzielone miejsce do przewinięcia dziecka.               • zwrot nadpłaty
                                                  przy budynku usytuowany jest również punkt ładowania
                                                  samochodów elektrycznych.                                              • płatności

                                                                                                                         • brak faktury

                                                                                                                         • zawarcie/rozwiązanie umowy.

24   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                    raport 2010   25




        preferowana forma kontaktu z rwe (%)
                                                                                                                           działania dodatkowe dla klientów wrażliwych
        zdecydowana większość klientów preferuje kontakt telefoniczny, przede wszystkim klienci małych i średnich firm.
                                                                                                                               szczególną grupę dla spółki stanowią klienci, którzy ze względów ekonomicznych mają
        co piąty klient indywidualny wolałby osobistą wizytę w cok.
                                                                                                                               trudności z regulowaniem rachunków za energię elektryczną na czas. w przypadku
                                                                                                                               pojawienia się zadłużenia, rwe polska ustala z klientem różne możliwości rozwiązań
        w oczekiwaniach klientów przejawia się chęć osobistego kontaktu, jak również wygoda i łatwość dostępu.
                                                                                                                               w zależności od indywidualnego przypadku. są to przede wszystkim:

                        55
                                                                                                                               •   prolongaty terminów płatności
                                                                                                                               •   zwolnienie z kosztów ponownego podłączenia
                                                                                                                               •   odstąpienie od wstrzymania dostaw w okresach przedświątecznych i w piątki
                             38                                                                                                •   warunkowe wznowienie dostaw energii elektrycznej bez uprzedniej spłaty
                                                                                                                                   zaległego zadłużenia
                                                                                                                               •   rozłożenie należności głównej wraz z odsetkami na raty
                                                            22
                                              16                                                 16
                                          9                                                           11
                                                        8               7 7
                                                                                    5 6
                                                                                                                           kampanie edukacyjne
                       kontakt          tradycyjny     wizyta w        e-mail      kontakt       trudno
                    przez telefon           list   centrum obsługi               przez e-bok   powiedzieć
                                                                                                                               od 2007 roku rwe polska poprzez kampanię „świadoma energia rwe” zachęca swoich
           małe i średnie firmy n=321              klienci indywidualni n=1001
                                                                                                                               klientów do racjonalnego korzystania z energii elektrycznej. była to pierwsza tego typu
                                                                                                                               inicjatywa spółki energetycznej na polskim rynku. program bazuje na materiałach
                                                                                                                               informacyjnych, które w atrakcyjny i przystępny sposób zachęcą do energooszczęd-
                                                                                                                               ności i pokażą, jak w prosty sposób można oszczędzić energię.

elektroniczne biuro obsługi (e-bok)                                                                                            spółka wydała przewodnik domowy, zawierający informacje na temat zużycia energii
                                                                                                                               przez domowe urządzenia oraz przewodnik biznesowy, mówiący o potencjale
                                                                                                                               i korzyściach wynikających ze zmniejszenia zużycia energii w firmie. obie publikacje
        na początku roku 2010 rwe polska                 elektroniczne biuro obsługi klientów rwe oferuje między innymi
                                                                                                                               są dostępne między innymi na stronie www.rwe.pl. uczestnictwo w programie
        uruchomiło pełną funkcjonalność                  możliwość samodzielnego sprawdzenia stanu konta, historii
                                                                                                                               „świadoma energia” daje możliwość zmniejszenia wydatków na energię oraz ochronę
        elektronicznego biura obsługi klientów.          finansów, zrealizowanych i oczekiwanych płatności, historii
                                                                                                                               środowiska naturalnego poprzez redukcję emisji dwutlenku węgla.
                                                         przeprowadzonych odczytów liczników energii elektrycznej oraz
        e-bok jest dostępny dla wszystkich               historii zużycia energii. w łatwy sposób pozwala na kontrolę
                                                                                                                               w 2010 roku kontynuowano kampanię medialną „świadomej energii rwe”. poza
        klientów rwe polska i rwe stoen                  bieżącego zużycia energii.
                                                                                                                               spotami reklamowymi w prasie, radiu, telewizji i internecie w wybranych mediach
        operator posiadających aktualne umowy
                                                                                                                               pojawiały się również publikacje związane z oszczędzaniem energii elektrycznej,
        w zakresie sprzedaży i/lub dystrybucji           klienci mają również możliwość przekazywania wybranych
                                                                                                                               jak również relacje z telefonicznych dyżurów ekspertów rwe.
        energii elektrycznej.                            poleceń – na przykład: aktualizację adresu korespondencyjnego,
                                                         podawanie odczytów, zlecenie wykonania usługi itp. serwis e-bok
                                                         udostępnia wiele usług za pomocą przygotowanych, spersonalizo-
                                                         wanych elektronicznych wniosków lub specjalnie opracowanych
                                                         formularzy. do końca grudnia 2010 roku do e-boka zarejestrowało
                                                         się niemal 25 000 użytkowników.

26   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                 raport 2010   27




nowe usługi dla biznesu                                                                                                dystrybucja energii
        odpowiedzialność wobec klientów            energia z wiatraków                                                     rwe stoen operator, pełniący funkcję operatora systemu dystrybucyjnego na terenie
        oznacza dla nas również umożliwianie       produkt gwarantujący, że część energii kupowanej przez klienta          warszawy, zapewnia równoprawny dostęp do sieci dystrybucyjnej wszystkim spółkom
        klientom wyboru oferty dopasowanej         będzie pochodziła z odnawialnych źródeł energii – parków                obrotu.
        do potrzeb. 2010 to rok produktów.         wiatrowych rwe polska. produkt potwierdzany certyfikatem tüv
        wprowadziliśmy cztery nowe produkty        rheinland polska – światowego eksperta w dziedzinie certyfikacji,       w ramach świadczonych usług spółka realizuje proces przyłączenia do sieci,
        skierowane do klientów biznesowych.        którego misją jest rozwój bezpieczeństwa i jakości we wzajemnym         umożliwiając tym samym zasilenie w energię elektryczną nowo powstałych obiektów.
                                                   oddziaływaniu pomiędzy człowiekiem, technologią i środowis-
        ich celem jest zaspokojenie zarówno        kiem.
        indywidualnych potrzeb dużego biznesu,
        dla którego ważne są elastyczne rozwią-    wyłącznik podwyżek
        zania optymalizujące koszty i ogranicza-   produkt gwarantujący klientom niezmienną cenę podczas trwania       bezpieczeństwo energetyczne
        jące ryzyko zmienności cen, jak i kon-     umowy terminowej. polega na zamrożeniu stawki taryfowej lub
        kretnych oczekiwań małych i średnich       ustaleniu atrakcyjnej stałej ceny do końca 2011 lub 2012 roku.
        przedsiębiorstw poszukujących ofert                                                                                zarządzana przez rwe stoen operator sieć elektroenergetyczna warszawy
        prostych i przynoszących realne            zakup energii w transzach                                               charakteryzuje się nowoczesną infrastrukturą o wysokim stopniu bezpieczeństwa
        oszczędności.                              produkt dający klientowi możliwość zdywersyfikowania kosztów            zasilania i niskim poziomie strat technicznych.
                                                   zakupów energii elektrycznej i minimalizujący ryzyko zmienności
                                                   jej cen. klient podpisuje kontrakt na dostawy energii na dany           stacje transformatorowe 110/15kv i rozdzielcze 15/15kv wyposażone są
                                                   okres bez ceny finalnej i decyduje o zakupie kolejnych transz           w 100 proc. w układy telemechaniki, pozwalające na zdalny monitoring pracy sieci,
                                                   energii na podst. przedstawianych mu rekomendacji.                      a w przypadku wystąpienia awarii na zdecydowane przyspieszenie procesu usunięcia
                                                                                                                           jej skutków.
                                                   produkt korytarzowy
                                                   produkt gwarantujący korzystną cenę energii elektrycznej                sieć rwe stoen operator charakteryzuje się bardzo wysokim udziałem linii kablowych
                                                   w ramach ustalonego korytarza w zamian za świadome                      na poziomach wszystkich napięć. szczególnie widać to w sieci 15kv, gdzie 95 proc.
                                                   zarządzanie energią przez klienta i prognozowanie jej zużycia.          stanowią linie kablowe. linie kablowe cechuje ponadto wyjątkowa odporność na
                                                                                                                           uszkodzenia wywołane czynnikami zewnętrznymi oraz znacząco niższe straty
                                                   dużym zainteresowaniem klientów cieszy się „energia z wiatra-           techniczne. przebiegając pod ziemią, neutralnie oddziałują na środowisko.
                                                   ków”, która idealnie wpisuje się w strategię zrównoważonego
                                                   rozwoju spółki. coraz większa liczba firm w polsce przywiązuje          według danych agencji rynku energii sieć elektroenergetyczna rwe stoen operator
                                                   wagę do tego, aby energia, z której korzystają, pochodziła              należy do najbardziej niezawodnych w kraju. wskaźniki niezawodności sieci,
                                                   z odnawialnego źródła. według badań przeprowadzonych przez              zarządzanej przez spółkę, są znacząco lepsze niż średnia dla polski w miastach.
                                                   millward brown smg krc na zlecenie rwe polska, energia wiatro-          według raportu rwe opublikowanego w 2010 roku średni czas trwania zakłóceń
                                                   wa to dla zdecydowanej większości polaków (86 proc.) pierwsze           w sieci niskiego napięcia rwe stoen operator w 2009 roku nie przekraczał 1,56
                                                   skojarzenie z ekologicznymi źródłami energii. dzięki „energii           godziny, podczas gdy średnia dla obszarów miejskich w kraju wynosiła 2,84 godziny.
                                                   z wiatraków” klienci mogą realizować swoje strategie związane
                                                   ze zrównoważonym rozwojem oraz w efektywny sposób wspierać              ten sam wskaźnik dla sieci średniego napięcia dla rwe stoen operator wynosił
                                                   ochronę środowiska i eliminować emisję co2 do atmosfery.                1,29 godziny, a dla kraju 1,87 godziny. inne kryterium – ilość uszkodzeń linii kablowych
                                                                                                                           średniego napięcia na 100km – w sieci rwe stoen operator wynosił 7,52, podczas gdy
                                                   produkt jest w pełni przyjazny dla środowiska naturalnego,
                                                                                                                           średnia dla kraju plasuje się na poziomie 13,39. wartości opisujące awaryjność stacji
                                                   promuje jednocześnie proekologiczne zachowania.
                                                                                                                           transformatorowych średniego i niskiego napięcia. dla rwe stoen operator ten
                                                                                                                           wskaźnik wynosi 1,3 godziny, a średnia dla kraju to 6,4 godziny.
                                                   klienci mają możliwość zdefiniowania, jaki procent rocznego wolu-
                                                   menu zużycia energii ma być wytwarzany w farmach wiatrowych.
                                                   wraz z zakupem produktu otrzymuje się certyfikat potwierdzający,
                                                   że zakupiona energia pochodzi w 100 proc. z odnawialnych źródeł
                                                   energii. odbiorcami produktu są zarówno małe i średnie firmy, jak
                                                   i klienci korporacyjni.

28   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                  raport 2010    29




                                                                                                                                   odpowiedzialność
                                                                                                                                   wobec pracowników


inwestycje                                                                                                                         najważniejsze wydarzenia
        od początku swojej obecności w polsce rwe realizuje szeroki program inwestycyjny                                               •   wdrożenie nowego modelu kompetencji dla kadry zarządzającej
        w celu stałego zwiększania bezpieczeństwa energetycznego warszawy. w 2010 roku                                                 •   wdrożenie procesu 360° dla wszystkich pracowników spółki
        nakłady na inwestycje w sieć energetyczną stolicy ogółem wyniosły ponad 170 mln zł.                                            •   opracowanie koncepcji programu „różnorodność”
                                                                                                                                       •   monitoring satysfakcji pracowników, wdrażanie działań mających na celu
                                                                                                                                           co najmniej utrzymanie takiego samego poziomu zaangażowania
        najważniejsze projekty ubiegłego roku to:
                                                                                                                                       rwe polska konsekwentnie realizuje projekty z zakresu polityki personalnej, których
        1)            budowa stacji rpz stadion wraz z liniami                nowa stacja 110/15kv zlokalizowana w bryle               celem jest zwiększanie satysfakcji pracowników, wspieranie ich w rozwoju ich
                      kablowymi 110kv oraz przewiert pod wisłą                budowanego stadionu narodowego. linie                    kompetencji oraz dążenie do równowagi między życiem prywatnym i zawodowym.
                                                                              kablowe 110kv w relacji powiśle-stadion-
                                                                              wschodnia o dł. ok. 6km wraz z przewiertem
                                                                              pod wisłą 550m


        2)            wymiana izolatorów pod napięciem/vkls                   kontynuacja programu wymiany izolatorów
                                                                              w liniach 110kv. wymiana wykonywana
                                                                              w technice prac pod napięciem
                                                                                                                                   ocena 360°
                                                                                                                                       jako jedna z pierwszych firm na rynku spółka zdecydowała się wdrożyć system oceny
        3)            budowa linii 110kv powiśle-sielce                       budowa dwutorowej linii kablowej 110kv
                                                                                                                                       360° na każdym poziomie zarządzania. ideą programu było stworzenie narzędzia,
                                                                              w relacji powiśle-sielce (siekierki) o dł.4km
                                                                                                                                       dzięki któremu pracownicy mogliby otrzymać w sposób ustrukturyzowany informacje
                                                                                                                                       dotyczące ich funkcjonowania w pracy – nie tylko od bezpośredniego przełożonego,
                                                                                                                                       ale również od najbliższego otoczenia, w jakim na co dzień pracownik się porusza:
        4)            wprowadzenie crossbondingu w liniach                    zakończenie i etapu wprowadzenia                         kolegów z zespołu oraz współpracowników z innych jednostek organizacyjnych.
                      kablowych                                               crossbondingu w liniach kablowych 110kv
                                                                              celem zwiększenia ich obciążalności                      najważniejszy cel wdrożenia oceny 360° w perspektywie długoterminowej to
                                                                                                                                       wspieranie rozwoju pracowników, a w krótkim okresie poznanie silnych stron oraz
                                                                                                                                       obszarów rekomendowanych do wzmocnienia i poprawy. dodatkową korzyścią będzie
        5)            rpz służewiec – zakończenie modernizacji                zakończenie modernizacji rozdzielni                      poprawa komunikacji pomiędzy pracownikami, która po pewnym czasie może
                                                                              15kv – wymiana celek na małogabarytowe
                                                                                                                                       przerodzić się w aktywne poszukiwanie informacji zwrotnych przez pracowników
                                                                                                                                       w celu dalszego doskonalenia się.

        6)            rozbudowa stacji rsm krakowska – zakończenie            całkowita modernizacja obiektu. przygotowanie            wierzymy, że wdrożenie 360° to początek drogi do budowania procesu przekazywania
                      i etapu                                                 stacji, dopełnienie funkcji rozdzielczego punktu         informacji zwrotnej, opartej na szczerej i otwartej komunikacji. każdy pracownik, który
                                                                              zasilającego                                             weźmie udział w ocenie 360° otrzyma indywidualny raport z wynikami.

                                                                                                                                       zawartość raportu jest poufna i zostanie udostępniona tylko pracownikowi, nie będzie      cały projekt był dyskutowany z przed-
        7)            przyłączenie oczyszczalni czajka                        wymiana transformatorów 110/15kv na jed-                                                                                                           stawicielami związków zawodowych,
                                                                                                                                       miała żadnego wpływu na wysokość wynagrodzenia czy jakiekolwiek decyzje perso-
                                                                              nostki większej mocy w rozdzielczym punkcie
                                                                                                                                       nalne. od decyzji pracownika zależeć będzie, czy przedyskutuje wyniki raportu ze          których opinia była ważna dla wdrożenia
                                                                              zasilającym henryków. wybudowanie przyłącza
                                                                              elektroenergetycznego w zakresie i etapu,                swoim przełożonym.                                                                        oceny. konsultacji zostały poddane
                                                                              gdzie wykonano dwa zasilacze stacji, tj. zasilanie                                                                                                 formularze oraz cały przebieg procesu.
                                                                              podstawowe oraz rezerwowe

        8)            wymiana kabli z polietylenu niesieciowanego             ze względu na wysoki współczynnik awaryjności
                                                                              zostało wymienione 31,6km kabla sn na kable
                                                                              w izolacji xvhkxs (polietylenu niesieciowanego
                                                                              uszczelnionego wzdłużnie)

30   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                raport 2010    31




diversity czyli różnorodność

        coraz szybsze przemiany na rynku,          różnimy się między sobą i różnice te wpływają na to, jak           w wyniku analizy wszystkich obszarów organizacji w polsce zostały wyznaczone dwa
        szerokie możliwości pracy oraz nowo-       pracujemy i jaki jest końcowy efekt naszych działań. pojawia się   kierunki działań: wiek i płeć. w rezultacie powstały koncepcje programów:
        czesne technologie sprawiają, że pracu-    konieczność uwzględnienia tych aspektów w strategii biznesowej.
        jemy inaczej, mając na uwadze coraz                                                                           • „zdrowie z rwe”, w ramach którego opracowano program ukierunkowany na
        więcej czynników dotyczących środo-        zarządzanie różnorodnością to wszechstronny proces mene-             ochronę zdrowia dziecka „profilaktyka zdrowia małego dziecka” (głównie pakiet
        wiska zawodowego oraz wiążąc perspek-      dżerski, zmierzający do uwzględnienia i optymalnego przełożenia      bezpłatnych szczepień oraz konsultacji ze specjalistami) oraz „program 45+”
        tywę pracy nie tyle z konkretną firmą,     na wynik biznesowy różnorodności w miejscu pracy.                    skierowany do pracowników w wieku 45+ (dodatkowe badania profilaktyczne
        co z własnym rozwojem.                                                                                          i specjalistyczne).
                                                   w koncernie rwe działania w zakresie zarządzania różnorodnością
                                                   koncentrują się na czterech kluczowych obszarach: przepływ         • „rodzic w pracy” – w ramach tego programu zostały zaplanowane dalsze działania
                                                   i wymiana kulturowa, budowanie kultury różnorodności, płeć oraz      związane z analizą finansową, możliwością nawiązania współpracy z przedszkolami,
                                                   wiek.                                                                badaniem oczekiwań rodziców poprzez ankietę, zmianą regulaminu czasu pracy
                                                                                                                        w kierunku uelastycznienia czasu pracy rodziców dzieci w wieku do 10 lat.

                                                                                                                      wdrożenie obu działań zaplanowane jest na rok 2011.

                                                                                                                      jednym z działań w ramach projektu „różnorodność” była inicjatywa „kobiety              wśród korzyści z realizacji projektu
                                                                                                                      z energią”. w czerwcu 2010 roku podczas spotkania menedżerek rwe polska                 „kobiety z energią” warto wymienić:
                                                                                                                      z prezesem zarządu rwe ag zawiązała się inicjatywa „kobiety z energią”, której          zwrócenie uwagi na kobiecy styl zarzą-
                                                                                                                      celem jest budowanie relacji z przedstawicielkami firm i instytucji polskiego sektora   dzania, promocję kobiet, zwiększenie
                                                                                                                      energetycznego oraz promocja stylu zarządzania i przywództwa wyróżniającego             szans menedżerek na wysoką ścieżkę
                                                                              przepływ/wymiana kultury                kobiety. menedżerki z rwe planują także włączać się w ogólnopolskie inicjatywy          kariery w koncernie, wspieranie kobiet na
                                                                                    (cross culture)                   kobiet. warto odnotować fakt, iż ok. 40 proc. stanowisk menedżerskich w rwe polska      stanowiskach kierowniczych w godzeniu
                                                     płeć                                                             zajmują kobiety. jest to wskaźnik znacząco wyższy niż w innych krajach grupy rwe.       obowiązków zawodowych i prywatnych,
                                                                                                                      inicjatywa „kobiety z energią” opiera się na wartościach takich jak: uczciwość,         ale także wzmacnianie ich poczucia
                                                                                                                      szacunek, solidarność; bazuje na kodeksie etycznym rwe oraz popiera otwartą             własnej wartości i atutów.
                                                                                                                      komunikację, przyjazne podejście do ludzi i świata, dobre poczucie humoru.

                                                                  diversity                                           kobiety z energią sformułowały cztery postulaty:
                                                                                                                      • większa transparentność i otwartość podczas procesu rekrutacji
                                                                                                                      • uwzględnienie kobiet i cudzoziemców na „krótkiej liście” rekomendowanych
                                                                                                                         kandydatów do zatrudnienia
                                                                                                                      • wsparcie pracujących mam
                                                                                    wiek                              • wpisanie celów diversity do bsc (balanced score card) menedżerów i członków
                                           budowanie kultury                                                             zarządu
                                             różnorodności
                                           (inclusive culture)

32   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                               raport 2010   33




monitoring poankietowych działań naprawczych                                                                            świadczenia dla pracowników
        po analizie wyników badania opinii           rwe polska na tle wszystkich krajów europy środkowo-wschod-            zarówno w rwe polska, jak i rwe stoen operator świadczenia pracownicze znacznie
        pracowników przeprowadzonego                 niej uzyskała najlepsze wyniki w badaniu opinii i uplasowała się       wykraczają poza prawne obowiązki pracodawcy.
        w 2009 roku zostały przygotowane             w strefie „najlepszych pracodawców” . analizując szczegółowe
        dwie strategie działania: dla rwe polska -   wyniki badania, rwe polska wypada lepiej w większości badanych         lista pozapłacowych świadczeń oraz programów pracowniczych
        zakładająca utrzymanie wysokiego             obszarów zaangażowania na tle wszystkich krajów europy środ-
        poziomu wyników zaangażowania                kowej i wschodniej, co świadczy, że wszystkie wdrożone działania       1)  szeroki program szkoleń
        i satysfakcji pracowników oraz dla rwe       naprawcze i optymalizacyjne odniosły skutek.                           2)  prywatna opieka medyczna
        stoen operator - zakładająca uzyskanie                                                                              3)  dodatkowe ubezpieczenia na życie
        lepszego wyniku w badaniu w roku 2011.       zgodnie z ustalonym harmonogramem działań, menedżerowie                4)  dofinansowanie studiów oraz nauki języków obcych
                                                     zaplanowali w obu spółkach ponad 100 działań naprawczych               5)  dofinansowanie aktywności sportowej (program multisport) dla pracowników
                                                     ukierunkowanych na realizacje założeń obu strategii. dotyczyły             i ich rodzin
                                                     one najczęściej obszarów: kariera, procesy, zasoby, docenianie,        6) bony żywnościowe oraz świąteczne
                                                     współpracownicy, szkolenia i rozwój.                                   7) paczki świąteczne dla dzieci pracowników
                                                                                                                            8) pożyczki celowe i zapomogi (fundusz świadczeń socjalnych)
                                                     dodatkowo pojawiła się potrzeba zaplanowania aktywności                9) programy rozwojowe dla wyróżniających się pracowników oraz kadry
                                                     w skali całej firmy, które nie zostały zgłoszone przez kadrę               menedżerskiej (fame, discovery, team leaders, mentoring program)
                                                     kierowniczą, a mogłyby mieć znaczący wpływ na wynik                    10) program zarządzania pomysłami
                                                     zaangażowania.                                                         11) badanie satysfakcji i zaangażowania pracowników (co 2 lata) oraz realizacja
                                                                                                                                programu naprawczego
                                                     zespół zarządzanie personelem zamierza podjąć w tym celu               12) rozbudowany system komunikacji wewnętrznej
                                                     następujące inicjatywy:                                                13) konkursy: pracownik roku, super mocny i super operator
                                                                                                                            14) bony towarowe oraz zapomogi jubileuszowe dla emerytowanych pracowników
                                                     • kontynuację działań podjętych w zakresie wynagrodzeń -               15) bezzwrotna pomoc finansowa dla emerytowanych pracowników w trudnej sytuacji
                                                       aktualizacja opisów i ponowna wycena stanowisk w rwe stoen               materialnej
                                                       operator oraz przegląd aktualizacyjny w rwe polska
                                                     • wdrożenie procedury opisów i wartościowania stanowisk pracy
                                                       w organizacji
                                                     • przygotowanie procesu komunikacji zasad i metodologii
                                                                                                                        związki zawodowe
                                                       wartościowania stanowisk pracy dla wszystkich pracowników
                                                       rwe polska i rwe stoen operator                                      w rwe polska oraz rwe stoen operator działają następujące związki zawodowe:
                                                     • promowanie postawy wzajemnego szacunku i doceniania                  nszz "solidarność" oraz związek zawodowy pracowników rwe polska s.a. i spółek
                                                       w relacjach i komunikacji kadry kierowniczej z pracownikami          zależnych. w rwe stoen operator istnieje również związek zawodowy pracowników
                                                     • opracowanie jasnych zasad i procesów ukierunkowanych na              ruchu ciągłego. w rwe polska do związków zawodowych należy 29,12 proc.
                                                       rozwój i szkolenie pracowników                                       pracowników, w rwe stoen operator 45,22 proc. (dane na koniec grudnia 2010).
                                                     • kontynuacja programów ogólnorozwojowych oraz inicjatyw
                                                       wewnątrzwydziałowych dotyczących pionowego i poziomego
                                                       rozwoju kariery                                                  bezpieczeństwo pracy
                                                                                                                            budowanie kultury bezpieczeństwa pracy odgrywa w obu spółkach bardzo istotną rolę.
                                                                                                                            w 2010 roku w rwe stoen operator nie wydarzył się żaden wypadek przy pracy,
                                                                                                                            a wskaźnik ltif (lost incydent frequency/częstotliwość wypadków) dla obu spółek
                                                                                                                            osiągnął bardzo niski poziom i wyniósł 1,5. im mniejszy ltif tym lepiej – mamy bardzo
                                                                                                                            dobry wynik pośród wszystkich spółek rwe ag. regularnie odbywają się audyty
                                                                                                                            wewnętrzne dotyczące przestrzegania norm związanych z bezpieczeństwem oraz
                                                                                                                            szkolenia z zakresu bezpieczeństwa i higieny pracy.

34   zrównoważony rozwój rwe w polsce     raport 2010   35




        n
        iwe
          s
          t
          ue
           jmy
             wr
              z
              ps
               z
               y ść
                ło
        nowych pokoleń

        r
        w
        wewe
           irzy
              m
              yże
               , p
                 r
                 z
                 ezs
                   wi
                    pe
                     r
                     ai
                      e
                      nna
                        j
                        m d
                          s
                          z
                         łoy
                           c
                           hn
                            iwe
                              s
                              t
                              ue
                               jmy
        p
        r
        z
        wy
         s
         z ść p
          ło  l
              s
              ok
               i
               eo
                gp
                 so
                  ru
                   .
                   t




        d
        p
        o
        ow
         i
         ez
          da
           in
            lo
             ść w
                o
                b
                eśr
                 cd
                  oow
                    i
                    s
                    kan
                      a
                      t
                      ua
                       l
                       re
                        ng
                         o
                         ..
                          ..
                           ..
                            ..
                             ...
                               ...
                                 ...
                                   .6
                                    3

        d
        p
        o
        ow
         i
         ez
          da
           in
            lo
             ść w
                b
                e
                os
                 p
                 co
                  łe
                   z
                   n
                   co
                    śc
                     i
                     ...
                       ...
                         ...
                           ..
                            ..
                             ..
                              ..
                               ...
                                 ...
                                   ...
                                     .1
                                      4

        a
        g
        r
        o
        nd
         yl
          a
          drw
            e
            p
            os
             k
             la.
               ..
                ..
                 ..
                  ...
                    ...
                      ...
                        ...
                          ..
                           ..
                            ..
                             ..
                              ...
                                ...
                                  ...
                                    .6
                                     4

36   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                        raport 2010      37




odpowiedzialność wobec
środowiska naturalnego


najważniejsze wydarzenia                            szybkie i bezpłatne ładowanie                                       biuro przyjazne środowisku                                                                     dłuższe życie sprzętu
                                                    samochodów elektrycznych                                                                                                                                           komputerowego
        • start parków wiatrowych w pieckach                                                                                rwe polska oraz rwe stoen operator użytkują w warszawie 10 budynków biurowych.
          i tychowie                                                                                                        oddziaływanie rwe polska na środowisko ma charakter typowo związany z prowa-
        • uruchomienie nowych punktów do            w warszawie uruchomionych zostało 10 punktów szybkiego                  dzaniem biura, a wiec zużyciem papieru i innych materiałów eksploatacyjnych, wody,         sprzęt komputerowy podlega cyklicznej
          szybkiego ładowania samochodów            ładowania samochodów elektrycznych. słupki, przypominające              energii elektrycznej i cieplnej. by ograniczyć to oddziaływanie, spółka od lat realizuje   wymianie. komputery lub monitory
          elektrycznych w warszawie                 małe parkomaty, to punkty szybkiego ładowania o mocy                    wiele działań, m.in.:                                                                      starszego typu nie muszą jednak od razu
        • wdrożenie systemu selektywnej zbiórki     do 22 kw. punkty są bezpłatne i ogólnodostępne: obecnie ich                                                                                                        trafić do tzw. utylizacji, mogą służyć
          odpadów w większości pomieszczeń          finansowanie oraz pokrycie kosztów energii zapewnia rwe.                •   prowadzi inwestycje związane z administracją i infrastrukturą budynków, których        jeszcze dalej innym użytkownikom.
          biurowych rwe polska i rwe stoen          dziewięć z dziesięciu nowych stacji zapewnia szybkie ładowanie.             celem jest zmniejszenie zużycia energii elektrycznej i cieplnej. nakłady te w obu
          operator                                                                                                              spółkach w 2010 roku wyniosły 3 164 000 zł                                             to praktyka stosowana w rwe polska –
                                                    w każdym takim punkcie, w ciągu niespełna godziny (przy baterii         •   energooszczędnie i optymalnie wykorzystuje urządzenia it, jak również stosuje          wycofywany z użytkowania sprzęt jest
        rwe uruchomiło w 2010 roku dwa parki        15 kwh ładowanie od 0-100 proc. zajmuje 40 min.) można do                   przyjazny dla środowiska recycling urządzeń wycofanych z użytkowania                   oferowany pracownikom po bardzo
        wiatrowe w pieckach (warmia) oraz           pełna naładować akumulatory samochodu elektrycznego.                    •   wprowadza nowoczesne rozwiązania informatyczne, które prowadzą do                      atrakcyjnych cenach.
        tychowie (pomorze zachodnie). to kolejne    w standardowym gniazdku ładowanie baterii do pełna trwa około               zmniejszenia liczby wydruków oraz ilości danych przechowywanych na serwerach
        inwestycje rwe w polsce w energię odna-     sześciu godzin. ładowanie do pełna samochodu z baterią 15kwh                                                                                                       w roku 2010 w ten sposób poprzez
        wialną. obecnie rwe jest właścicielem       wyczerpaną do połowy trwa około 20 minut. elektryczny samo-             w 2010 roku zostały wprowadzone:                                                           aukcje lub wyprzedaże do pracowników
        trzech farm wiatrowych w polsce o łącznej   chód można bezpłatnie naładować obecnie między innymi                                                                                                              trafiło ponad 100 sztuk komputerów
        mocy 108 mw.                                w okolicach pałacu kultury i nauki (obok kinoteki i sali kongre-        •   elektroniczny obieg dokumentów (tzw. kancelaria elektroniczna) dla obszaru             i monitorów.
                                                    sowej), przy ul. pięknej, rychlińskiego, nieświeskiej.                      obsługi klienta
        farma wiatrowa w pieckach                                                                                           •   elektroniczne archiwum dokumentacji sieciowej i dokumentacji nieruchomości
        posiada moc zainstalowaną na poziomie       projekt rwe i warszawy to kolejny element budowy w stolicy              •   elektroniczny system do zamawiania produktów i usług it (i wycofanie wniosków
        32 mw i dzięki temu może wytworzyć          warunków dla funkcjonowania ekologicznego transportu prywat-                papierowych)
        rocznie ponad 60 000 mwh energii            nego i publicznego. projekt ma charakter pilotażowy. dopiero            •   trwa wdrożenie elektronicznego obiegu faktur wewnątrz naszych spółek
        elektrycznej. 16 turbin, każda o mocy       informacja o faktycznym zapotrzebowaniu pozwoli nam realnie             •   trwają pracę nad projektem wirtualizacji serwerów, którego celem jest zmniejszenie
        2 mw, może zasilić 30 000 gospodarstw       planować dalsze działania, umacniające pozycję warszawy jako                liczby serwerów, a w rezultacie stworzenie rozwiązania, które będzie w optymalny
        domowych oraz pozwoli uniknąć rocznie       lidera polskich miast w działaniach na rzecz efektywności energe-           sposób wykorzystywać infrastrukturę (sprzęt i licencje) w przyszłych projektach;
        ok. 60 000 ton emisji co2.                  tycznej i ochrony klimatu. stolica – angażując się w działania na           wpłynie to na znaczące obniżenie kosztów zasilania i chłodzenia, zmniejszy liczbę
                                                    rzecz elektrycznego transportu – wypełnia też postanowienia                 sprzętu oraz umożliwi szybsze odzyskiwanie danych
        farma wiatrowa w tychowie                   wynikające z uchwalonych dokumentów odnośnie efektywności
        15 turbin w tychowie, o mocy 2,3 mw         energetycznej i ochrony klimatu, m.in. porozumienia burmistrzów
        każda, może wytwarzać rocznie 65 000        o redukcji emisji co2 czy strategii zrównoważonego rozwoju
        mwh energii elektrycznej i zasilić tym      systemu transportowego warszawy do 2015 r.                              optymalizacja drukarek
        samym 32 000 gospodarstw domowych
        oraz uniknąć emisji co2 na poziomie         mobilność elektryczna przyczyni się do podniesienia komfortu            47 – co najmniej tyle urządzeń zostało w tym roku wycofanych z użycia do początku
        65 000 ton.                                 życia w mieście. transport samochodami elektrycznymi jest tańszy        grudnia
                                                    niż samochodami konwencjonalnymi, cichszy i przyczynia się
        w polsce, według informacji polskiego       w mniejszym stopniu do emisji co2 do atmosfery. koszt energii           6 – tyle nowych urządzeń zostało zakupionych i zainstalowanych do początku grudnia
        stowarzyszenia energetyki wiatrowej,        potrzebnej do przejechania 100 km samochodem elektrycznym
        zainstalowano do września 2010 r. prawie    to około 7 złotych. w przypadku takiego samego pojazdu, ale             3 – z tylu urządzeń wielofunkcyjnych korzysta ok. 80 osobowy zespół back office
        1,1 gw energii wiatrowej. polski rząd       wyposażonego w napęd spalinowy, cena ta rośnie pięciokrotnie.
        chce zwiększyć moc zainstalowaną do         samochody elektryczne są również bardziej ekonomiczne; w prze-
        roku 2020 do 6,1 gw. aby móc osiągnąć       ciwieństwie do swoich spalinowych odpowiedników, w mieście
        ten cel, generowanie energii elektrycznej   zużywają mniej energii niż na trasie. silnik nie pracuje podczas
        ze źródeł odnawialnych jest wspierane       postoju w korku, poza tym podczas hamowania (np. przed świat-
        przez system „zielonych certyfikatów“.      łami) energia nie jest tracona, tylko odzyskana trafia z powrotem
                                                    do akumulatora.

38   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                               raport 2010   39




                                        oszczędność energii elektrycznej i cieplnej
                                             w roku 2010 wdrożony został regularny monitoring zużycia energii elektrycznej
                                             i cieplej w budynkach biurowych. cel na kolejny rok to zmniejszenie zużycia energii
                                             o 5 proc.

                                             pracownicy obu spółek mogą przyczyniać się do ochrony środowiska naturalnego
                                             poprzez selekcję odpadów biurowych. są dostępne dwa rodzaje pojemników na śmieci:
                                             na odpady suche typu papier, opakowania plastikowe oraz mokre, np. resztki jedzenia.




                                        oddziaływanie na środowisko związane
                                        z działalnością rwe stoen operator

                                             działalność rwe stoen operator jako przedsiębiorstwa prowadzącego przesył
                                             i dystrybucję energii elektrycznej pociąga za sobą określone skutki dla środowiska
                                             naturalnego. istotnymi aspektami oddziaływania na środowisko są:

                                             •   emisje promieniowania elektromagnetycznego i hałasu w rozdzielczych punktach
                                                 zasilających i stacjach transformatorowych
                                             •   wycinka drzew w trasach linii elektroenergetycznych

                                             pewne obawy w społeczeństwie budzi oddziaływanie pól elektromagnetycznych wys-
                                             tępujących w sąsiedztwie urządzeń elektroenergetycznych, dlatego też emisje w tym
                                             zakresie były poddawane szczegółowym badaniom w okresie ostatnich kilkunastu lat.
                                             na podstawie wyników tych badań stwierdzono, że w bezpośrednim sąsiedztwie stacji
                                             i linii elektroenergetycznych należących do rwe stoen operator sp. z o.o. emisja pól
                                             elektromagnetycznych kształtuje się następująco:

                                             •   wokół linii elektroenergetycznych wysokiego napięcia – w miejscach
                                                 ogólnodostępnych w otoczeniu tzw. pasów technologicznych linii – nie występują
                                                 przekroczenia dopuszczalnych poziomów emisji pól elektromagnetycznych

                                             •   w otoczeniu wnętrzowych i napowietrznych stacji elektroenergetycznych o napięciu
                                                 220 kv, 110 kv i 15/0,4 kv wartość składowej magnetycznej pola
                                                 elektromagnetycznego, nawet bezpośrednio przy zewnętrznej stronie ogrodzenia
                                                 terenu lub ścian stacji, jest znacznie mniejsza od poziomu dopuszczalnego dla
                                                 miejsc, w których nie ma ograniczeń przebywania ludzi

                                             •   składowa elektryczna pola elektromagnetycznego o częstotliwości 50 hz jest
                                                 niemal całkowicie zatrzymywana przez ściany budynku i na zewnątrz pomieszczenia
                                                 stacji wnętrzowej jest równa zeru.

                                             rwe polska i rwe stoen operator nie płaciły dotychczas kar środowiskowych.

40   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                    raport 2010   41




                                                                                                                  odpowiedzialność
                                                                                                                  wobec społeczności


polityka środowiskowa spółki                                                                                      najważniejsze wydarzenie
        podstawowym dokumentem systemu         zadeklarowane zasady odpowiedzialności za ochronę                      zaangażowanie pracowników rwe na rzecz powodzian.                                            w roku 2010 fundacja rwe w polsce
        zarządzania środowiskowego, określa-   środowiska realizowane są poprzez:                                                                                                                                  rozwinęła dwie nowe inicjatywy spo-
        jącym kierunki działań podejmowanych                                                                          fundacja rwe w polsce powstała w 2006 roku. od początku istnienia realizuje                  łeczne: rwe companius – wolontariat
        przez rwe polska oraz rwe stoen        •   wdrożenie i utrzymywanie systemu zarządzania                       autorskie programy społeczne, edukuje najmłodszych, jak bezpiecznie korzystać                pracowników oraz program promocji idei
        operator w zakresie ograniczania ich       środowiskowego w oparciu o wytyczne międzynarodowej                z energii elektrycznej (bezpieczna energia rwe), przyczynia się do poprawy bezpie-           zrównoważonego rozwoju energetyki
        negatywnego wpływu na środowisko           normy pn-en iso 14001                                              czeństwa w warszawie poprzez doświetlenie niebezpiecznych po zmroku miejsc                   we współpracy z akademią górniczo–
        jest „polityka środowiskowa”.                                                                                 (oświecona warszawa – program zakończony), wspiera pasje piłkarskie u dzieci, które          –hutniczą w krakowie.
                                               •   troskę o przestrzeganie przepisów i regulacji prawnych             ze względu na trudną sytuację finansową rodziców nie zawsze mogłyby sobie na to
                                                   dotyczących ochrony środowiska                                     pozwolić (orliki rwe) oraz finansuje stypendia najzdolniejszym studentom akademii
                                                                                                                      górniczno–hutniczej w krakowie, a wcześniej także studentom politechniki
                                               •   ustalanie rocznych celów z zakresu ochrony środowiska.             warszawskiej.

                                               •   wspieranie projektów przyjaznych środowisku                        programy:
                                                                                                                      • bezpieczna energia rwe
                                                                •   promowanie i wdrażanie rozwiązań                  • orliki rwe
                                                                     przyjaznych dla środowiska zgodnych              • program stypendialny
                                                                      z najnowszymi osiągnięciami techniki            są kontynuowane do dzisiaj.

                                                                    •   prowadzenie bezpiecznej dla środowiska
                                                                        gospodarki odpadami

                                                                    •   ustawiczne podnoszenie poziomu wiedzy     wolontariat pracowniczy rwe companius
                                                                        i świadomości ekologicznej pracowników

                                                                    •   prowadzenie otwartej polityki                 pomoc różnym grupom potrzebującym, organizowana przez pracowników rwe, ma już
                                                                        informacyjnej względem pracowników            swoje ugruntowane tradycje. od wielu lat dużym zainteresowaniem cieszą się różnego
                                                                        i opinii publicznej.                          rodzaju zbiórki rzeczowe. w organizacji istnieją osoby, które pomagają indywidualnie
                                                                                                                      lub też angażując najbliższych współpracowników. w 2010 roku zostało zrealizowanych
                                                                    polityka środowiskowa spółek rwe polska           kilka otwartych akcji społecznych, prowadzonych przez komunikację przedsiębiorstwa,
                                                                    i rwe stoen operator realizowana jest zgod-       w których brali udział pracownicy z różnych biur spółki. akcje te stały się też inspiracją
                                                                    nie z wymaganiami prawnymi w zakresie             do kolejnych projektów inicjowanych i organizowanych już przez samych pracowników.
                                                                    ochrony środowiska oraz wytycznymi grupy
                                                                    rwe ag.                                           pod koniec roku wystartowała także platforma rwe companius, dostępna w firmowym
                                                                                                                      intranecie, gdzie zebrane są wszystkie informacje związane z projektami wolontariatu,
                                                                                                                      jak również działalnością fundacji oraz programem zrównoważonego rozwoju. rozpo-
                                                                                                                      częły się także przygotowania kolejnej formy zaangażowania wolontariuszy rwe –
                                                                                                                      możliwości otrzymania budżetu ze środków fundacji na realizację pomysłów zgłasza-
                                                                                                                      nych i realizowanych przez wolontariuszy. budżety będą przyznawane od 2011 roku
                                                                                                                      na podstawie regulaminu rwe companius.

42   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                raport 2010   43




działania z udziałem wolontariuszy zrealizowane w 2010 roku:
        1) zbiórka finansowa na rzecz ofiar         3) zbiórka finansowa na rzecz rodzin,      6) wyjazdowa akcja wolontariuszy dla        8) ogrodnicy z pasją – akcja dla domu samotnej matki na pradze północ
        trzęsienia ziemi na haiti                   które ucierpiały na skutek powodzi na      powodzian z gminy wilków
                                                    lubelszczyźnie (kolonie dla dzieci,                                                    kilkanaście osób, które zamiast zwykłych domowych zajęć albo leniuchowania po
        zarząd rwe ag zwrócił się z prośbą do       we współpracy z polskim czerwonym          majowa powódź dotknęła tysiące miesz-       ciężkim tygodniu postanowiło zrobić coś dobrego i spotkało się w tym celu w domu
        wszystkich spółek koncernu o przyłącze-     krzyżem)                                   kańców polski, zabierając wielu dorobek     samotnej matki, przy szymanowskiego. przez kilka godzin porządkowali zaniedbany
        nie się do międzynarodowej pomocy                                                      życia. kolejna fala nadeszła w czerwcu,     ogród. w miarę postępu prac do wolontariuszy najpierw przyłączyły się dzieci
        humanitarnej. na apel koncernu odpo-        ponad 90 osób odpowiedziało na apel        niszcząc domostwa ze wzmożoną siłą.         z placówki, a potem nieśmiało także ich mamy. zachęcone przykładem społeczników
        wiedzieli również pracownicy polskich       fundacji rwe w polsce dotyczący wspar-     przyniosła ze sobą wiele zniszczeń –        z rwe, panie jeszcze do późnego wieczora malowały ławki i barierki tarasu.
        spółek. środki zasiliły pulę pieniężną      cia finansowego rodzin z lubelszczyzny     zabiła część zwierząt, zniszczyła uprawy,
        pozyskaną przez rwe ag. łącznie pra-        poszkodowanych przez powódź. kwota         zatruła gleby. wiele lat upłynie, zanim     9) zbiórka zespołu zakupów dla powodzian
        cownicy koncernu rwe zebrali 511 000        została przeznaczona na kolonie letnie     tereny popowodziowe zostaną całkowicie
        euro – grupa rwe podwoiła kwotę,            oraz wyprawkę szkolną dla około 50         rekultywowane. z inicjatywy pracow-         wilków potrzebuje gniazdek elektrycznych na tony, nie słodyczy dla dzieci, nie żyw-
        przekazując w sumie ponad milion euro       dzieci powodzian.                          niczki zespołu audytu niemal 30 wolon-      ności, ale gniazdek, tam trzeba wymieniać całe instalacje – taka informacja od koor-
        niemieckiemu czerwonemu krzyżowi na                                                    tariuszy wyruszyło 28 sierpnia do miejs-    dynatora pomocy dla powodzian z lubelszczyzny zmobilizowała dział zakupów rwe.
        pomoc dla haiti. darowizna została          4) zbiórka rzeczowa zespołu hk-f na        cowości chodlik, by pomóc powodzia-         nie mogli pojechać sami do wilkowa, ale postanowili pomóc w inny sposób, ogłaszając
        przeznaczona na długoterminową opiekę       rzecz powodzian                            nom w porządkowaniu ich gospodarstw.        wewnętrzną zbiórkę finansową. za zebrane pieniądze zakupiono 200 gniazdek i 50
        medyczną w carrefour, mieście położo-                                                                                              przełączników. pracownicy wykorzystali swoje kontakty z dostawcami sprzętu elek-
        nym niedaleko stolicy kraju – port-au-      z inicjatywy pracowniczki zespołu          7) ii wyjazdowa akcja wolontariuszy         trycznego, dzięki którym udało się wynegocjować bardzo wysokie rabaty. funduszy
        -prince. szpital zniszczony trzęsieniem     windykacji pracownicy z biura przy         dla powodzian z gminy wilków                wystarczyło jeszcze na zakup dwóch pralek. wszyscy cieszyli się, że mieli szansę, choć
        ziemi ma zostać odbudowany i wyposa-        ul. nieświeskiej przekazali powodzianom                                                odrobinę, wesprzeć mieszkańców wilkowa.
        żony w nowoczesne zaplecze medyczne.        z gminy łubnice pomoc rzeczową             niemal natychmiast po powrocie
                                                    w postaci żywności, ubrań, ręczników,      z chodlika, wolontariusze zaczęli organi-   10) świąteczna aukcja dobrych uczynków
        2) piknik z okazji dnia dziecka             pościeli i środków czystości.              zować drugi wyjazd do powodzian.
                                                                                               zebrało się ponad dwudziestu chętnych,      podczas dorocznej wigilii dla pracowników odbyła się „aukcja dobrych uczynków”
        grupa wolontariuszy rwe z zespołów          5) zakup podręczników i wyprawki           z czego połowa to wolontariusze, którzy      – co z założenia miało podkreślić społeczne zaangażowanie firmy, a w szczególności
        kontrolingu, klientów kluczowych i it       szkolnej dla dzieci z domu samotnej        pomagali w gminie wilków w sierpniu.        dobrze rozwijający się wolontariat pracowniczy. pracownicy zgłosili ponad 40 propo-
        wzięła udział w pikniku z okazji dnia       matki                                      zabrali ze sobą żywność, trochę słodyczy    zycji, miłych przysług, które byli gotowi wyświadczyć na rzecz innych. finalnie wylicy-
        dziecka organizowanego przez ośrodek                                                   dla dzieci, a po drodze zrobili dodatkowo   towano kilkanaście dobrych uczynków. całkowity dochód z aukcji (niemal 7000 zł)
        pomocy społecznej na targówku. gośćmi       fundacja rwe w polsce postanowiła          duże zakupy spożywcze. liczebnie            został przeznaczony na organizację kolacji świątecznej dla potrzebujących przez
        imprezy były dzieci, których rodzice        kompleksowo zaopiekować się domem          ponownie przeważali pracownicy              jadłodajnię miodowa prowadzoną przez braci mniejszych kapucynów przy
        korzystają z opieki społecznej. do zadań    samotnej matki na pradze północ –          centrum kontaktu z klientem. podobnie       ul. miodowej w warszawie. dodatkowo zarząd fundacji rwe polska przekazał
        wolontariuszy należała pomoc przy           pomoc tej placówce rozpoczęła firmowy      jak za pierwszym razem wolontariusze        na ten cel jeszcze 10 000 zł.
        przeprowadzeniu zabaw sportowych,           program wolontariatu rwe companius         wykonywali głównie prace porządkowe
        liczenie wyników poszczególnych kon-        w 2009 roku. zainteresowani pracownicy     w gospodarstwach.                           11) charytatywne kiermasze świąteczne
        kurencji, a przede wszystkim opieka nad     mogli kupić konkretne podręczniki dla
        piętnaściorgiem dzieci. podopieczni,        dzieci wychowujących się w domu                                                        w dniach 16-20 grudnia w kilku lokalizacjach firmy odbyły się kiermasze świąteczne
        zwłaszcza ci najmniejsi, trochę nieśmiało   samotnej matki, wybrane z listy                                                        organizowane przez stowarzyszenie wspólnymi siłami, prowadzące dom samotnej
        spoglądali na swoich opiekunów, ale         przygotowanej przez ośrodek. dzięki                                                    matki i dziecka przy ul. skierkowskiej. piękne ozdoby choinkowe, stroiki i aniołki
        każda kolejna zabawa „przełamywała          hojności naszych wolontariuszy udało                                                   własnoręcznie wykonane przez panie wraz z dziećmi cieszyły się dużym zaintereso-
        lody”. rwe polska ufundowała też            się dostarczyć niemal wszystkie książki.                                               waniem pracowników firmy.
        nagrody sportowe do konkursów oraz          dodatkowo pracownicy zaopatrzyli
        słodkie upominki dla wszystkich             mamy z placówki w pieluchy, kosmetyki                                                  12) zbiórka na koniec roku
        uczestników.                                pielęgnacyjne, zabawki i inne potrzebne
                                                    dla dzieci rzeczy.                                                                     w związku ze świętami bożego narodzenia zespół back office z ul. roentgena
                                                                                                                                           zorganizował tzw. zbiórkę artykułów pierwszej potrzeby (żywność, środki czystości itd.)
                                                                                                                                           dla dzieci i ich mam mieszkających w placówce przy ul. szymanowskiego.

44   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                raport 2010   45




promocja programu zrównoważonego rozwoju energetyki                                                              dotacje rwe polska dla podmiotów społecznych w 2010 roku:
we współpracy z akademią górniczo-hutniczą w krakowie
                                                                                                                 lp.   podmiot                       cel                                                kwota

        długoterminowym celem projektu jest      program składa się z trzech modułów:
                                                                                                                 1)    fundacja rwe w niemczech      pomoc ofiarom kataklizmu na haiti                  6 000 zł
        popularyzacja realizowanych przez rwe
        programów zrównoważonego rozwoju         1) akademia rwe – opracowanie i realizacja programu dydak-
        wśród szerokiej opinii publicznej oraz      tycznego dla uczelni przy współpracy ekspertów rwe           2)    ośrodek pomocy społecznej     nagrody rzeczowe dla dzieci – wsparcie działań
        działania edukacyjne związane z odpo-       w wybranych obszarach (odnawialne źródła energii,                  na targówku                   wolontariuszy rwe podczas pikniku z okazji
        wiedzialnością społeczną energetyki.        efektywność energetyczna, e-mobility).                                                           dnia dziecka                                       5 000 zł

                                                 2) obecność na uczelni – budowa perspektywicznych relacji
                                                    ze studentami i absolwentami poprzez fundowanie              3)    ośrodek pomocy społecznej     zakup energooszczędnego
                                                    stypendiów naukowych oraz wspieranie budowy                        na targówku                   sprzętu agd                                        5 000 zł
                                                    laboratoryjnych stanowisk doświadczalnych i pokazowych.

                                                                                                                 4)    polski czerwony krzyż         pomoc rodzinom z lubelszczyzny, które ucierpiały
                                                 3) popularyzacja idei zrównoważonego rozwoju – działania
                                                                                                                                                     na skutek powodzi                                  20 000 zł
                                                    promujące szeroko kwestie zrównoważonego rozwoju
                                                    energetyki, m.in. udział w wydarzeniach naukowych, między-
                                                    narodowe konferencje i warsztaty z udziałem ekspertów        5)    związek kombatantów rp,       wsparcie działań
                                                    unijnych, platforma internetowa, na której zamieszczane            koło energetyków warszawy     statutowych                                        5 000 zł
                                                    będą wszystkie istotne informacje związane z programem.

                                                                                                                 6)    miasto bogatynia              pomoc poszkodowanym w powodzi                      15 000 zł



                                                                                                                 7)    fundacja rwe w polsce         realizacja programu orliki rwe                     80 000 zł



                                                                                                                 8)    fundacja rwe w polsce         realizacja programu bezpieczna energia rwe         150 000 zł



                                                                                                                 9)    fundacja rwe w polsce         realizacja programu rwe companius –
                                                                                                                                                     wolontariat pracowników                            60 000 zł


                                                                                                                 10)   fundacja rwe w polsce         realizacja programu zrównoważonego rozwoju
                                                                                                                                                     energetyki we współpracy z agh                     100 000 zł


                                                                                                                 11)   zakon braci mniejszych        organizacja wigilii dla potrzebujących przez
                                                                                                                       kapucynów                     jadłodajnię miodowa, dodatkowy budżet
                                                                                                                                                     przekazany przez zarząd spółki rwe polska,
                                                                                                                                                     zwiększający środki darowane przez pracowników
                                                                                                                                                     podczas świątecznej aukcji dobrych uczynków        10 000 zł

46   zrównoważony rozwój rwe w polsce




nagrody i wyróżnienia przyznane                                          kluczowe dane dla
rwe polska w 2010 roku                                                   rwe polska


        •   firma przyjazna klientowi
                                                                           przychody ze sprzedaży             2 807,4 mln pln
        •   business superbrands – po raz trzeci                           wynik finansowy netto              169,4 mln pln

        •   srebrny i złoty laur konsumenta                                wolumen sprzedanej energii         6 656 gwh
                                                                           liczba klientów w warszawie        910 000
        •   biały węgiel politechniki wrocławskiej dla prezesa zarządu     liczba klientów poza warszawą      1 662
            rwe polska za działania na rzecz zrównoważonego rozwoju

        •   odpowiedzialny pracodawca

        •   top employers (tytuł otrzymaliśmy w 2010 roku jako jedyna
            firma energetyczna w polsce)

        •   nagroda „konfederatki” dla członka zarządu rwe polska                                             rwe polska        rwe stoen operator
            odpowiedzialnego za sprawy pracownicze, przyznawana
            przez prezydium pracodawców rp                                 liczba pracowników                 601               575

        •   nagroda im. haliny krahelskiej dla członka zarządu             umowy na czas nieokreślony         582               563
            rwe polska odpowiedzialnego za sprawy pracownicze,
            przyznawana przez głównego inspektora pracy                    wskaźnik fluktuacji                6,99              6,78

        •   wyróżnienie w konkursie lider informatyki – po raz drugi       udział kobiet
                                                                           w kadrze menedżerskiej (w proc.)   41,46             16,67
