                                                                                                                              a
                                                                                                                              p
                                                                                                                              o
                                                                                                                              rr
                                                                                                                               t
                                                                                                                               202
                                                                                                                                 1




                                                                  r
                                                                  ó
                                                                  w
                                                                  zno
                                                                    w
                                                                    a n
                                                                      y
                                                                     żor
                                                                       o
                                                                       zwj
                                                                         r
                                                                         ówe
                                                                           wo
                                                                            l
                                                                            pc
                                                                             e
                                                                             s
                                                                  a
                                                                  p
                                                                  o
                                                                  rr
                                                                   t
                                                                   202
                                                                     1



                                                                                                                              rwe polska i rwe stoen operator -
                                                                                               środowisko
                                                                                                                              fakty i liczby

                                                                                                                              zarządzanie zrównoważonym rozwojem
                                                                                 społeczność
                                                                                                                  profil      i odpowiedzialnym biznesem
                                                                                                                organizacji


                                                                                                                                     wyznaczone cele, które konsekwentnie realizują:
                                                                                                                                     13 celów rwe polska i rwe stoen operator w zakresie
                                                                                                                                     zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialnego biznesu
                                                                                                                                     na 2013 rok

                                                                                                                                     angażowanie interesariuszy:
                                                                                                                                     panel interesariuszy przeprowadzony
                                                                         rynek                                                       na potrzeby niniejszego raportu

                                                                                                                                     spisane wartości i kodeks etyczny

                                                                                                                                     poparcie dla deklaracji csr:
                                                                                                            pracownicy               członek un global compact

                                                                                                                                     regularne raportowanie działań
                                                                                                                                     w zakresie zrównoważonego rozwoju
                                                                                                                                     i odpowiedzialnego biznesu




rwe polska s.a.                   rwe stoen operator sp. z o.o.
ul. wybrzeże kościuszkowskie 41   ul. piękna 46
00-347 warszawa                   00-672 warszawa
www.rwe.pl                        www.rwestoenoperator.pl                                                                     raport spółek rwe polska s.a. i rwe stoen operator sp. z o.o.
                                                                                                                              za okres 1 stycznia 2012 - 31 grudnia 2012
                                                                                                                              opracowany według standardu gri g3.1 na poziomie aplikacji b.

                                                                                                            1   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                                              raport 2012       2
                                                              środowisko
                                                              57 749 gj          łączne zużycie energii
                                                                                 w budynkach
                                                                                 użytkowanych przez

                                                              40%
                                                                                 obie spółki
                                                                                 spadek ilości odpadów
                                                                                                            spis treści                                                                                                                                  prezes zarządu rwe polska
                                                                                 rwe stoen operator                                                                                                                                                      o odpowiedzialności społecznej
                                                                                 w porównaniu do
                                                                                 2011 roku
                                                              26 868 m3          zużycie wody przez obie
 społeczeństwo                                                                   spółki
                                                              13 257 964 zł      suma nakładów              słowo wstępne prezesa zarządu rwe polska              02                                          o raporcie                            57
  71                  dzieci z 31 klubów                                         inwestycyjnych
                      sportowych wzięło                                          i kosztów na ochronę
                      udział w programie                                                                                                                                                                      1. tabela wskaźników gri              59
                                                                                 środowiska
                      orliki rwe w 2012
                                                                                                                                                                                                              2. oświadczenie global compact        65                                           szanowni państwo,
                                                              6                  rok prowadzona jest
  231 985 zł          to łączna kwota                                            kampania „świadoma
                      darowizn i dotacji                                         energia rwe”                                                                                                                                                                                                    z przyjemnością przekazuję państwu raport podsumowujący działania rwe polska i rwe stoen operator, dwóch
                      przekazana                                                                                                                                                                                                                                                                 największych spółek rwe w polsce, w zakresie odpowiedzialnego biznesu i zrównoważonego rozwoju w 2012 roku.
                      w 2012 r. przez
                                                                                                                                                             innowacje dla środowiska   45                                                                                                       jest to pierwszy wspólny raport rwe w polsce, sporządzony zgodnie z międzynarodowym standardem
                      rwe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 raportowania global reporting initiative. raport spełnia również wymogi komunikacji un global compact,
                                                                                                                                                             1. zużycie zasobów         47
  100                 wolontariuszy                                                                                                                                                                                                                                                              inicjatywy onz, której członkiem jest rwe polska.
                      w 2012 roku                                                                                                                            2. inwestycje na rzecz
                                                       środowisko                                                                                               ochrony środowiska      50                                                                    zrównoważony rozwój stanowi integralną część strategii biznesowej rwe polska. corocznie zarząd spółki zatwierdza wyznaczane cele csr
                                                                                                                                                                                                                                                              w poszczególnych obszarach działalności firmy, a następnie monitoruje i podsumowuje ich status realizacji.

                                                                                                                                                                                                                                                              ostatnie lata na rynku energetycznym to okres charakteryzujący się dużą dynamiką i równocześnie niepewnością wynikającą ze zmian legislacyjnych
                                                                                                                                                                                                                                                              oraz trudnych warunków spowodowanych kryzysem ekonomicznym. rwe polska, wytyczając cele i zadania na przyszłość, bierze pod uwagę dwie
                                                                                                                                                                                                                                                              perspektywy – wyzwania na rynku europejskim, na którym funkcjonuje grupa oraz specyfikę i rozwój kluczowego, z punktu widzenia spółki, polskiego
        społeczność                                                                   profil                                                                                                                                                                  rynku.
                                                                                    organizacji                                                                                              zaangażowanie społeczne             51
                                                                                                                          profil organizacji                               03                                                                                 jednym z ważniejszych wydarzeń roku 2012 dla rwe w polsce i całej branży energetycznej było ogłoszenie zbliżających się zmian dotyczących regulacji
                                                                                                                                                                                             1. działalność fundacji rwe                                      na rynku odnawialnych źródeł energii. starannie przygotowujemy się także na całkowite uwolnienie rynku energii i deregulację taryfy dla klientów
                                                                                                                          profil                                           05                   w polsce                         53
                                                                                                                                                                                                                                                              indywidualnych, co z pewnością wpłynie na wzrost konkurencyjności działań pomiędzy sprzedawcami energii. inne aspekty, które kształtują działalność
                                                                                                                          struktura zarządzania                            09                2. wolontariat pracowniczy          55                           biznesową firmy to – oprócz wzrostu wolumenu energii pozyskiwanej ze źródeł odnawialnych – także innowacje na rzecz redukcji emisji gazów
                                                                                                                          odpowiedzialne zarządzanie                       14                                                                                 cieplarnianych, uwolnienie rynku gazu oraz rosnąca rola konsumentów, którzy stają się nie tylko odbiorcami, ale także wytwórcami energii.
                                                                                                                          1. zasady etycznego postępowania                 14
                                                                                                                                                                                                                                                              w 2012 roku minęło 10 lat obecności rwe na polskim rynku. od 2002 roku spółka zainwestowała w polsce 4,7 mld zł, w tym wyłączając przejęcie
                                                                                                                          2. zrównoważony rozwój i odpowiedzialny                                                                                             działalności w warszawie, kwotę ponad 1,5 mld zł w rozwój i utrzymanie sieci elektroenergetycznej stolicy oraz 1,4 mld zł w budowę odnawialnych
                                                                                                                             biznes w spółkach rwe                         14
                                                                                                                                                                                                                                                              źródeł energii w polsce. obecnie dysponujemy mocami 192 mw energii wiatrowej. dążymy do osiągnięcia łącznej mocy 300 mw do 2015 roku.
                                                                                                                          3. mapa celów zrównoważonego                                                                                                        obszarem biznesowym, który planujemy także rozwijać jest portfel innowacyjnych produktów i usług dla wszystkich segmentów klientów, np. z sektora
                                                                                                                             rozwoju i odpowiedzialnego biznesu            15                                                                                 e-mobility stacje ładowania samochodów elektrycznych, które wspólnie z jednym z wiodących europejskich producentów samochodów oferujemy
                                                                                                                          interesariusze                                   17                                                                                 polskim klientom.
rynek                                                                                                                     1. panel interesariuszy                          18
                                                                                                                                                                                                                                                              priorytetem w naszych działaniach niezmiennie pozostają klienci, dlatego w minionym roku rozwijaliśmy projekt „klient w centrum uwagi”, którego
                                                                                                                                                                                                           rynek                               19             głównym założeniem jest budowanie jak najlepszych doświadczeń klientów w kontaktach z rwe. w 2013 roku zamierzamy wprowadzić kolejne
                                                                                                                                                                                                                                                              udogodnienie oczekiwane przez klientów, monitorować ich poziom satysfakcji oraz, poprzez kontynuowanie programów edukacyjnych takich, jak
                                                                                                                                                                                                           1. rozwój rwe w polsce              21
                                                                                                                                                                                                                                                              „świadoma energia rwe”, zachęcać do racjonalnego korzystania z energii.
                                                                                                                                                                                                           2. klienci w centrum uwagi          24
  rynek                                                                        pracownicy
                                                                                                                                                                                                           3. współpraca z dostawcami          34             jednym z kluczowych działań spółki rwe stoen operator w 2012 roku było pełne przygotowanie infrastruktury energetycznej w warszawie na czas
                                                                                                                                                                                                                                                              mistrzostw europy w piłce nożnej. rwe stoen operator ściśle współpracował z władzami m.st. warszawy. rezultatem podjętych projektów
  15 520 km           długość sieci elektroenergetycznej                                                                                                                                                                                                      inwestycyjnych było uruchomienie stacji wysokiego napięcia „stadion”, zasilającej narodowe centrum sportu oraz gospodarstwa domowe dzielnic
                      rwe stoen operator                                                                                           przyjazne miejsce pracy                   35                                                                               praga północ i praga południe. rwe stoen operator przygotowuje się również do wdrożenia inteligentnych liczników na obszarze swojej sieci.
                                                                                                                                                                                                                                                              w ramach programu „inteligentna energia rwe" odbyło się pierwsze pilotażowe wdrożenie inteligentnych liczników w wybranych budynkach
  7 060 gwh           ilość dystrybuowanej energii przez                                                                           1. warunki pracy                          39
                                                                                                                                                                                                                                                              w warszawie, połączone z kampanią edukacyjną skierowaną do mieszkańców oraz badaniem zachowań użytkowników.
                      rwe stoen operator                                                                                           2. bezpieczeństwo w miejscu pracy         43
  5 776 gwh           ilość sprzedanej energii przez                  pracownicy                                                                                                                                                                              rwe polska i rwe stoen operator zależy na poznaniu oczekiwań i opinii swoich interesariuszy. dlatego chciałbym przy tej okazji podziękować
                      rwe polska                                                                                                                                                                                                                              uczestnikom pierwszego, w branży energetycznej w polsce, panelu interesariuszy rwe polska i rwe stoen operator. dziękuję za wszystkie państwa
  280 gwh             ilość sprzedanej energii odnawialnej            1 170 pracowników jest                                                                                                                                                                  opinie i oczekiwania wobec naszych działań związanych z raportowaniem społecznej odpowiedzialności biznesu. zebrany materiał pomógł nam
                      przez rwe polska                                        zatrudnionych na umowę                                                                                                                                                          wytyczyć cele zrównoważonego rozwoju na 2013 rok.
                                                                              o pracę przez obie spółki
  12                  liczba punktów rwe do ładowania
                                                                      6,8% poziom fluktuacji w rwe polska                                                                                                                                                     serdecznie zapraszam do zapoznania się
                      samochodów elektrycznych na terenie                                                                                                                                                                                                     z raportem csr 2012.
                      warszawy
                                                                      4,7% poziom fluktuacji w rwe stoen
  2 558,6 mln zł przychody ze sprzedaży netto                                 operator
                      rwe polska
                                                                      3       związki zawodowe działające
  1 013,1 mln zł przychody ze sprzedaży netto                                 w obu firmach
                      rwe stoen operator
                                                                      100% pracowników jest
  430                 liczba różnych dostawców                                poddawanych regularnej
                      współpracujących                                        ocenie pracy

  940 700             liczba klientów rwe polska                      89% pracowników skorzystało
                                                                              z narzędzia 360 stopni                                                                                                                                                                                                                                                                                                  filip thon
  27 sekund           przeciętny czas oczekiwania na
                                                                      74      wskaźnik satysfakcji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   prezes zarządu rwe polska
                      połączenie z call center rwe polska                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             członek zarządu rwe east
                                                                              pracowników (w skali 1-100)
  584 000 rwe polska
                udanych logowań do e-bok                                      w rwe stoen operator

  do 4 dni            z 11 dni skrócono czas reklamacji               73      wskaźnik satysfakcji
                      klientów biznesowych                                    pracowników (w skali 1-100)
                                                                              w rwe polska                                                                                                                                                                      wierzymy, że etyczne i społecznie zaangażowane postępowanie korzystnie wpływa
  113                 firm zarejestrowało się w grze rwe
                      „jak oszczędzać energię w firmie”
                                                                                                                                                                                                                                                                na tworzenie trwałych i przejrzystych relacji z interesariuszami
  180 000             odsłon na youtube miał film rwe
                      o oszczędzaniu energii w firmie

3   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                        raport 2012   4




                                                                  środowisko




profil                                              społeczność
organizacji
profil                                 05
struktura zarządzania                  09
odpowiedzialne
zarządzanie                            14
1. zasady etycznego
   postępowania                        14
2. zrównoważony
   rozwój i odpowiedzialny
   biznes w spółkach rwe 14
3. mapa celów zrówno-
   ważonego rozwoju
   i odpowiedzialnego
   biznesu                             15
interesariusze                         17   rynek
1. panel interesariuszy                18




                                                                               pracownicy

            5    zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                                                     raport 2012   6




                                                                                                           grupa rwe,
                                                                                                        należąca do piątki
                                                                                                        największych firm
                                                                                                    energetycznych w europie,
                                                                                                     od 2002 roku sprzedaje
                                                                                                                                                                                                                                                          1,00/
                                                                                                                                                                                                                                                                       2,25/
                                                                                                      i dystrybuuje energię                                                                                                                               0,00
                                                                                                                                                                                                                                                                       2,75

                                                                                                           elektryczną
                                                                                                                                                                                                                                               0,50/
                                                                                                             w polsce                                                                                                                          -1,25
                                                                                                                                                                                                                                                                               2,75/

                                                                                                                                                                        rynki rwe                                                                                              1,50



                                                                                                                                                                              rynki rwe
            profil                                                                                                                                                            o ugruntowanej pozycji

                                                                                                                                                                              rynki o potencjale rozwojowym
                                                                                                                                                                              (zainicjowane pierwsze projekty)

                                                                                                                                                                              dodatkowe rynki, szczególnie
                                                                                                                                                                              dla źródeł odnawialnych
                        grupa rwe, należąca do piątki                    grupa zatrudnia 70 000 osób, dostarcza energię elektryczną
                                                                                                                                                                              dodatkowe rynki – wydobycie gazu
                        największych firm energetycznych                 prawie 17 milionom klientów i gaz niespełna 8 milionom klientów.                                     i ropy naftowej
                        w europie, od 2002 roku sprzedaje                obecnie największymi firmami na polskim rynku, należącymi do
                                                                                                                                                                        x/y   prognozowany średni
                        i dystrybuuje energię elektryczną                grupy rwe, są spółki, których dotyczy niniejszy raport:                                              wzrost zapotrzebowania
                        w polsce. grupa rwe specjalizuje się             rwe polska – zajmująca się obrotem energią elektryczną oraz                                          na energię elektryczną/gaz                                                          wiodąca pozycja na głównych rynkach
                                                                                                                                                                              w % p.a. (2011-2020)
                        w wydobyciu surowców (ropy, gazu                 rwe stoen operator – operator systemu dystrybucyjnego,                                                                                                                           produkt        energia elektryczna            gaz
                                                                                                                                                                                                                                          rynek
                        i węgla brunatnego), wytwarzaniu                 zarządzający warszawską siecią elektroenergetyczną.                                            rwe w polsce to 8 spółek, które zajmują
                        energii elektrycznej z gazu, węgla,                                                                                                             się wytwarzaniem, sprzedażą                                       niemcy                       nr 1                    nr 3
                        odnawialnych źródeł energii oraz                                                                                                                i dystrybucją energii elektrycznej oraz                           wlk. brytania                nr 4                    nr 4
                        sprzedaży i dystrybucji energii                                                                                                                 energii cieplnej, kontraktingiem                                  holandia                     nr 2                    nr 1
                        elektrycznej i gazu.                                                                                                                            energetycznym w obszarze energetyki
                                                                                                                                                                                                                                          europa środkowo-             nr 2 na węgrzech        nr 1 w czechach
                                                                                                                                                                        cieplnej, poszukiwaniem i wydobyciem                              -wschodnia
                                                                                                                                                                        gazu. ponadto, spółka przedsiębiorstwo                                                         nr 3 na słowacji        nr 2 na słowacji
                                                                                                                                                                                                                                          i południowo-wschodnia
                                                                                                                                                                        wodociągów i kanalizacji w dąbrowie                                                            nr 5 w polsce           nr 3 na węgrzech
                           struktura i obszary działania grupy rwe                                                                                                      górniczej zajmuje się dostawą wody                                                             obecność w czechach
                           działalność grupy obejmuje wszystkie elementy łańcucha wartości                                                                              i oczyszczaniem ścieków. spółka rwe it
                                                                                                                                                                                                                                                                       obecność w turcji
                                                                                                                                                                        poland świadczy usługi it na potrzeby
                                                                                                          handel               sieci             obrót (energia                                                                           miejsce w europie            nr 3                    nr 5
                                                                                                                                                                        wewnętrzne spółek rwe w polsce.
                 wydobycie i produkcja surowców                wytwarzanie energii                        energią         energetyczne            elektryczna
                                                                                                         (hurtowy)          i gazowe                 i gaz)
obszary




                    ropa          węgiel        pellet     konwencjonalna       odnawialna


                                                                                                                                                                        obszary aktywności grupy rwe w polsce


                                                                                  rwe ag                                                                                                                                                                              ciepło
                                                                                                                                                                                                                                                              elektrociepłownia będzin
                niemcy                         holandia/    wielka             europa                 energia            wytwarzanie             handel/                                                                         gaz                                (w będzinie)
                                               belgia       brytania           środkowo-              odnawialna         gaz & ropa              przesył gazu                                                               rwe dea polska
                                                                               -wschodnia                                                                                                                                                                      rwe polska contracting
                power           sales                                                                                                                                                                                        (w warszawie)                         (we wrocławiu)
                generation      distribution                                   i południowo-
                                networks                                       -wschodnia                                                                                                                                                                           – rwe east

                rwe             rwe            essent       rwe npower         rwe east               rwe innogy         rwe dea                 rwe supply & trading
                generation      deutschland
                                                                                                                                                                                                                                                   it
                                                                               rwe polska
struktura




                se / rwe                                                       rwe hungaria                                                                                                                                                   rwe it poland
                power                                                          (węgry)                                                                                                                                                        (w warszawie)
                                                                               rwe slovensko
                                                                               (słowacja)
                                                                               rwe ceska
                                                                                                                                                                                                                                                                   woda
                                                                               republika (czechy)                                                                                                                         energia                             przedsiębiorstwo
                                                                               rwe turkey
                                                                                                                                                                                                                       elektryczna                              wodociągów
                                                                               (turcja)                                                                                                                                                                          i kanalizacji
                                                                               rwe hrvatska                                                                                                                       rwe polska (w warszawie)
                                                                                                                                                                                                                     rwe stoen operator                         w dąbrowie
                                                                               (chorwacja)
                                                                                                                                                                                                                 (w warszawie) - rwe east                          górniczej
                                                                                                      usługi wewnętrzne                                                                                            rwe renewables polska
                                                                                                      rwe consulting rwe it        rwe service      rwe technology                                                      (w warszawie)
                                                                                                                                                                                                                   elektrociepłownia będzin
                                                                                                                                                                                                                         (w będzinie)

7   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                          raport 2012       8




rwe polska                                                                                                             rwe stoen operator
        rwe polska jest sprzedawcą energii        spółka zatrudnia ponad 600 osób. właścicielem spółki                     spółka rwe stoen operator rozpoczęła działalność 1 lipca 2007 roku, w wyniku                 działalność rwe stoen operator, jako
        elektrycznej, który obsługuje prawie      rwe polska jest rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh,                 obowiązkowego rozdzielenia sprzedaży i dystrybucji energii elektrycznej.                     operatora systemu dystrybucyjnego,
        1 mln klientów w całej polsce,            która posiada 100% akcji firmy.                                          spółka dostarcza energię 933 tysiącom klientów w warszawie i jej okolicach.                  podlega regulacji i obowiązkowi
        głównie na terenie warszawy.                                                                                       dystrybuuje 7060 gwh energii elektrycznej poprzez sieć pokrywającą obszar 517 km2.           obligatoryjnego przedkładania taryfy
                                                                                                                           długość sieci rwe stoen operator wynosi 15 520 km. sieć obsługiwana przez spółkę             dystrybucyjnej do zatwierdzenia przez
                                                                                                                           ma jedne z najlepszych wskaźników niezawodności w polsce.                                    urząd regulacji energetyki (ure).

                przychody ze sprzedaży netto                                2 558,6 mln zł
                wynik finansowy netto                                       388,5 mln zł
                wolumen sprzedanej energii                                  5 776 gwh*                                     przychody ze sprzedaży netto                                1 013,1 mln zł

                liczba klientów                                             940 750                                        wynik finansowy netto                                       103,6 mln zł

                liczba pracowników zatrudnionych na umowę o pracę           620                                            liczba klientów                                             933 000
                                                                                                                           liczba pracowników zatrudnionych na umowę o pracę           550
        *gwh - gigawatogodziny




        rwe renewables polska należy do rwe       elektrownia będzin jest producentem energii cieplnej.                    tabela 1. linie elektroenergetyczne sieci dystrybucyjnej (osd) na terenie działalności rwe stoen operator
                                                                                                                           (w przeliczeniu na jeden tor) – stan na koniec 2012 roku
        innogy i działa w obszarze poszukiwania   grupa rwe jest większościowym udziałowcem tej spółki (69,56%).
        możliwości inwestowania i uruchamiania    ciepło produkowane jest na potrzeby rynku zagłębia
                                                                                                                           typ linii                                                         długość linii
        odnawialnych źródeł energii.              dąbrowskiego, natomiast energia elektryczna na potrzeby
        rwe renewables polska, we współpracy      krajowego systemu elektroenergetycznego. spółka, powstała
                                                                                                                           linie 220 kv najwyższych napięć             napowietrzne          8 km (dwutorowa, w tym
        z rwe polska, planuje wybudować do        w 1913 roku, jest jednym z najdłużej działających przedsiębiorstw
                                                                                                                                                                                             praca 1 toru na napięciu 110 kv)
        2015 roku elektrownie wiatrowe            energetyki zawodowej na terenie śląska i zagłębia dąbrowskiego.
        o łącznej mocy 300 mw. na koniec          elektrociepłownia będzin s.a. od 1998 roku jest notowana na
                                                                                                                           linie 110 kv wysokiego napięcia             napowietrzne          391 km (w przeliczeniu na jeden tor)
        2012 r. firma pozyskiwała 152 mw          giełdzie papierów wartościowych w warszawie.
                                                                                                                                                                       kablowe               76 km
        z działających farm wiatrowych i buduje
        kolejne, m.in. w nowym stawie na          rwe polska contracting zajmuje się doradztwem
                                                                                                                           linie 15 kv średniego napięcia              napowietrzne          299 km
        żuławach wiślanych o mocy 45 mw.          energetycznym, działając głównie w obszarze energetyki cieplnej.
                                                                                                                                                                       kablowe               6 732 km
                                                  spółka sprzedaje ciepło wytwarzane we własnych 78 kotłowniach
                                                  gazowych, olejowych i węglowych o łącznej mocy zainstalowanej
                                                                                                                           linie 0,4 kv niskiego napięcia              napowietrzne          1 339 km (bez przyłączy)
                                                  138,44 mw. kotłownie znajdują się na terenie ośmiu województw,
                                                                                                                                                                       kablowe               5 146 km (bez przyłączy)
                                                  głównie na zachodzie i południu kraju.

                                                                                                                           kv – kilowolt
                                                  przedsiębiorstwo wodociągów i kanalizacji sp. z o.o.
                                                  w dąbrowie górniczej zaopatruje w wodę mieszkańców gminy na
                                                  obszarze 188 km2. spółka świadczy usługi dostaw wody                     tabela 2. stacje elektroenergetyczne należące do sieci dystrybucyjnej (osd) rwe stoen operator
                                                  i oczyszczania ścieków dla około 127 tysięcy mieszkańców miasta.         na terenie warszawy – stan na koniec 2012 roku
                                                  od 2002 roku rwe posiada 34% udziałów przedsiębiorstwa
                                                  wodociągów i kanalizacji sp. z o.o. w dąbrowie górniczej. spółka         typ stacji                  liczba stacji
                                                  zapewnia miastu obsługę trzech mechaniczno-biologicznych
                                                  oczyszczalni ścieków.                                                    stacja 220 kv                          1

                                                  spółka rwe polska generation została powołana w 2011 roku                stacja 110 kv                         36
                                                  do realizacji projektów wytwarzania energii elektrycznej w polsce.
                                                                                                                           stacja 15 kv                      5 998
                                                  spółka rwe it poland powstała w 2001 roku i świadczy usługi it
                                                  dla pozostałych spółek rwe w polsce.

   9   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                raport 2012   10




   struktura zarządzania
   struktura organizacyjna rwe polska
   (stan na 15.01.2013)                                                                                                                                                                                          szczegółowe
                                                                                                                                                                                                                  informacje
                                                                                                                                                                                                              o członkach rady,
                                                                                                                                                                                                                   w tym ich
                                                                                                                                                                                                                 wykształcenie
                                                                                                                                                                                                               i kwalifikacje są
                                                                                                         rwe polska jest spółką akcyjną, której 100% udziału posiada rwe beteiligungs-                        podane na stronie
                                                                                                         verwaltung ausland gmbh. na czele spółki stoi czteroosobowy zarząd, który tworzą:
                                                                                                                                                                                                                  www.rwe.pl
                                                                                                         dr filip thon – prezes zarządu
                                               zarząd                                                    janusz moroz
                                             rwe polska                                                  martin mikláš
                                                                                                         dr sławomir jacek koczywąs (reprezentant pracowników)

                                                                                                         zarząd powoływany jest przez radę nadzorczą. pracownicy spółki mają prawo wyboru     skład rady nadzorczej rwe polska:
                                                                                                         jednego kandydata na członka zarządu spółki. kadencja członków zarządu trwa do
                                                                                                         pięciu lat. okres kadencji ustala rada nadzorcza dla każdego członka zarządu         dr marie-theres thiell
                                                                                                         indywidualnie w uchwale w sprawie jego powołania. tryb działania pracy zarządu,      przewodnicząca rady
                                                                                                         zasady prowadzenia przez zarząd spraw spółki i podejmowania uchwał przez zarząd
                                                                                                         określa „regulamin zarządu rwe polska s.a.”, który zatwierdzany jest przez radę      dr michael herrmann
                                                                                                         nadzorczą. rada nadzorcza dokonuje również oceny wyników działań pracy zarządu,      1.wiceprzewodniczący rady
                                                                                                         który rozliczany jest za osiągnięcia celów biznesowych. przewodniczący rady
             departament                                                      departament
               prezesa              departament           departament            spraw                   nadzorczej ustala wynagrodzenie członków zarządu.                                    marzena dymińska
               zarządu               finansów               handlu            personalnych                                                                                                    2.wiceprzewodnicząca rady
                                                                                                         rada nadzorcza rwe polska składa się z siedmiu osób, powołanych na okres 3 lat.      (reprezentantka pracowników)
                                                                                                         członkowie rady nie są weryfikowani pod kątem wytyczania strategii obejmującej
                                                                                                         zagadnienia ekonomiczne, środowiskowe i społeczne. zasady funkcjonowania rady        julia lynch-williams
                                                                                                         określa „regulamin rady nadzorczej rwe polska s.a.” członkowie rady nadzorczej       członek rady
                                                                                                         spółki, zgodnie z uchwałą walnego zgromadzenia z 2009 roku, nie otrzymują
  polityka energetyczna          rachunkowość        operacyjne zarządzanie    zarządzanie personelem
       i współpraca                i finanse           zasobami energii                                  wynagrodzenia za wykonywanie obowiązków członka rady nadzorczej.                     dr oliver schmitt
                                                                                ochrona środowiska /                                                                                          członek rady
rozwój przedsiębiorstwa /       controlling i risk      strategia zakupu      ochrona danych osobowych   warto dodać, że zarówno zarząd, jak i rada nadzorcza rwe polska posiadają w swoich
          m&a                     controlling                energii                                     strukturach przedstawicieli z ramienia pracowników. rada nadzorcza uchwala           andrzej kopcik
                                                                                   bezpieczeństwo
                                                                                                         regulamin wyborów kandydatów na członka zarządu oraz kandydatów na członków          członek rady
   kadry kierownicze          zakupy i gospodarka       sprzedaż energii           i higiena pracy
                                  magazynowa                                                             rady nadzorczej wybieranych przez pracowników. wybory przeprowadzane są przez        (reprezentant pracowników)
      komunikacja                                           marketing                                    komisję w głosowaniu tajnym, jako bezpośrednie i powszechne.
    przedsiębiorstwa              informatyka                                                                                                                                                 dariusz leszko
                                                       obsługa klientów                                                                                                                       członek rady
     obsługa prawna           rozliczanie klientów
i zarządzanie regulacjami        i windykacja         kontroling i wsparcie                                                                                                                   (reprezentant pracowników)
                                                             handlu
 audyt i bezpieczeństwo
      operacyjne

   projekty specjalne

11   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                          raport 2012   12




struktura organizacyjna
rwe stoen operator
(stan na 15.01.2013)




                                                           planowanie rozwoju sieci
                                         zarządzanie
                                                           standardy sieci
                                          majątkiem
                                          sieciowym        dane majątkowe sieci
                                                           nieruchomości
                                                                                                  właścicielem rwe stoen operator sp. z o.o. jest rwe polska s.a., która posiada         zasadę równości uzupełnia zasada
                                                                                                  100% udziałów w spółce. firmą zarządza trzyosobowy zarząd, w skład którego             neutralności, która wyraża się m.in.
                                                           usługi dystrybucyjne                   wchodzą:                                                                               w odcięciu się operatora od działań
                                                           przyłączenia i obsługa –                                                                                                      reklamowych firm zajmujących się
                                            usługi
                                                           klienci indywidualni                   robert stelmaszczyk – prezes zarządu                                                   sprzedażą lub wytwarzaniem energii.
                                        dystrybucyjne
                                                           i małe przedsiębiorstwa                klaus engelbertz    – członek zarządu                                                  dlatego też rwe stoen operator
                                        i przyłączenia
                                                           przyłączenia – klienci biznesowi       agnieszka nosal     – członek zarządu (od 2013 r.)                                     i rwe polska posiadają oddzielne
                                                           operator pomiarów                                                                                                             siedziby, oddzielną obsługę klienta,
                                                                                                  zarząd kieruje działalnością spółki i podejmuje decyzje we wszystkich sprawach         odrębne kampanie marketingowo-
                                                                                                  niezastrzeżonych do wyłącznej kompetencji zgromadzenia wspólników,                     -komunikacyjne, niezależne serwisy
                                                                                                  w szczególności zarząd prowadzi działania spółki i reprezentuje ją na zewnątrz.        www oraz odrębne sekcje w intranecie.
                                                           dyspozycja
                                         kierowanie
                                            siecią         pogotowie energetyczne                 na rwe stoen operator – operatorze systemu dystrybucji – spoczywa, nałożony przez
                                                           dyspozycji                             prawo, obowiązek zapewnienia równego dostępu do sieci spółek zajmujących się
                                                                                                  obrotem energią elektryczną. zasada równości dotyczy takich kwestii jak przejrzyste
                                                                                                  warunki dostępu do sieci przez spółki, czy jednakowe warunki świadczenia usług.
                                                           eksploatacja                           w celu realizacji zasady równości rwe stoen operator przyjął tzw. program zgodności,
                                                           i budowa sieci sn i nn                 którego celem jest zagwarantowanie równego traktowania spółek. w firmie została
                                           usługi                                                 powołana funkcja inspektora ds. zgodności, który odpowiada za przestrzeganie
                                                           eksploatacja sieci wn
                                          sieciowe                                                programu zgodności. nie tylko pracownicy rwe stoen operator są zobowiązani do
                                                           usługi wspólne
                                                                                                  przestrzegania zapisów programu. objęci tym obowiązkiem są również podwykonawcy
                                                                                                  firmy oraz wszystkie inne osoby wykonujące prace na rzecz rwe stoen operator.


                                                           inwestycje sieciowe
                                         realizacja        inwestycje sieciowe
                                         inwestycji
                                                                                              program zgodności
       zarząd                            sieciowych        wsparcie projektowe /
                                                           back office
                                                                                              rwe stoen operator
     rwe stoen
      operator                                                                                    program zapewnienia niedyskryminacyjnego traktowania użytkowników systemu
                                                                                                                                                                                         program zgodności jest dostępny
                                                                                                                                                                                         na stronie internetowej
                                         kontroling                                               dystrybucyjnego dla rwe stoen operator sp. z o.o.
                                                                                                                                                                                         www.rwestoenoperator.pl
                                         biznesowy
                                                                                                  tzw. program zgodności został zatwierdzony decyzją prezesa urzędu regulacji
                                                                                                  energetyki 7 marca 2011 roku. dokument ten określa przedsięwzięcia, jakie
                                                                                                  powinien podjąć operator systemu dystrybucyjnego w celu zapewnienia równego
                                                                                                  (niedyskryminacyjnego) dostępu do sieci spółek obrotu.
                                                                                                  program obejmuje działania zapewniające równe traktowanie oraz eliminację
                                        zarządzanie                                               zachowań dyskryminacyjnych w obszarach:
                                         procesami
                                                                                                  • przyłączenia do sieci dystrybucyjnej

                                                                                                  • świadczenia usług dystrybucyjnych i zmiany sprzedawcy

                                                                                                  • realizacji skarg i reklamacji
                                         komórka           bezpieczeństwo
                                        wspierająca        i higiena pracy                        • likwidacji zakłóceń i awarii

                                                                                                  • udostępniania danych pomiarowych służących do rozliczeń, bilansowania
                                                                                                    i rozliczania niezbilansowanych użytkowników systemu
                                          pełnomocnik
                                        ds. bhp, ochrony                                          • ochrony informacji sensytywnych
                                            informacji
                                           niejawnych
                                          i obronności                                            • udostępniania informacji użytkownikom systemu i potencjalnym
                                                                                                    użytkownikom systemu

13   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                  raport 2012       14




nagrody i wyróżnienia
                                                    firma przyjazna klientowi
                                                                                                                      odpowiedzialne zarządzanie
                                                    już po raz czwarty rwe polska została laureatem programu
                                                    certyfikującego i uzyskała godło „firma przyjazna klientowi”.     1. zasady etycznego postępowania
                                                    stało się to możliwe dzięki zaangażowaniu pracowników z obszaru
                                                    obsługi klienta. nagroda jest wyrazem uznania dla wysokiej
                                                                                                                          w spółkach rwe polska, jak i rwe stoen operator, podobnie jak w całym koncernie
                                                    jakości obsługi klientów i skuteczności realizowania założeń
                                                                                                                          rwe, funkcjonuje kodeks etyczny, który stanowi podstawę wszystkich wewnętrznych         wartości grupy rwe
                                                    polityki zarządzania relacjami z klientem. otrzymanie godła
                                                                                                                          regulacji obowiązujących w spółkach grupy rwe.                                          wartości pomagają w tworzeniu
                                                    to symbol i gwarancja, że firma jest w gronie przedsiębiorstw
                                                                                                                          kodeks etyczny określa zasady relacji z otoczeniem spółek, w tym klientów,              systemu wspólnej tożsamości oraz
                                                    przyjaznych klientowi, wyróżniających się pod względem
                                                                                                                          akcjonariuszy, dostawców, doradców, czy opinii publicznej. reguluje również zasady      identyfikacji we wszystkich spółkach
                                                    nowoczesnej i profesjonalnej obsługi.
                                                                                                                          postępowania wobec świata polityki. zgodnie z nimi, spółki zachowują neutralną          grupy rwe.
                                                                                                                          postawę w stosunku do działalności politycznej. kodeks opisuje również zasady
                                                                                                                          postępowania w relacjach wewnętrznych, w tym odnosi się także do kwestii konfliktu      składają się na nie: zaufanie,
        jakość i bezpieczeństwo umów jest jednym    dobra umowa
                                                                                                                          interesów. w swej treści kodeks odnosi się do dziesięciu zasad inicjatywy un global     myślenie przyszłościowe,
        z najistotniejszych problemów, z jakimi     rwe polska, jako jedyna firma w branży energetycznej, otrzymała
                                                                                                                          compact, której rwe polska jest sygnatariuszem. uzupełnia go „katalog działań           niezawodność, wyniki, dbałość
        mają do czynienia konsumenci. rwe           certyfikat dobra umowa dla kompleksowej umowy sprzedaży
                                                                                                                          niedozwolonych”. zapisy kodeksu w zakresie relacji z partnerami handlowymi są           o klienta, pasja i współpraca.
        polska, poddając swoje umowy analizie       energii elektrycznej i ogólnych warunków sprzedaży. certyfikat
        pod kątem interesu konsumenta               przyznawany jest przez niezależne stowarzyszenie konsumentów          rozwinięte w specjalnych wytycznych, które szczegółowo określają standardy
                                                                                                                          zachowań. system ten uzupełnia „polityka zapobiegania nadużyciom w rwe polska s.a.      kodeks etyczny jest dostępny
        i otrzymując pierwszy na rynku certyfikat   polskich, którego doświadczony zespół sprawdził zgodność
                                                                                                                          i spółkach zależnych”, wspierany przez wdrożoną przez spółkę rwe polska „procedurę      na stronie
        dobra umowa przyznawany przez               wzorca umowy z prawem i interesem konsumenta. certyfikat
        stowarzyszenie konsumentów polskich,        dobra umowa potwierdza, że powyższe dokumenty rwe polska              zarządzania ryzykiem nadużyć”. firma stwarza pracownikom możliwość anonimowego          www.rwe.pl
        daje jasny sygnał, że odpowiedzialnie       są zgodne z szeroko rozumianym interesem konsumentów.                 zgłoszenia wszelkich niepokojących sytuacji i potencjalnych konfliktów etycznych.
        i z szacunkiem traktuje klientów. jest to                                                                         wdrażaniem i monitorowaniem przestrzegania zasad kodeksu zajmuje się zespół ds.
        także doskonały przykład na to, jak firmy                                                                         compliance, znajdujący się w strukturze działu obsługi prawnej i zarządzania
        mogą prowadzić swój biznes w sposób                                                                               regulacjami.
        etyczny.                                                                                                          w 2012 roku przeszkolono z kodeksu etycznego wszystkich pracowników rwe polska
        grażyna rokicka prezes zarządu,                                                                                   i rwe stoen w drodze e-learningu (dla osób z dostępem do internetu) lub szkoleń
        stowarzyszenie konsumentów polskich                                                                               prowadzonych przez menedżerów (dla osób nieposiadających dostępu do internetu).
                                                                                                                          szkolenia objęły również pracowników zewnętrznych.

        zespół rwe polska „klienci indywidualni     polish national sales awards – profesjonalny sprzedawca roku
        i małe przedsiębiorstwa” został             zaangażowanie pracowników zespołu sprzedaży zaowocowało
        wyróżniony w kategorii zespół sprzedaży     wyjątkowymi wynikami, dostrzeżonymi przez komisję sędziowską
        roku w iv edycji konkursu „polish           konkursu. oceniając zgłoszenia konkursowe, sędziowie poza
                                                                                                                      2. zrównoważony rozwój
        national sales awards – profesjonalny       wynikami sprzedaży, brali pod uwagę także m.in. etykę                i odpowiedzialny biznes w spółkach rwe
        sprzedawca roku”.                           postępowania, najlepsze praktyki w sprzedaży, pracę zespołową
                                                    i współpracę między pracownikami.                                     co roku firmy przyjmują kierunki działań strategicznych w zakresie zrównoważonego
                                                                                                                          rozwoju i odpowiedzialnego biznesu wraz z konkretnymi celami. dotąd takie cele          rwe polska należy do organizacji
                                                                                                                          tworzone były dla rwe polska, w 2013 roku cele obejmą również spółkę rwe stoen          promujących zasady społecznej
                                                    certyfikat top employers
                                                                                                                          operator. postępy przy realizacji zadań są monitorowane i oceniane w rocznej            odpowiedzialności biznesu, tj. do
                                                    rwe polska trzeci rok z rzędu została uhonorowana prestiżowym
                                                                                                                          perspektywie. działania koordynuje dział komunikacji przedsiębiorstwa. za osiągnięcie   forum odpowiedzialnego biznesu,
                                                    tytułem „top employers” przyznawanym za wysokie standardy
                                                                                                                          postawionych celów odpowiedzialni są poszczególni menedżerowie. postępy w formie        pkpp lewiatan, zppe związek
                                                    w zakresie zarządzania zasobami ludzkimi oraz za aktywne
                                                                                                                          raportów prezentowane są zarządowi oraz ujawniane w corocznych raportach                prywatnych pracodawców energetyki
                                                    działania mające na celu podnoszenie atrakcyjności firmy, jako
                                                                                                                          zrównoważonego rozwoju, dostępnych na stronie rwe polska w dziale publikacje.           oraz centrum wolontariatu.
                                                    pracodawcy. certyfikat „top employers” przyznawany przez
                                                    instytut cfr otrzymują pracodawcy spełniający najwyższe
                                                                                                                          główne obszary, w jakich spółki rwe polska i rwe stoen operator ustanawiają swoje
                                                    standardy w dziedzinie polityki personalnej.
                                                                                                                          cele w zakresie odpowiedzialnego biznesu i zrównoważonego rozwoju, to: rynek,
                                                                                                                          pracownicy, społeczność, środowisko.
        rwe polska po raz drugi                     nagroda zaufania „złoty otis 2012”                                    w 2012 roku firma rwe polska postawiła 10 celów wraz z 13 miernikami. 9 celów udało
        zdobyła nagrodę zaufania                    kapituła nagrody zaufania „złoty otis” przyznaje ekonagrody           się osiągnąć w pełni. w 2013 roku obie spółki przyjęły 13 celów. mapa
        „złoty otis”.                               najbardziej wartościowym produktom i programom ekologicznym.          zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialnego biznesu prezentuje przyjęte
                                                    w tej kategorii nagrodzono program ochrony środowiska                 zobowiązania, rozliczenie z ich realizacji oraz plany na kolejny rok.
                                                    realizowany w obiektach elektroenergetycznych rwe w polsce.

15   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                  raport 2012   16




3. mapa celów zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialnego
   biznesu rwe polska i rwe stoen operator
                                                                                                                                                           zobacz co na temat strategicznych działań rwe w polsce mówi prezes rwe polska – filip thone www.rwe.pl

        cele w 2012                     miernik                              realizacja celów 2012                               cele na 2013                                                         miernik
        rynek                                                                                                                    rynek

        1. osiągnięcie zakładanego      1. ważony według volumenu            - indeks satysfakcji klientów wyniósł 75 (w skali
           poziomu indeksu                 zintegrowany indeks satysfakcji     od 1 do 100).
           zadowolenia klientów.           klientów tzw. csi 75,7 (w skali   - wzrost satysfakcji w najważniejszych grupach
                                           od 1 do 100).                       klientów.

        2. zmiana kultury               2. przeprowadzenie badania           - zostały zrealizowane największe kompleksowe
           organizacyjnej w kierunku       doświadczenia klientów we           badania klienckie w historii rwe polska.
           proklienckim.                   wszystkich segmentach             - zdefiniowano cztery kluczowe doświadczenia,       1. kontynuacja programu klient w centrum uwagi.                      1. wdrożenie „quick wins 2 initiatives”.
                                           i zaplanowanie zmian.               których spółka chce dostarczać swoim klientom.
                                                                             - najważniejsze oczekiwania klientów zostały        2. poprawa poziomu przejrzystości i czytelności                      2. wdrożenie nowej faktury do czerwca 2013.
                                        3. wprowadzenie zróżnicowanej          przełożone na 14 inicjatyw do realizacji.            faktur.
                                           oferty dla segmentów              - w ramach cyklicznego badania zaangażowania,                                                                            3. kontynuacja kampanii „świadoma energia”
                                           klienckich.                         i satysfakcji pracowników, spółka pytała tym      3. promocja efektywności energetycznej wśród                            skierowanej do mśp.
                                                                               razem również o orientację na klienta.               klientów.
                                        4. wdrożenie programu, którego                                                                                                                                4. harmonogram spotkań ze stowarzyszeniami
                                           celem jest zmiana kultury                                                             4. stworzenie platformy dialogu                                         konsumenckimi.
                                           organizacyjnej w kierunku                                                                z klientem.
                                           bardziej proklienckim.

        3. promowanie efektywności      5. kampania informacyjno-            - kampania pod hasłem „5 minut zabawy, 365 dni
           energetycznej.                  -promocyjna wśród klientów.         oszczędności” jest adresowana głównie do
                                                                               sektora mśp. materiały multimedialne obejrzano
                                                                               na youtube ponad 200 tys. razy.

        miejsce pracy                                                                                                            miejsce pracy

        4. przeciwdziałanie skutkom     6. nawiązane kontakty                - przygotowanie programu praktyk i zatrudnienia
           luki pokoleniowej na            z kolejnymi dwoma szkołami          dla uczniów i absolwentów techników.
           stanowiskach technicznych.      technicznymi.                     - pierwsza grupa pięciu absolwentów technikum
                                                                               podjęła pracę w obszarze eksploatacji sieci.

        5. kontynuacja projektu         7. pozytywna ocena stopnia           - organizacja „dni różnorodności”.                  5. zwiększanie świadomości pracowników                               5. wskaźnik ltif 2,5.
           zarządzanie                     realizacji celów przez rwe ag.    - szkolenia w zakresie udzielania pierwszej            w zakresie bezpieczeństwa pracy.
           różnorodnością.                                                     pomocy dzieciom, warsztaty dla rodziców                                                                                6. realizacja zaplanowanych działań na poziomie
                                                                               poświęcone tematyce wychowawczej.                 6. zaplanowanie i realizacja działań wynikających                       każdej komórki organizacyjnej.
                                                                             - w ramach programu „rodzic w pracy” wspólne           z ankiety pracowniczej w celu zwiększenia
                                                                               wyjścia do teatru oraz centrum nauki kopernik.       zaangażowania pracowników.                                        7. realizacja założeń inicjatywy diversity zgodnie
                                                                             - w ramach programu „zdrowie z rwe”                                                                                         z zaplanowanym harmonogramem.
                                                                               zorganizowano dzień zdrowia.                      7. kontynuacja działań wynikających
                                                                                                                                    z inicjatywy diversity.

        6. inwestycje w bezpieczeń-     8. wskaźnik ltif na poziomie 2.5.    - cel nie został zrealizowany – ltif na poziomie
           stwo pracowników, minima-       (ltif – ang. lost time injury       3,6. od 6 lat nie odnotowano wypadku
           lizowanie wypadków przy         frequency – liczba zdarzeń          śmiertelnego, ciężkiego i „elektrycznego”.
           pracy – zmniejszenie            powodujących niezdolność do
           wskaźnika wypadkowości          pracy na milion roboczo-
           ltif do 2,5.                    godzin).

        środowisko                                                                                                               środowisko

        7. utrzymanie poziomu           9. zużycie energii na poziomie       - zużycie energii w 2012 r wyniosło                 8. utrzymanie systemu zarządzania środowiskowe-                      8. przestrzeganie wytycznych rwe ag w oparciu
           zużycia energii cieplnej        z roku 2011, przeprowadzanie        2 172 556 kwh vs. 2 163 700 kwh w 2011.               go w rwe polska, rwe stoen operator i rwe                            o normę iso 14000 na poziomie 100%.
           i elektrycznej w budynkach      programów promocyjnych dla        - przeprowadzona została kampania wewnętrzna            contracting.                                                     9. przedstawienie wyników właściwym
           biurowych.                      pracowników.                        dla pracowników dotycząca efektywności            9. wykonanie kompleksowych badań w zakresie                              instytucjom z zakresu ochrony środowiska.
                                                                               energetycznej.                                        emisji pól elektromagnetycznych, w otoczeniu                     10. budowa ekranu dźwiękochłonnego na stacji
                                                                                                                                     4 ciągów linii napowietrznych wysokiego napięcia.                    rpz henryków do końca 2013 roku oraz
        8. dalsze doskonalenie          10. stopień przestrzegania           - stopień zgodności z wytycznymi rwe ag po          10. ograniczanie hałasu generowanego przez stacje                        wymiana co najmniej 20 transformatorów
           systemów zarządzania             wytycznych rwe ag na               audycie został oceniony na poziomie 100%.             transformatorowo-rozdzielcze.                                        w stacjach sn/nn na jednostki o obniżonym
           środowiskiem w rwe               poziomie 100%.                                                                       11. dalsze zwiększanie bezpieczeństwa energe-                            poziomie hałasu.
           polska, rwe stoen operator                                                                                                tycznego warszawy poprzez rozwój sieci                           11. nakłady inwestycyjne na 2013 rok w wysokości
           i rwe contracting.                                                                                                        elektroenergetycznej.                                                224 mln zł.

        zaangażowanie społeczne                                                                                                  zaangażowanie społeczne

        9. rozwój programu              11. trzy edycje programu dla         - odbyły się dwie edycje grantowe dla
           wolontariatu rwe                 wolontariuszy.                     pracowników oraz jedna duża akcja
           companius.                                                          wolontariacka w siedlcach.                        12. dalszy rozwój programu wolontariatu                              12. 8% pracowników rwe polska i rwe stoen
                                                                                                                                     pracowniczego rwe companius.                                         operator zaangażowanych jako wolontariusze.
        10. realizacja programów        12. wdrożenie nowego programu        - pierwsi uczniowie skorzystają ze specjalnie
            społecznych fundacji rwe        edukacyjnego w roku szkolnym       przygotowanych materiałów dydaktycznych           13. uruchomienie programu edukacyjnego dla szkół                     13. udział w programie co najmniej 60 szkół
            w polsce.                       2012/2013.                         w ramach nowego programu edukacyjnego dla             we współpracy z centrum nauki kopernik.                              podstawowych w warszawie.
                                                                               dzieci w roku szkolnym 2012/2013.
                                        13. specjalna edycja programu        - specjalna finałowa edycja programu orliki rwe,
                                            orliki.                            w którym udział wzięło 31 klubów sportowych
                                                                               z warszawy.


                                                                                                                                      osiągnięto w pełni           niezrealizowano

17   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                                   raport 2012   18




                                                                                                                                                                                rynek
                                                                                                                                                                  • dbałość o jakość obsługi klienta.
                                                                                                                                                         • edukacja klientów w kwestiach inteligentnego
                                                                                                                                                             zarządzania energią, w tym wykorzystania
                                                                                                                                                    odnawialnych źródeł energii (np. paneli słonecznych),
                                                                                                                                                                     energooszczędnych rozwiązań.
                                                                                                                                                           • dostarczanie klientom informacji w zakresie
                                                                                                                                                                    inteligentnego opomiarowania.
                                                                                                                                                       • komunikacja projektu „klient w centrum uwagi”.
                                                                                                                                                          • współpraca z organizacjami konsumenckimi.
                                                                                                                                                               • komunikacja z klientami z warszawy.
                                                                                                                                                  • podawanie szczegółowych informacji na temat klientów                         miejsce pracy
                                                                                                                                                                       (np. segmentu, fluktuacji).
                                                                                                                                                                                                                              • kontynuacja programu
                                                                                                                                                     • dzielenie się doświadczeniami wynikającymi z bycia                   wolontariatu pracowniczego
                                                                                                                                                                   częścią międzynarodowej grupy.
interesariusze                                                                                                                                    • współpraca na rzecz rozwoju praktyk odpowiedzialnego
                                                                                                                                                        biznesu z dostawcami i partnerami; komunikacja
                                                                                                                                                                                                                                 „rwe companius”.
                                                                                                                                                                                                                                 • szkolenia i rozwój
                                                                                                                                                                                                                                     pracowników.
                                                                                                                                                              efektów działań i promocja standardów
                                                                                                                                                                                                                                  • kontynuacja idei
                                                                                                                                                                     odpowiedzialności społecznej.
                                                                                                                                                                                                                                      „diversity”.
                                                                                                                                                                                                                oczekiwania
        w procesie raportowania obie spółki          przy identyfikacji interesariuszy brano pod uwagę stopień ich                                                                                             interesariuszy
        dokonały analizy swoich interesariuszy.      wpływu na działalność rwe polska i rwe stoen operator oraz                                                                                                    wobec
                                                     stopień wpływu obu firm na funkcjonowanie interesariuszy.                                                                                                     działań
                                                     w rezultacie powstała mapa, prezentująca kluczowe dla spółek                                                                                               rwe polska
                                                                                                                                                                                                                i rwe stoen
                                                     grupy interesariuszy. interesariusze są na bieżąco informowani                                                                                               operator
                                                     i angażowani w działania spółek.                                                                                           zaangażowanie
                                                                                                                                                                                    społeczne                                                środowisko
                                                                                                                                                                        • budowa partnerstw z administracją                    • edukacja klientów i otoczenia społecznego
                                                                                                                                                                               publiczną, organizacjami                               w zakresie ochrony środowiska.
                                                                                                                                                                       pozarządowymi i innymi partnerami na                       podejmowanie tematyki racjonalnego
                                                                                                                                                                       rzecz rozwiązywania ważnych dla firmy                    użytkowania energii oraz wykorzystywania
                                                                                                                                                                               problemów społecznych.                                  odnawialnych źródeł energii.
                                          władze m.st. warszawy                                                                                                            • określenie kierunków działania                        • nawiązywanie do nowych regulacji
                                         i administracja publiczna                organizacje                                                                            zaangażowania społecznego firmy.                               prawnych dotyczących oze
                                        – spotkania, badania, dialog         biznesowe i branżowe                                                                             • prowadzenie programów                                 oraz do konwencji klimatycznej.
                                         z interesariuszami według               – członkostwo,                                                                               edukacyjnych w szkołach.                         • rozwój i promocja motoryzacji napędzanej
                                       standardu aa1000ses, raport           uczestnictwo w pracach                                                                                                                                  energią elektryczną (e-mobility).
                                                                              w grupach roboczych,             konkurencja
                instytucje               zrównoważanego rozwoju.
                                                                                    spotkania.                 – konferencje
              środowiskowe                                                                                   branżowe, media,
            – spotkania, dialog                                                                                  spotkania
        z interesariuszami według
          standardu aa1000ses,
         raport zrównoważanego
                 rozwoju.
                                                                                                                właściciele,
                                                                                                                                     1. panel interesariuszy
                                                                                                               władze firmy
                                                                                                                                          w procesie przygotowywania niniejszego raportu spółki rwe polska i rwe stoen                       wnioski z panelu interesariuszy posłużyły
                                                                                                          – spotkania, posiedzenia
                                                                                                                                          operator zorganizowały 12 lutego 2013 roku pierwszy w polsce panel interesariuszy                  firmom do wytyczenia celów
           klienci                                                                                            rady nadzorczej,
                                                                                                                                          w sektorze energetycznym. jego nadrzędnym celem było poznanie opinii i oczekiwań                   odpowiedzialnego biznesu na rok 2013
   – call center, centra                                                                                    posiedzenia zarządu.
                                                                                                                                          wobec spółki rwe polska i rwe stoen operator w zakresie działań odpowiedzialnego                   oraz stanowiły istotny wkład w kształt
  obsługi klienta, punkty                        kluczowe grupy                                                                           biznesu i zrównoważonego rozwoju na najbliższe 3 lata oraz poznanie rekomendacji                   niniejszego raportu. poniżej
obsługi klienta w galeriach
handlowych, e-bok, strona
                                                  interesariuszy                                                                          dotyczących raportowania csr obu spółek za 2012 rok. spotkanie zostało                             zaprezentowane są oczekiwania

   internetowa, raport                        oraz główne metody                                                                          przygotowane i przeprowadzone w oparciu o wytyczne międzynarodowego standardu                      interesariuszy wyrażone podczas panelu
                                                                                                          pracownicy                      aa1000ses. wzięli w nim udział interesariusze reprezentujący różne środowiska, m.in                oraz strony w raporcie, w których
zrównoważanego rozwoju,                         ich angażowania                                 – biuletyn firmowy, intranet,             przedstawiciele konsumentów, przedsiębiorców z sektora mśp, miasta stołecznego                     znajdują się informacje na temat działań
 poczta e-mail, magazyny,
                                                                                                ankieta pracownicza, dialog               warszawy, organizacji wspierających odpowiedzialny biznes w polsce, beneficjentów                  firm w danym obszarze.
  opiekunowie klientów
                                                                                                  z interesariuszami według               programów społecznych fundacji rwe w polsce, a także reprezentacji związków
      biznesowych.
                                                                                               standardu aa1000ses, raport                zawodowych rwe oraz organizacji biznesowych.
                                                                                                 zrównoważanego rozwoju,                  uczestnicy panelu interesariuszy dzielili się swoimi opiniami i oczekiwaniami wobec
                                                                                               wydarzenia firmowe, regularne              praktyk społecznej odpowiedzialności biznesu rwe, a także komunikowania ich poprzez
                  dostawcy                                                                      spotkania i dyskusje on-line              raport.
                 – spotkania,                                                                         (czaty) z zarządem.
                                                                              media
               kwestionariusze,
                                                                            – briefingi,
             strona internetowa,
                                            partnerzy społeczni         konferencje, eventy,
                 komunikacja                                                                                                              panel interesariuszy był nowym doświadczeniem zarówno dla spółek rwe polska i rwe stoen operator, jak i części uczestniczących
                                          i społeczności lokalne             mailingi,
                    e-mail.                                                                                                               w nim interesariuszy. dzięki przygotowaniu i zaangażowaniu interesariuszy, rwe otrzymało cenne wskazówki, a sami interesariusze
                                           – programy społeczne         komunikacja poprzez
                                                                                                                                          zyskali wpływ na przyszłe działania i na kształt raportu rwe. przygotowanie i przeprowadzenie panelu było dla naszego zespołu
                                       i edukacyjne, media, strona        biuro prasowe.
                                                                                                                                          kolejnym doświadczeniem, potwierdzającym w praktyce wartość tej formy zaangażowania interesariuszy. mam nadzieję, że ta dobra
                                            internetowa, dialog                                                                           praktyka będzie stosowana coraz częściej na polskim rynku.
                                        z interesariuszami według                                                                         liliana anam, manager firmy edukacyjno-doradczej csrinfo
                                          standardu aa1000ses.

19   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                     raport 2012   20




                                                           środowisko




                                             społeczność
rynek                                                                         profil
                                                                            organizacji

rozwój rwe w polsce                     21
     inwestycje
     w odnawialne
     źródła energii                     21
     inwestycje w sieć
     elektroenergetyczną                23
klienci w centrum uwagi                 24
     program „klient
     w centrum uwagi” –
     nowe podejście do
     zarządzania relacjami
     z klientami                        25
     obsługa klienta w rwe
     polska                             25
     zmiany w obsłudze
     klienta rwe polska                 26
współpraca z dostawcami 34




                                                                        pracownicy

21   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                               raport 2012      22




rynek


1. rozwój rwe w polsce
        cele strategiczne spółek są spójne ze       rwe kontynuuje inwestycje w parki wiatrowe w polsce, planując
        strategią biznesową grupy, której           uruchomienie kolejnych elektrowni wiatrowych. istotnymi         w odpowiedzi na zmiany rynkowe i legislacyjne jednym z kluczowych elementów                energia z wiatraków
        obecnie priorytetem na polskim rynku        kwestiami dla spółki rwe polska pozostają również kompleksowe   strategii inwestycyjnej rwe w polsce staje się budowa farm wiatrowych. ekologiczna         energia z wiatraków to produkt,
        jest przygotowanie do pełnej deregulacji    podnoszenie satysfakcji klientów oraz promowanie efektywności   energia cieszy się coraz wiekszą popularnością. klienci rwe mogą od 2009 r. kupić          który wykorzystuje energię
        cen dla gospodarstw domowych.               energetycznej.                                                  produkt „energia z wiatraków”.                                                             odnawialną wytworzoną przez parki
                                                                                                                                                                                                               wiatrowe rwe w polsce.
                                                    w 2012 roku uruchomiono giełdę gazu na giełdzie papierów                                                                                                   wybierając tę usługę klienci
                                                    wartościowych i spółka obserwuje rozwój rynku gazu                                                                                                         przyczyniają się do poprawy jakości
                                                    z perspektywy poszerzania oferty produktów gazowych                                            taciewo                                                     środowiska, w którym żyjemy.
                                                                                                                                       nowy
                                                    w przyszłości.                                                                      staw              suwałki                                              otrzymują oni również certyfikat
                                                                                                                                                   piecki
                                                                                                                         tychowo                                                                               potwierdzający korzystanie
                                                                                                                                                                                                               z odnawialnych źródeł energii.
                                                                                                                             krzęcin

inwestycje w odnawialne                                                                                                                                                                                        więcej o produkcie
                                                                                                                                                                                                               na stronie
źródła energii                                                                                                                                                                                                 www.rwe.pl
                                                                                                                                                                                 2011: 108 mw
                                                                                                                                                                                 suwałki   41,4 mw
        rozwój odnawialnych źródeł energii
                                                                                                                                                                                 piecki    32,0 mw
                                                                                                                                                                                 tychowo   34,5 mw
        zgodnie z danymi urzędu regulacji energetyki, na koniec grudnia 2012 w polsce zainstalowanych było                                                                       2012: 152 mw
        696 turbin wiatrowych o łącznej mocy 2 497 mw. do 2020 roku zapotrzebowanie na energię elektryczną                                                                       krzęcin   16,0 mw
        wzrośnie do 1 77,1 twh. według wymogów polityki energetycznej unii europejskiej udział odnawialnych         farmy wiatrowe                                               taciewo   30,0 mw
        źródeł w produkcji energii elektrycznej do 2020 roku powinien wynieść 19%. wypełnienie tych                 należące do rwe                                              nowy staw 45,1 mw (w realizacji)
        zobowiązań będzie wymagało w polsce ogromnych inwestycji.

        jednym z najważniejszych wydarzeń dla sektora energetycznego w polsce w 2012 roku było ogłoszenie           spółką zajmującą się inwestycjami w zakresie oze na polskim rynku jest rwe
        zmian do ustawy energetycznej – tzw. trójpak energetyczny. kluczowym jego obszarem były regulacje           renewables polska. jej celem jest osiągnięcie do 2015 roku poziomu 300 mw
        dotyczące odnawialnych źródeł energii (oze). w związku z przedłużającym się procesem legislacyjnym          pochodzących z własnych odnawialnych źródeł energii. w 2012 roku rwe renewables
        „trójpaku energetycznego” oraz groźbą nałożenia na polskę kar finansowych za niedopełnienie obowiązku       polska uruchomiła farmy wiatrowe w taciewie i krzęcinie. farma wiatrowa taciewo
        pełnej transpozycji przepisów ue, dotyczących m.in. wewnętrznego rynku energii i oze, w październiku        posiada moc zainstalowaną na poziomie 30 megawatów (15 turbin po 2 mw). farma
        2012 roku został skierowany do sejmu projekt kolejnej nowelizacji dotychczasowej ustawy prawo               wiatrowa w krzęcinie posiada 7 turbin o mocy 2 mw. w roku 2013 do eksploatacji
        energetyczne, tzw. „mały trójpak energetyczny”, na który składają się m.in. niektóre rozwiązania            oddana zostanie farma wiatrowa w nowym stawie o mocy 45 mw.
        regulacyjne z przygotowywanych wcześniej projektów ustaw, m.in. wprowadzenie obligatoryjnego
        obowiązku sprzedaży gazu poprzez giełdę gazu, częściowe zwolnienie przedsiębiorstw energochłonnych
        z obowiązku zakupu certyfikatów, promowanie mikro- i małych instalacji oze.
                                                                                                                    rwe i odnawialne źródła energii w polsce 2012
        ograniczenie inwestycji w energetykę konwencjonalną, dynamiczny rozwój oze oraz energetyki
        prosumenckiej wpłynie na kształt rynku energii. planowanie krajowych miksów energetycznych jest coraz       4 – miejsce w polsce pod kątem produkcji oze.
        bardziej skomplikowane.                                                                                     71 – liczba turbin zainstalowanych w parkach wiatrowych rwe w polsce.
                                                                                                                    152 mw – moc zainstalowanych turbin w parkach wiatrowych rwe w polsce.
                                                                                                                    300 mw – docelowa moc turbin w parkach wiatrowych rwe w polsce do końca 2015 roku.
                                                                                                                    280 000 mwh – sprzedanej przez rwe polska energii odnawialnej.
                                                                                                                    ok. 140 000 – gospodarstw domowych jest w stanie zasilić energia z farm wiatrowych
                                                                                                                    rwe w polsce.

23   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                           raport 2012    24




inwestycje w sieć                                                                                                    2. klienci w centrum uwagi
elektroenergetyczną

                                                    dla zapewnienia wysokiej jakości usług w obszarze dystrybucji       rwe polska świadczy usługi dla 940 750 klientów w warszawie oraz poza stolicą.                   spółka oferuje także usługi klientom
                                                    energii rwe stoen operator prowadzi szereg inwestycji w sieć        klientów spółki rwe polska można podzielić na trzy główne kategorie: klienci                     spoza stolicy zgodnie z zasadą tpa (ang.
                                                    i infrastrukturę zapewniającą bezpieczeństwo energetyczne           indywidualni, klienci biznesowi obejmujący tzw. duży biznes oraz firmy z sektora mśp             third party access ), czyli dostępu stron
                                                    warszawy. zarządzana przez rwe stoen operator sieć                  (małe i średnie przedsiębiorstwa). główny obszar działalności rwe polska to warszawa.            trzecich do sieci. oznacza to możliwość
                                                    elektroenergetyczna ma strukturę typową dla obszaru gęsto                                                                                                            korzystania przez klienta z sieci
                                                    zabudowanego o dużym zapotrzebowaniu na energię i wysokiej                                                                                                           lokalnego dostawcy energii w celu
                                                                                                                        klienci i główne grupy produktów rwe polska
                                                    dynamice wzrostu. jednym z typowych wskaźników                                                                                                                       dostarczenia energii elektrycznej
                                                    charakteryzujących sieć rwe stoen operator jest bardzo wysoki                                                                                                        kupionej przez niego u dowolnego
                                                    udział linii kablowych w stosunku do linii napowietrznych                                                          produkt taryfowy                                  sprzedawcy.
                                                    (zob. tabela 1, str. 8).                                                                                           wyłącznik podwyżek
                                                                                                                                                                       produkty ekologiczne
                                                    plan inwestycji rwe stoen operator na 2013 rok opiewa na kwotę
                                                    ok. 224 mln pln. obejmuje on m.in. rozpoczęcie największej
                                                    w ostatnich latach inwestycji liniowej, polegającej na budowie
                                                    nowych linii kablowych wysokiego napięcia, w celu połączenia                                     dla małych
                                                                                                                                                     i średnich firm
                                                    warszawskiej infrastruktury elektorenergetycznej z krajowym
                                                    systemem przesyłowym przez stację gpz „mościska” (tzw. główny                                                                    zakupy w transzach
                                                    punkt zasilania). pozwoli to na podniesienie poziomu                                                                             full supply
                                                                                                                                          dla domu
                                                    elastyczności i potencjału rozwojowego, a tym samym                                                     dla dużych               zakup energii spot                   sprawdź jakie produkty
                                                    bezpieczeństwa sieci elektroenergetycznej na terenie warszawy.                                          firm                     target price                         w poszczególnych kategoriach
                                                    planowana jest także kompleksowa modernizacja sieci                                                                              produkty techniczne:                 przygotowało rwe polska
                                                    napowietrznej niskiego i średniego napięcia głównie w wawrze,                                                                    modernizacja układów pomiarowych,    na stronie
                                                                                                                                                                                     kompensacja mocy biernej,
                                                    międzylesiu oraz białołęce.                                               produkt                                                                                     www.rwe.pl
                                                                                                                                                                                     usługa energy check
                                                                                                                              taryfowy
                                                                                                                                                                                     produkty indywidualne




        inwestycje 10-lecia w polsce rwe stoen operator                                                                 w 2012 roku spółka rwe polska wprowadziła nowy i unikatowy produkt pod nazwą                     jednym z oczekiwań wyrażonych przez
                                                                                                                        „target price” dedykowany klientom biznesowym, zużywającym ponad 10 gwh energii                  interesariuszy rwe polska i rwe stoen
        1. budowa nowej stacji rpz (rozdzielczy punkt zasilania) młynów oraz modernizacja stacji batory.                rocznie. produkt ten umożliwia odbiorcy wskazanie ceny, po jakiej chciałby kupić                 operator podczas przeprowadzonego
        2. budowa pięciu nowych stacji, z których trzy zastąpiły stacje wyeksploatowane:                                określony wolumen energii elektrycznej. rwe polska zobowiązuje się wówczas do                    w ramach procesu raportowania panelu
           – rpz powiśle – stację węzłową o podstawowym znaczeniu dla zasilania centrum miasta,                         nabycia tej energii po cenie satysfakcjonującej klienta w określonym czasie.                     interesariuszy, było szczegółowe
           – rpz południowa i rpz ursus miasto – stacje zmodernizowane, wykonane jako wnętrzowe,                                                                                                                         scharakteryzowanie poszczególnych grup
           – rpz wilanów i rpz stadion – stacje nowe, zwiększające zdolności przesyłowe systemu.                        klienci rwe stoen operator to klienci wyłącznie z terenu warszawy. firma dba                     klientów obu spółek. szczegółowe
        3. częściowa modernizacja ponad 10 istniejących stacji. przebudowy dotyczyły głównie rozbudowy                  o bezpieczeństwo energetyczne klientów indywidualnych, biznesowych                               informacje na temat segmentacji
           rozdzielni średniego napięcia.                                                                               i instytucjonalnych, w tym instytucji i placówek szczególnie wrażliwych na ciągłość              klientów, zużycia przez nich energii czy
                                                                                                                        dostawy energii, takich jak szkoły czy szpitale. w sumie rwe stoen operator świadczy             ich fluktuacji stanowią jednak dane
        4. zakup i instalacja w stacjach blisko 30 nowych transformatorów 110/15 kv o mocy 63 i 40 mva.                 usługi ponad 900 tysiącom mieszkańców stolicy.                                                   wrażliwe i dlatego nie zostały ujęte
        5. budowa siedmiu nowych linii kablowych 110 kv o łącznej długości blisko 30 km. na szczególną                                                                                                                   w niniejszym raporcie.
           uwagę zasługuje linia łącząca stacje powiśle i stadion narodowy przeprowadzona pod dnem wisły
           w przewiercie o długości ponad 0,5 km.
        6. skablowanie ponad 20 odcinków linii napowietrznych, dzięki czemu powstało ok. 16 km nowych
           linii kablowych.
        7. kompleksowa modernizacja dwutorowej linii napowietrznej o długości 3,5 km, wyprowadzającej
           moc ze stacji ec siekierki w kierunku stacji rpz sielce, rpz powiśle i rpz stadion.

25   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                              raport 2012   26




                                                        od 2011 roku
                                                         rwe polska
                                                      realizuje program
                                                       o strategicznym
                                                    znaczeniu pod nazwą
                                                     „klient w centrum
                                                           uwagi”.




program „klient w centrum uwagi” – nowe podejście
do zarządzania relacjami z klientami

        od 2011 roku rwe polska realizuje       w 2012 roku na potrzeby programu rwe polska przeprowadziła
        wewnętrzny program o strategicznym      ogólnopolskie badania obejmujące wszystkie grupy klientów.
        znaczeniu pod nazwą „klient w centrum   badanie było prowadzone metodą wywiadów indywidualnych dla
        uwagi”. stanowi on nowe podejście do    wszystkich segmentów klientów, począwszy od przedstawicieli
        zarządzania relacjami z klientami       gospodarstw domowych przez sme po duży biznes, ponadto
        w spółce, wpływając na cele biznesowe   badanie w segmencie klientów indywidualnych przeprowadzono
        oraz pracę wszystkich pracowników       na 1000-osobowej próbie reprezentatywnej w ramach sondażu
        spółki. jednym z celów rogramu jest     omnibus. celem analiz było ustalenie oczekiwań klientów wobec
        skupienie uwagi każdej jednostki        rwe polska. zgromadzony materiał pozwolił na zdefiniowanie
        organizacyjnej rwe polska na            najistotniejszych procesów i obszarów działalności firmy z punktu
        dostarczaniu rozwiązań spełniających    widzenia klientów. kolejny krok polegał na wyłonieniu inicjatyw,
        oczekiwania klientów i budujących
        pozytywne relacje z nimi.
                                                których realizacja przyniesie największe pozytywne zmiany
                                                w relacjach z klientami. inicjatywy dotyczą takich obszarów          zmiany w obsłudze klienta rwe polska
                                                organizacji jak: obsługa klienta, marketing, kontroling, sprzedaż,
                                                czy rozwój przedsiębiorstwa. projekt jest wspierany bezpośrednio          klienci rwe polska korzystają z sześciu punktów obsługi klienta
                                                przez członków zarządu rwe polska.                                        na terenie warszawy, w tym trzech punktów w galeriach
                                                                                                                          handlowych w formie tzw. wysp. stały kontakt klientów z rwe
                                                ważnym aspektem inicjatywy jest stały dopływ informacji                   polska zapewnia telefoniczne centrum kontaktu z klientem oraz
                                                w zakresie mierzenia i weryfikowania doświadczeń klientów.                elektroniczne biuro obsługi klienta (e-bok).
                                                satysfakcja klientów jest mierzona od 2006 roku; a od 2013
                                                rozpoczyna się pomiar wskaźników bezpośrednio związanych
                                                z inicjatywami prowadzonymi w ramach programu klient
                                                w centrum uwagi. monitoring będzie zatem obejmował zarówno
                                                inicjatywy projektu „klient w centrum uwagi”, jak i badania,
                                                np. satysfakcji klientów.

                                                                                                                     punkty obsługi klienta
                                                                                                                          w 2012 roku rozpoczęto prace nad wdrożeniem w punktach obsługi
                                                                                                                          klienta, zlokalizowanych w galeriach handlowych, systemu kolejkowania
obsługa klienta w rwe polska                                                                                              i zarządzania ruchem klientów. dzięki temu czas oczekiwania na obsługę
                                                                                                                          przez klienta indywidualnego został skrócony z 12 do 10 minut.
                                                jednym z priorytetów biznesowych dla rwe polska jest
                                                utrzymanie wysokiego poziomu satysfakcji i lojalności klientów.
                                                dlatego spółka optymalizuje efektywność obsługi klienta oraz
                                                rozwija kanały komunikacji z klientami i systemy usprawniające ich
                                                obsługę. oznacza to automatyzację procesów i wsparcie ich
                                                nowymi narzędziami it, co stanowi jednocześnie jedno
                                                z większych wyzwań dla firmy.

27   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                         raport 2012    28




telefoniczne centrum
obsługi klienta
        pracownicy telefonicznego centrum           zespół centrum odpowiada na zgłoszenia telefoniczne, jak               e-faktura
        obsługi klienta są do dyspozycji klientów   również kontaktuje się z klientami, którzy za pośrednictwem
        24 godziny na dobę przez 7 dni              e-bok sygnalizują taką potrzebę. telefoniczne centrum obsługi          rwe polska na początku 2012 roku umożliwiła swoim klientom rezygnację
        w tygodniu.                                 klienta nawiązuje również kontakt z klientami, którzy chcą             z otrzymywania faktur papierowych za pośrednictwem tradycyjnej poczty na rzecz
        w roku 2012 pracownicy centrum              rozpocząć współpracę z rwe polska. odpowiadają na internetowe          faktury elektronicznej tzw. e-faktury. klienci mają możliwość otrzymywania e-mailem
        przeprowadzili ponad 670 tys. rozmów        zgłoszenia klientów zainteresowanych ofertą, przygotowują              informacji o dostarczeniu faktury wraz z podstawowymi danymi dotyczącymi
        z klientami dzwoniącymi do rwe polska.      spersonalizowaną propozycję współpracy. tym sposobem w 2012            płatności, a także wglądu do wszystkich e-faktur bezterminowo, w porządku
                                                    roku podpisane zostały 555 umowy na sprzedaż 52,8 gwh                  chronologicznym.
                                                    energii. obsługa klienta kontaktuje się również z tymi osobami,
                                                    którym minął termin płatności za fakturę.




        telefoniczne centrum obsługi klienta w 2012 roku                                                                   wysoka jakość obsługi jest coraz istotniejszym elementem strategii operacyjnej ze względu na rosnące oczekiwania rynku. mocno wierzę
                                                                                                                           w zmiany, które w centrum uwagi stawiają klienta, gdyż działania mające na celu wzrost satysfakcji i finalnie lojalności to nie tylko
        860 tys. – liczba połączeń z rwe polska i rwe stoen operator                                                       wdzięczna, ale i bardzo opłacalna inwestycja. doskonałość operacyjna, do której świadomie dąży rwe to duża szansa na wyróżnienie się
        712 tys. – liczba połączeń skierowanych do konsultantów                                                            i obok właściwych działań marketingowych, również jedno z najskuteczniejszych narzędzi, aby przekonać klientów, że warto z nami być.
        83% – połączenia odebrane w ciągu 30 sekund                                                                        ewa owczarz, dyrektor ds. obsługi klienta w rwe polska
        27 sekund – przeciętny czas oczekiwania na połączenie
        191 tys. – liczba wykonanych połączeń do klientów




elektroniczne biuro                                                                                                    obsługa klienta
obsługi klientów (e-bok)                                                                                               w rwe stoen operator
        elektroniczne biuro obsługi klientów        w łatwy sposób pozwala na kontrolę bieżącego zużycia energii           punkty kontaktu z klientem
        rwe polska oferuje między innymi            i rozliczeń należności. zapewnia także dostęp do elektronicznych       rwe stoen operator udostępnia swoim klientom: centrum kontaktu z klientem, biuro
        możliwość samodzielnego sprawdzenia         faktur, wizualizacji graficznej zużycia energii, komunikatów           obsługi klientów przy ul. rudzkiej (tzw. bok dystrybucja) oraz elektroniczne biuro
        stanu konta, historii finansów,             związanych z ofertami, płatnościami i zadłużeniem.                     obsługi klienta.
        zrealizowanych i oczekiwanych płatności,                                                                           elektroniczne biuro obsługi klienta umożliwia m.in. śledzenie historii płatności, zużycia
        przeprowadzonych odczytów liczników         klienci mają także możliwość przekazywania wybranych poleceń           energii oraz podawanie odczytu energii elektrycznej ze swojego licznika. klienci po
        energii elektrycznej oraz zużycia energii   w formie spersonalizowanych elektronicznych wniosków,                  zalogowaniu na stronie www.rwestoenoperator.pl w strefie „status przyłączenia”
        elektrycznej.                               działających w trybie on-line, m.in.:                                  mogą również monitorować proces przyłączenia do sieci. warto dodać, że w 2012 roku
                                                    • podawania aktualnego odczytu licznika                                spółka zmieniła swoją stronę internetową w sposób ułatwiający klientom nawigację
                                                    • zgłaszania wniosków o realizację wybranych usług                     i dostęp do kluczowych z ich perspektywy informacji, m.in. informacji o planowanych
                                                    • aktualizacji danych teleadresowych                                   przerwach w dostawie energii elektrycznej.
                                                    • zgłaszania prośby o kontakt
                                                    • aktywowania usługi e-faktury (od stycznia 2012)
                                                    • korzystania z usługi e-płatności (planowane od lutego 2013)

                                                    dane statystyczne obrazują wzrostową dynamikę korzystania
                                                    z e-bok za okres do grudnia 2012 roku. odnotowano 80 700
                                                    aktywnych rejestracji do e-bok i 584 000 udanych logowań do
                                                    e-bok. klienci zgłosili za pomocą e-bok 89 600 wniosków.

29   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                          raport 2012    30




zapewnienie ciągłości                                                                                                      badanie satysfakcji
dostaw energii                                                                                                             klientów

        rwe stoen operator zapewnia                istotnym elementem przyczyniającym się do utrzymywania pozycji               rwe polska przeprowadza co roku badanie satysfakcji klientów. spółka wyznacza cel        czynnikami najsilniej wpływającymi na
        mieszkańcom warszawy bezpieczeństwo        lidera w zakresie niezawodności działania sieci w polsce jest                dotyczący wskaźnika satysfakcji klientów (csi - customer satisfaction index ) na rok     satysfakcję i lojalność przedsiębiorców
        dostaw energii o właściwych                połączenie wysokiego profesjonalizmu kadry i systemów                        kalendarzowy, a następnie bada poziom jego realizacji. z przeprowadzonych badań          były: wizerunek, jakość dostaw energii,
        parametrach jakościowych poprzez           informatycznych wspierających pracę w terenie (tzw. wfm –                    satysfakcji wynika, że klienci biznesowi byli w roku 2012 bardziej zadowoleni z usług    jakość faktur oraz odczytów licznika.
        24-godzinny serwis dla miasta. służby      workforce management). pracownicy terenowi rwe stoen                         rwe polska niż rok wcześniej. wzrosło również zadowolenie z relacji ceny do usługi.      satysfakcję i lojalność klientów
        techniczne stale monitorują stan sieci     operator korzystają z urządzeń mobilnych wspomagających ich                  wśród analizowanych obszarów najsilniejszą poprawę odnotowano w zakresie obsługi         indywidualnych najsilniej kształtowały
        elektroenergetycznej, prowadzą ruch        pracę. wdrożone przez spółkę aplikacje pozwalają im na                       reklamacji. czas realizacji reklamacji dla klientów biznesowych skrócono z 11 do         natomiast: odczucia względem marki, jej
        urządzeń wysokiego, średniego              dwukierunkową łączność w trakcie przekazywania danych                        4 dni. natomiast satysfakcja oraz lojalność klientów z sektora gospodarstw domowych      wizerunek, faktury i odczyt licznika.
        i niskiego napięcia. wykonują także        o zakresie planowanej pracy, a bezpośrednio po jej wykonaniu                 i mśp nieco spadła w stosunku do roku 2011.
        niezbędne prace eksploatacyjne.            przesyłają zaktualizowane dane do systemów informatycznych.
        do dyspozycji klientów firmy, przez całą   oba narzędzia mają bezpośredni wpływ na jakość danych
        dobę przez 7 dni w tygodniu, jest          w systemach it, co przekłada się na zwiększenie satysfakcji                  rwe stoen operator przeprowadza raz w roku badanie satysfakcji klientów.
        pogotowie energetyczne. jego               klientów, którzy krócej oczekują na wizytę pracowników
        pracownicy naprawiają i zabezpieczają      terenowych w przypadku realizacji prac serwisowych przy                      z przeprowadzonych badań wynika, że wszystkie segmenty klientów wysoko oceniają
        uszkodzoną infrastrukturę energetyczną.    układach pomiarowych. obecnie instalowane u klientów układy                  niezawodność dostaw energii. respondenci w wysokim stopniu wykazali zadowolenie
                                                   pomiarowe umożliwiają dokonanie dokładnego pomiaru                           z przebiegu wizyty elektromontera. najsłabiej ocenionym elementem był proces
                                                   i rozliczenia. każdy z liczników rejestruje energię z rozdzielczością        przyłączenia do sieci. w dorocznym badaniu podsumowującym serwis w biurze obsługi
                                                   godzinową oraz pozwala na zdalną komunikację z systemami                     dystrybucja klienci bardzo dobrze ocenili zarówno pracowników, jak i czas oraz warunki
                                                   zdalnego odczytu.                                                            obsługi. ponad połowa z badanych uznała biuro za wzorowo funkcjonujące.

                                                   kluczowym dla rwe stoen operator wskaźnikiem jest wskaźnik
                                                   niezawodności sieci. utrzymanie wysokiego poziomu tego
                                                   wskaźnika umożliwiają działania oparte o procedurę
                                                   postępowania w razie awarii pt: „zarządzanie usuwaniem
                                                   zakłóceń sieciowych”. w celu zoptymalizowania działań
                                                   zmierzających do ograniczenia czasu trwania uszkodzenia sieci
                                                   w rwe stoen operator wdrożono system wspierający sposób
                                                   zbierania i przekazywania informacji na temat zakłóceń
                                                   i uszkodzeń występujących w sieci.




        wskaźnik niezawodności sieci saidi

        saidi (system average interruption duration index) to wskaźnik przeciętnego (średniego)
        systemowego czasu trwania przerwy długiej w dostawach energii elektrycznej, wyznaczony
        w minutach na odbiorcę. wskaźnik saidi dla przerw nieplanowanych z uwzględnieniem katastrofalnych
        w rwe stoen operator wyniósł 61,48 minut w 2011 roku i 59,73 minut w 2012 roku.

        dla porównania, w innych spółkach dystrybucyjnych w polsce wskaźnik ten wyniósł np. 234,55 minut,
        384,41 minut w 2011 roku i 200,73 minut, 334,50 minut w 2012.

31   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                     raport 2012   32




edukacja klientów
        w roku 2012 rwe polska                        wyniki badania pokazały, że polacy coraz chętniej oszczędzają       rwe stoen operator zaprezentowało w grudniu 2012 roku wyniki programu                     w ramach programu „inteligenta energia
        przeprowadziła ogólnopolskie badanie          energię elektryczną w miejscu pracy, jednak konsekwentnie           „inteligentna energia rwe" – pierwszego w polsce zintegrowanego programu                  rwe” w trzech wybranych warszawskich
        dotyczące efektywnego wykorzystywania         realizowany program edukacji w tym zakresie jest niezbędny.         obejmującego: wdrożenie instalacji liczników inteligentnych (tzw. smart meter),           budynkach firma zainstalowała w sumie
        energii elektrycznej w sektorze mśp.          w odpowiedzi na tę potrzebę rwe polska uruchomiło program           kampanię edukacyjną i badanie zachowań odbiorców energii elektrycznej. inteligentny       600 inteligentnych liczników
        raport z badania pokazał sposoby              edukacyjny „5 minut zabawy i 365 dni oszczędności” skierowany       licznik to licznik energii elektrycznej z wbudowanym systemem komunikacji do systemu      i koncentratory danych, a wśród
        i motywy oszczędzania energii                 do małych i średnich przedsiębiorstw. jego celem było               informatycznego, który steruje odczytami energii oraz parametrami licznika w zakresie     mieszkańców została przeprowadzona
        elektrycznej przez pracowników oraz           dostarczenie materiałów, które miały pomóc przedsiębiorcom          taryf, włączeń, informacji o jakości energii oraz ciągłości dostawy. wykrywa on przerwy   kampania edukacyjna. uczestnicy
        oczekiwania względem swoich                   w edukacji pracowników w zakresie racjonalnego korzystania          w dostawie i automatycznie informuje o tym fakcie centrum dyspozytorskie. dzięki          programu wyrazili zgodę na analizę ich
        pracodawców w tym zakresie. pełna             z energii. przygotowane przez firmę materiały obejmowały:           takim licznikom możliwe jest dostosowanie zużycia energii do potrzeb na podstawie         profili zużycia oraz otrzymywali liczne
        wersja raportu dostępna jest na stronie       multimedia, interaktywne narzędzia, w tym grę oraz przewodnik       dokładnych danych pomiarowych i ograniczenie jej kosztów.                                 porady, jak racjonalnie korzystać
        www.rwe.pl w zakładce „publikacje”.           biznesowy – „jak oszczędzać energię w firmie”.                                                                                                                z energii elektrycznej.

                                                      program edukacyjny „5 minut zabawy i 365 dni oszczędności”
                                                      stanowił kontynuację długofalowej kampanii społecznej
                                                      realizowanej od 2007 roku przez rwe polska, pod hasłem
                                                      „świadoma energia”, której celem jest zmiana zachowań
                                                      w zakresie racjonalnego wykorzystania energii. inicjatywa została
                                                      wyróżniona w wielu międzynarodowych konkursach, m.in.               wnioski z kampanii edukacyjnej na temat inteligentnego opomiarowania
                                                      europejskie trofeum energetyczne, europower, stevie
                                                      international business awards.                                      kampania edukacyjna pokazała, że oszczędności uzyskane dzięki edukacji
                                                                                                                          konsumentów, skutkujące zmianą ich nawyków wykorzystywania energii, mogą być
                                                                                                                          znaczące. jednak zwiększenie skali instalacji inteligentnych liczników, które stanowią
                                                                                                                          punkt wyjścia do stworzenia tzw. inteligentnej sieci energetycznej (ang. smart grid),
                                                                                                                          wymaga istotnych nakładów finansowych.
                                                                                                                          na podstawie analizy profili z inteligentnych liczników, oszacowano gotowość
                                                                                                                          klientów do przesunięcia zużycia energii poza szczyt w wymiarze około 2%
                                                                                                                          zapotrzebowania na moc (we wskazanych godzinach szczytowych 19 – 21). warto
                                                                                                                          zaznaczyć, że gdyby analogiczna zmiana dokonała się w skali całej warszawy,
                                                                                    gra                                   oznaczałoby to możliwość redukcji zapotrzebowania na moc o 18mw oraz redukcję
                                                                              „jak oszczędzać                             rocznej emisji co2 o 2600 ton. natomiast dla całej polski zakładając zaledwie 1%
                                                                                  energię                                 przesunięcie, wartość redukcji wyniosłaby 250mw. dla porównania szacunkowy koszt
                                                                                                                          budowy bloku szczytowego o mocy 250mw to aż miliard złotych.
                                                                                 w firmie”


                                                                                                                          rwe stoen operator utworzyło nową komórkę organizacyjną, która zajmować się
        w trakcie trwania gry edukacyjnej – „jak oszczędzać energię w firmie”:                                            będzie opracowywaniem strategii w zakresie inteligentnych sieci oraz koordynacją
                                                                                                                          działań związanych z wdrożeniem inteligentnych liczników na terenie sieci
        - zarejestrowało się 113 firm                                                                                     dystrybucyjnej rwe stoen operator.

        - ponad 500 kont (520) uczestników konkursu zagrało o nagrody

        - rozdano w formie 24 stoły do gry w piłkarzyki, po trzy w każdej z ośmiu edycji gry.

33   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                              raport 2012   34




                                                                                                                    3. współpraca
                                                                                                                       z dostawcami
                                                                                                                       standardy współpracy z dostawcami to       nadrzędne zagadnienia we współpracy z dostawcami to
                                                                                                                       istotny obszar działań dla rwe polska      zgodność z kodeksem etycznym rwe, przestrzeganie przepisów
                                                                                                                       i rwe stoen operator z perspektywy         bhp oraz ochrony środowiska. ponadto, aby realizować procesy
                                                                                                                       realizacji działań obu spółek w zakresie   zakupów na jak najwyższym poziomie, w spółkach wdrożono
                                                                                                                       zrównoważonego rozwoju. obie spółki        system oceny dostawców (sod). bazuje on na okresowej ocenie
                                                                                                                       współpracują z około 430 dostawcami.       usług realizowanych przez głównych dostawców rwe. system ten
                                                                                                                       spółki rwe w polsce zarządzają relacjami   analizuje terminowość, jakość pracy oraz poziomy współpracy
                                                                                                                       z dostawcami w oparciu o zasady            z dostawcami w oparciu o ponad 50 kryteriów oceny. w ramach
                                                                                                                       wytyczone w kodeksie etycznym grupy        systemu oceny dostawców ocenionych zostało około 140
                                                                                                                       rwe.                                       dostawców.

                                                                                                                                                                  jeżeli w wyniku analizy jakość usług dostawców jest
                                                                                                                                                                  niesatysfakcjonująca, otrzymują oni od rwe rekomendacje,
                                                                                                                                                                  których spełnienie jest konieczne do kontynuowania współpracy.
                                                                                                                                                                  współpracujący z rwe w polsce dostawcy wykazali wysoki poziom
                                                                                                                                                                  zaangażowania w proces oceny, a tam gdzie było to konieczne,
                                                                                                                                                                  podejmowali działania korygujące mające na celu poprawę
                                                                                                                                                                  poziomu świadczonych usług.



                                                                                                                               zasada postępowania wobec dostawców w kodeksie etycznym grupy rwe
        prosta zmiana nawyków odbiorców indywidualnych może przełożyć się na poprawę działania sieci
        elektroenergetycznej i ograniczenie strat wywołanych jej przeciążeniem. zwiększenie efektywności przesyłu
                                                                                                                               postępowanie wobec dostawców
        energii oraz zmniejszenie negatywnego wpływu na środowisko wymaga odpowiedniego zarządzania popytem
                                                                                                                               w kontaktach z dostawcami rwe przywiązuje wielką wagę do dotrzymywania zasad kodeksu
        w cyklu dziennym. dlatego kampania edukacyjna rwe w ramach programu inteligentna energia rwe
                                                                                                                               etycznego, dlatego też grupa nie utrzymuje żadnych kontaktów handlowych z dostawcami,
        koncentrowała się na ekonomicznych i ekologicznych zaletach przesuwania zapotrzebowania na moc poza
                                                                                                                               o których powszechnie wiadomo, że naruszają zasady zawarte w un global compact.
        godziny wieczorne, czyli poza tzw. „szczyt energetyczny w warszawie”.
                                                                                                                               ponadto, rwe w swoich kontaktach handlowych angażuje się w promowanie tych reguł i praw.
        robert stelmaszczyk, prezes zarządu rwe stoen operator

35   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                         raport 2012   36




                                                                   środowisko




przyjazne                                            społeczność
miejsce pracy                                                                     profil
                                                                                organizacji

warunki pracy                           39
     rozwój kompetencji
     pracowników                        41
     miejsce pracy w opinii
     pracowników                        43
bezpieczeństwo
w miejscu pracy                         43




                                             rynek

37   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                 raport 2012   38




przyjazne miejsce pracy

                                                                                                                      tabela 4. łączna liczba pracowników w rwe polska i rwe stoen operator w podziale na rodzaj umowy o pracę
        rwe polska zatrudnia 620 pracowników,      wśród osób zatrudnionych na umowę o pracę w rwe polska
        a rwe stoen operator 550 pracowników       większość stanowią kobiety (59%). kobiety przeważają również                                           czas                    czas           czas     umowa cywilno-       agencja
        na umowę o pracę.                          wśród osób świadczących pracę na rzecz rwe polska za                                                   nieokreślony            określony      próbny   -prawna              pracy         ogółem
                                                   pośrednictwem agencji pracy. wśród członków rady nadzorczej
                                                   rwe polska znajdują się trzy kobiety (42% udział kobiet.) dla      rwe polska                          597                     18             5        3                    173           796
                                                   porównania udział kobiet w radach nadzorczych spółek
                                                   notowanych na warszawskiej giełdzie papierów wartościowych to      rwe stoen operator                  540                     10             -        2                    50            602
                                                   15,7%. zarząd rwe polska stanowią obecnie mężczyźni. dla
                                                   porównania udział kobiet w zarządach spółek notowanych na
                                                   warszawskiej gpw to 12,5%. w rwe stoen operator 85%
                                                   pracowników zatrudnionych na umowę o pracę to mężczyźni.           tabela 5. liczba pracowników zatrudnionych na umowę o pracę w podziale na kategorie wiekowe

                                                                                                                                              rwe polska spółka akcyjna                                       rwe stoen operator
        tabela 3. łączna liczba pracowników w rwe polska i rwe stoen operator w podziale na typ zatrudnienia i płeć   grupa             pracownicy etatowi                  zarząd                   pracownicy etatowi         zarząd
                                                                                                                      wiekowa           kobiety mężczyźni              kobiety mężczyźni             kobiety mężczyźni     kobiety mężczyźni
                                 umowa                    umowa                   agencje
                                 o pracę                  cywilno-prawna          pracy                    łącznie    >30               62           45                0               0             5        40           0             0

                                 kobiety   mężczyźni      kobiety   mężczyźni     kobiety   mężczyźni                 30-50             200          144               0               2             38       281          0             1

        rwe polska               366       254            -         3             101       72             796        50<               104          65                0               2             38       148          0             0

        rwe stoen operator       81        469            -         2             11        39             602        suma              366          254               0               4             81       469          0             1


                                                   rwe polska i rwe stoen operator charakteryzuje niski wskaźnik
                                                   fluktuacji pracowników. w 2012 roku dla rwe polska wyniósł on
                                                   6,8%, a dla rwe stoen operator 4,7%.
                                                                                                                      poziom fluktuacji pracowników rwe polska i rwe stoen operator
                                                                                                                      zatrudnionych na umowę o pracę w podziale na płeć
        możemy powiedzieć z pełnym przekonaniem, iż w rwe tworzymy zgrany zespół, który bez względu na pojawiające
        się przeszkody potrafi umiejętnie dążyć do wspólnego celu. działając na konkurencyjnym rynku i dbając
        o osiągniecie jak najlepszych wyników zapewniamy naszym pracownikom efektywne warunki rozwoju i możliwość                8,7%
        udziału w międzynarodowych projektach. działania te stanowią istotny bodziec motywacyjny i wpływają na
        zaangażowanie w codzienną pracę. nasze podejście skutkuje niskim wskaźnikiem fluktuacji zatrudnienia,
                                                                                                                                              6,8%
        dzięki któremu firma rwe postrzegana jest jako stabilny pracodawca. w zespole cenimy i wspieramy otwartość,
        efektywność i inwencję.                                                                                         5,5%                                               5,3%
        dorota kuprianowicz-legutko, dyrektor ds. zarządzania personelem, rwe polska                                                                                                4,7%




                                                                                                                                                                1,2%



                                                                                                                              rwe polska                        rwe stoen operator

                                                                                                                              kobiety                     mężczyźni                    łącznie

39   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                 raport 2012   40




        zakładowym układem zbiorowym pracy          w ramach spółek rwe polska i rwe stoen operator działają trzy         tabela 6. świadczenia dodatkowe przysługujące pracownikom rwe polska i rwe stoen operator
        objętych jest 555 (69,7 %) pracowników      związki zawodowe powołane do reprezentowania i obrony praw,           w podziale na typ zatrudnienia
        rwe polska oraz 539 (89,5%)                 interesów zawodowych i socjalnych pracowników. są to związek
        pracowników rwe stoen operator.             zawodowy pracowników ruchu ciągłego przy rwe polska s.a.,             świadczenie             pracownicy na umowę        pracownicy z umową              pracownicy zatrudniani
                                                    związek zawodowy pracowników rwe polska sa i spółek                                           o pracę                    cywilno-prawną                  poprzez agencje pracy
                                                    zależnych oraz niezależny samorządny związek zawodowy
                                                                                                                          opieka medyczna         tak                        tak (członkowie zarządu)        tak
                                                    „solidarność” region mazowsze organizacja międzyzakładowa
                                                    nr 903 w rwe polska s.a. dwaj przedstawiciele związków
                                                                                                                          bony żywieniowe         tak                        -                               tak
                                                    zawodowych działających w rwe polska i rwe stoen operator
                                                    biorą także udział w pracach europejskiej rady zakładowej, której
                                                                                                                          ubezpieczenie           tak                        -                               -
                                                    spotkania odbywają się co najmniej dwa razy do roku.
                                                                                                                          karta multisport        tak                        -                               tak


        nasza firma, pomimo szybko zmieniających się warunków rynkowych i rosnącej konkurencji, zapewnia nam stabilne
        warunki zatrudnienia. i nie chodzi tu wyłącznie o utrzymanie poziomu zatrudnienia. poprzez uruchamianie różnych   ważnym aspektem budowania przyjaznego miejsca pracy w spółkach jest zarządzanie
        programów skierowanych do pracowników rwe dba o nasz rozwój. mile widziane są też własne inicjatywy -             różnorodnością. zmierza ono do stworzenia inspirującego środowiska pracy, w którym
        firma docenia i umożliwia realizację najciekawszych pomysłów. najważniejszym chyba jednak atutem pracy tutaj      pracownicy czerpią korzyści z występujących w nim różnic.
        jest to, że możemy zachować zdrową równowagę pomiędzy naszym życiem zawodowym a prywatnym.                        w 2012 roku w spółkach nie odnotowano żadnych przypadków dyskryminacji
        dariusz leszko, reprezentant pracowników w radzie nadzorczej                                                      w miejscu pracy.

                                                                                                                          w ramach programu „zarządzanie różnorodnością” prowadzona jest w rwe polska
                                                                                                                          inicjatywa „kobiety z energią”, która zwraca uwagę na kobiecy styl zarządzania, a tym
                                                                                                                          samym przyczynia się do promocji kobiet. projekt wspiera kobiety na stanowiskach
                                                                                                                          kierowniczych w godzeniu obowiązków zawodowych i prywatnych.
        strategiczny projekt „rwe 2015”

        koncern rwe uruchomił w 2012 roku projekt pod hasłem „rwe 2015”, którego celem jest nakreślenie
        kierunków zarządzania zmianą i zwiększenia efektywności w całej grupie. projekt realizowany jest na
        czterech polach działania związanych m.in. z poprawą wyników finansowych, z wykorzystaniem zmian
                                                                                                                          diversity days 2012
        na rynku energetycznym jako szansy na innowacje oraz – co istotne z punktu widzenia organizacji
        koncernu – zmniejszaniem efektu nakładania się na siebie zadań i struktur oraz z budowaniem
                                                                                                                          w 2012 roku pracownicy spółek należących do rwe east: polskiej, czeskiej,
        sprawnego, skutecznego i dobrze zarządzanego przedsiębiorstwa.
                                                                                                                          słowackiej i węgierskiej, obchodzili tzw. „diversity days” (dni różnorodności),
                                                                                                                          w ramach których odbyły się m.in. warsztaty dotyczące różnic
                                                                                                                          międzykulturowych, płciowych i wiekowych, w komunikacji interpersonalnej.
                                                                                                                          została zorganizowana także kampania wewnętrzna pod hasłem „różnorodność
1. warunki pracy                                                                                                          to potęga” opierająca się na pomyśle działań matematycznych np. dzielimy się
                                                                                                                          energią, pomnażamy nasze umiejętności, równamy do najlepszych.
        do kluczowych zadań spółek należy           pracownicy rwe polska i rwe stoen operator mają możliwość
        zapewnianie przyjaznego i służącego         korzystania z dodatkowej opieki medycznej, ubezpieczenia,
        rozwojowi pracowników miejsca pracy.        czy też bonów żywieniowych. rwe promuje nie tylko rozwój
        programy i świadczenia pracownicze          umiejętności zawodowych, ale także dla zachowania równowagi           w ramach zarządzania różnorodnością prowadzony jest także program „rodzic
        mają swoje przełożenie na poziom            życiowej zachęca do aktywności fizycznej. pracownicy mają             w pracy”. w 2012 roku zastało zrealizowanych wiele inicjatyw skierowanych do
        fluktuacji, zatrzymanie najlepszych         możliwość skorzystania z pakietów sportowych w ramach karty           pracowników posiadających dzieci. do dyspozycji rodziców i dzieci został udostępniony
        pracowników oraz pozyskanie nowych          multisport, która daje bezpłatny dostęp do klubów fitness,            w jednym z biur firmy tzw. „pokój rodzica z dzieckiem” wyposażony w stanowiska pracy
        talentów.                                   siłowni, basenów i wielu innych aktywności w całym kraju.             oraz miejsce zabaw dla dzieci. pracownicy mają również możliwość skorzystać
                                                    dodatkowo funkcjonują dwie drużyny sportowe: piłki nożnej oraz        z tzw. „pokoju kryzysowego”, zaopatrzonego w podstawowe wyposażenie medyczne.
                                                    smoczych łodzi, w których trenują pracownicy obu spółek.

41   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                          raport 2012   42




rozwój kompetencji                                                                                                          tabela 7. poziom realizacji projektu szkoleniowo-doradczego „grupa rwe – liderem zrównoważonego rozwoju”
                                                                                                                            w spółkach rwe w polsce
pracowników
                                                                                                                            l.p.      najważniejsze wskaźniki                                     wartość          wartość osiągnięta na
                                                                                                                                      w projekcie                                                 docelowa         dzień 31.12.2012
        budowanie kultury organizacyjnej            w 2012 roku w rwe polska i rwe stoen operator realizowane
        ukierunkowanej na klienta to jedno          były szkolenia, które służyły rozwojowi pracowników różnych             1.        liczba uczestników szkoleń, w tym:                          2886             1928
        z najważniejszych wyzwań jakie stawia       działów i były dopasowane do specyfiki wykonywanych zadań.
        sobie spółka w najbliższym czasie.          dotyczyły one takich obszarów jak szkolenia z zakresu sprzedaży,        2.        liczba przeszkolonych kobiet                                1275             708
        bezpośrednio wpływa to na działania         zarządzania projektami, a także szeroko rozumianej obsługi
        w zakresie zarządzania miejscem pracy.      klienta. przeprowadzono warsztaty „zmiana kultury                       3.        liczba pracowników powyżej 50. roku życia                   569              407
                                                    organizacyjnej”. w rwe stoen operator dominowały szkolenia
                                                    z zakresu systemów i sieci energetycznych oraz infrastruktury           4.        liczba uczestników doradztwa powyżej 45. roku życia         226              142
                                                    przesyłowej.

                                                                                                                            w ramach projektu realizowane jest doradztwo indywidualne dla pracowników powyżej
        średnia liczba godzin szkoleniowych przypadających na pracownika w 2012 roku*                                       45. roku życia, które obejmuje trening skuteczności osobistej. rwe założyło, że udział
                                                                                                                            kobiet w szkoleniach wyniesie co najmniej 45% i będzie wyższy niż wskaźnik ogółu
                                                                                                                            zatrudnionych w spółkach kobiet. aktywizacja kobiet w projekcie wpisuje się
              21,6
              godz.                                                                                                         w promowaną przez ue politykę równości szans płci (ang. gender mainstreaming).
                                          16,6
                                          godz.    12,6                *   spółki ewidencjonują liczbę dni szkoleniowych.
                      10,8                         godz.                   na potrzeby raportu dni szkoleniowe zostały
                      godz.                                                przeliczone na godziny szkoleniowe przy          projekt „energia talentu”
                                                                           założeniu: 1dzień szkoleniowy = 8 godzin
                                                                           szkoleniowych.
                                                                       ** w skład kadry zarządzającej wchodzi zarząd,       utalentowani, wyróżniający się pracownicy są dużą wartością dla organizacji,
                                                                           dyrektorzy oraz menedżerowie.                    stanowiąc istotny potencjał rozwoju firmy w przyszłości. z myślą o tej grupie w rwe
                                                                       *** pracownicy zuzp (zuzp - zakładowy układ
          kadra zarządzająca**          pracownicy zuzp***                                                                  polska i rwe stoen operator został stworzony program „energia talentu”. w roku
                                                                           zbiorowym pracy) czyli m.in. kierownicy,
                                                                           koordynatorzy, liderzy, specjaliści, starsi      2012 odbyła się pilotażowa edycja tego projektu. celem inicjatywy jest szeroko
                 rwe polska                 rwe stoen operator
                                                                           specjaliści.                                     rozumiany rozwój talentów w zakresie kompetencji i wiedzy. zakwalifikowanie się do
                                                                                                                            grona uczestników oznacza m.in. uczestnictwo w specjalistycznych szkoleniach
                                                                                                                            i warsztatach zewnętrznych. dodatkowo, w trakcie trwania programu organizowane
                                                                                                                            są spotkania, panele dyskusyjne wewnątrz organizacji w celu wymiany wzajemnych
                                                                                                                            doświadczeń. „energia talentu” będzie kontynuowana w kolejnych latach, a zakres
                                                                                                                            programu modyfikowany i dostosowywany do potrzeb obu spółek oraz samych
                                                                                                                            uczestników.
        rwe polska realizuje od 2011 roku           projekt jest współfinansowany z europejskiego funduszu
        projekt szkoleniowo-doradczy pt. „grupa     społecznego w ramach programu operacyjnego kapitał ludzki
        rwe – liderem zrównoważonego                (pokl). głównym celem projektu jest podniesienie kompetencji
        rozwoju”. wartość funduszy                  oraz umiejętności interpersonalnych pracowników i kadry
        przeznaczonych na ten cel osiągnie około    zarządzającej, m.in. w spółce rwe polska oraz rwe stoen
        8 mln złotych.                              operator. w ramach projektu realizowane są 73 tematy                    wszyscy pracownicy rwe polska i rwe stoen operator są oceniani w ramach systemu              wyniki oceny są udostępniane jedynie
                                                    szkoleniowe z różnych obszarów tematycznych, takich jak: prawo,         ocen okresowych. celem systemu ocen okresowych jest zapewnienie pracownikom                  pracownikom, jest to więc narzędzie
                                                    zarządzanie, it, sprzedaż, umiejętności interpersonalne oraz bhp        jasnej i obiektywnej informacji na temat wyników ich pracy. kolejne edycje ustalania         czysto rozwojowe. cały proces poprawia
                                                    i zagadnienia techniczne, czy nauka języka angielskiego.                celów i ich oceny następują co 6 miesięcy. dodatkowo odrębnej, corocznej ocenie              komunikację pomiędzy pracownikami
                                                                                                                            podlegają dyrektorzy i menedżerowie.                                                         oraz wspiera budowę kultury, w której
                                                                                                                                                                                                                         w bezpośredni i pozytywny sposób
                                                                                                                            ponadto, spółki mają wdrożony system oceny pracowników 360 stopni na każdym                  przekazywane są informacje zwrotne na
                                                                                                                            poziomie organizacyjnym. narzędzie to pozwala na przekazywanie w sposób                      temat kompetencji. proces 360 stopni
                                                                                                                            ustrukturyzowany informacji na temat funkcjonowania w pracy, daje możliwość                  dotyczy wszystkich pracowników na
                                                                                                                            porównania swojej oceny z oceną przełożonego, kolegów z działu oraz                          wszystkich szczeblach, z wyłączeniem
                                                                                                                            współpracowników spoza zespołu, a w przypadku osób zarządzających – z oceną                  kadry menedżerskiej, która podlega
                                                                                                                            podwładnych.                                                                                 ocenie koncernowej. w roku 2012 wzięło
                                                                                                                                                                                                                         w nim udział 89% pracowników.

43   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                               raport 2012   44




                                                                                                                     tabela 8. dane z zakresu wypadkowości za 2012 rok
miejsce pracy                                                                                                                                                                                       rwe            rwe stoen
w opinii pracowników                                                                                                                                                                                polska         operator

                                                                                                                     liczba wypadków śmiertelnych                                                   0              0
        zaangażowanie pracowników i ich            spółki rwe regularnie monitorują satysfakcję i zaangażowanie
        satysfakcja z wykonywanej pracy            pracowników poprzez ankietę pracowniczą przeprowadzaną co         choroby zawodowe                                                               0              0
        przekładają się bezpośrednio na            dwa lata. wyniki ankiety stanowią punkt wyjścia do budowania
        wskaźniki biznesowe oraz kulturę           działań i inicjatyw biznesowych. na bazie opinii pracowników      liczba wypadków przy pracy                                                     3              4
        organizacyjną i atmosferę pracy.           ustalane są priorytety dla kluczowych zmian dla organizacji.
                                                                                                                     ilość godzin absencji w pracy w związku z wypadkami przy pracy                 264            148
                                                   w 2012 roku w obu spółkach zrealizowana została kolejna edycja
                                                   ankiety pracowniczej. główne obszary tematyczne w niej zawarte    liczba wypadków w drodze do i z pracy                                          8              2
                                                   to zaangażowanie, satysfakcja oraz motywacja pracowników.
                                                                                                                     ilość absencji w pracy w związku z wypadkami w drodze do i z pracy             194            82



        wskaźnik satysfakcji pracowników rwe stoen operator i rwe polska z miejsca pracy                             utrzymanie wysokiego poziomu bezpieczeństwa pracy jest możliwe m.in. dzięki             o wysokiej jakości działań na rzecz
                                                                                                                     systematycznym kontrolom bhp oraz realizacji szkoleń z zakresu bhp. ilość kontroli      bezpieczeństwa pracy świadczą wyniki
        rwe stoen operator                                                74%                                        w rwe polska i rwe stoen operator utrzymała się w 2012 roku na tym samym                wewnętrznej ankiety badającej
                                                                                                                     poziomie co w roku 2011 (ponad 200 kontroli). zakres kontroli obejmował również         zaangażowanie i satysfakcję
        rwe polska                                                      73%                                          firmy zewnętrzne, które świadczą usługi dla firm rwe w polsce. w ubiegłym roku służba   pracowników rwe polska i rwe stoen
                                                                                                                     bhp uzgodniła 73 plany bezpieczeństwa i ochrony zdrowia związane z przebudową,          operator. w badaniu tym dwa pytania –
                                                                                                                     rozbudową i modernizacją obiektów energetycznych. w 2012 roku przeprowadzono            z zakresu bhp: moja firma zapewnia
                                                                                                                     łącznie 640 szkoleń bhp (wstępnych i okresowych) dla pracowników rwe polska i rwe       odpowiedni poziom bezpieczeństwa
        z analizy wyników ankiety wynika, że       motywacja w grupie rwe badana jest za pomocą 13 pytań, które      stoen operator.                                                                         w miejscu pracy oraz moje miejsce pracy
        czynnikami, które mają największy wpływ    dotyczą następujących obszarów pracy: charakter pracy, rozwój                                                                                             jest tak zorganizowane, aby zapobiec
        na zaangażowanie pracowników w rwe         kariery, przełożony i praca zespołowa. w rwe polska i rwe stoen   z zakresu działań technicznych kontynuowane były inwestycje z zakresu wyposażania       wszelkim wypadkom – uzyskały
        polska i rwe stoen operator są:            operator pracownicy najniżej ocenili możliwość rozwoju            transformatorów 110 kv w pomosty przeznaczone dla elektromonterów (rpz ursus,           najwyższe wskaźniki punktowe z pośród
        stanowisko pracy, orientacja na klienta,   zawodowego i osobistego oraz możliwość awansu. najwyżej           płudy, białołęka, natolin) oraz wyposażanie dachów obiektów energetycznych              85 pytań ocenionych przez
        docenianie efektywności i rozwój.          zostali ocenieni przełożeni oraz możliwość wykorzystania swoich   w systemy asekuracyjne do pracy na wysokości (rpz ursus, ochota).                       ankietowanych pracowników.
                                                   umiejętności i wiedzy w wykonywanych zadaniach, jak również       w polsce zorganizowano spotkanie koordynatorów bhp dla firm z regionu rwe east
                                                   poczucie wpływu na satysfakcję klientów.                          celem przekazania najlepszych praktyk stosowanych w rwe związanych                      w 2012 roku w spółkach rwe w polsce
                                                                                                                     z wykonywaniem prac na wysokości.                                                       rozpoczęto kierowaną do pracowników
                                                                                                                                                                                                             i kadry menedżerskiej kampanię
                                                                                                                     w trzecim kwartale 2012 roku w spółkach rwe w polsce wprowadzono wizyty na              informacyjną z zakresu bezpieczeństwa
                                                                                                                     stanowiskach pracy kadry kierowniczej związane z bezpieczeństwem pracy tzw. „safety     pracy pod hasłem „każdego dnia pracuję
2. bezpieczeństwo                                                                                                    walk”, których celem jest zwiększenie poziomu bezpieczeństwa podczas wykonywania        bezpiecznie w rwe”. zwieńczeniem akcji
                                                                                                                     codziennej pracy.                                                                       był „dzień bezpieczeństwa w rwe”,
   w miejscu pracy                                                                                                   w spółkach rwe stoen operator i rwe polska jest w sumie czterech społecznych
                                                                                                                                                                                                             w ramach którego zrealizowano cykl
                                                                                                                                                                                                             szkoleń dokształcających dla
                                                                                                                     inspektorów pracy, których pracę nadzorują związki zawodowe. w rwe stoen operator       pracowników z zakresu bhp.
        bezpieczeństwo pracy jest kwestią          w strukturze firm funkcjonują dwie komórki bhp w rwe polska       powołano złożoną z 8 członków, w tym 3 reprezentantów pracowników, komisję
        priorytetową dla spółek rwe w polsce.      oraz rwe stoen operator. w obu spółkach od ponad 6 lat nie        bezpieczeństwa i higieny pracy, która pełni rolę organu opiniotwórczego i doradczego
        spółki prowadzą działania w tym zakresie   odnotowano wypadku śmiertelnego, ciężkiego jak również            wobec zarządu rwe stoen operator. w rwe polska powołano komisję bezpieczeństwa
        w oparciu o przepisy krajowe oraz          zbiorowego. w raportowanym 2012 roku wydarzyło się łącznie        i higieny pracy. w jej skład wchodzi pięć osób, w tym dwóch reprezentantów
        „politykę bezpieczeństwa i higieny         7 wypadków przy pracy. w związku z ograniczeniem liczby           pracowników.
        pracy rwe”.                                wypadków przy pracy zakład ubezpieczeń społecznych obniżył
                                                   wysokość stopy procentowej składki na ubezpieczenie
                                                   wypadkowe dla rwe polska i rwe stoen operator za 2012 rok.
                                                   w rwe polska osiągnięto wskaźnik wypadkowości ltif-3.6,           zagadnienia bezpieczeństwa i higieny pracy są dla rwe w polsce priorytetowe, co potwierdzają podejmowane
                                                   a w rwe stoen operator ltif 4.3. wskaźnik ltif (ang. lost time    działania oraz osiągane wyniki w zakresie budowania kultury bezpieczeństwa. zaangażowanie pracowników,
                                                   injury frequency) oznacza ilość wypadków powodujących             społecznych inspektorów pracy, pracowników służby bhp, menedżerów oraz zarządu, zapewnia wysoki poziom
                                                   niezdolność do pracy na milion przepracowanych godzin.            bezpieczeństwa w miejscach pracy.
                                                                                                                     andrzej czarnowski, senior menedżer ds. bezpieczeństwa rwe w polsce

45   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                raport 2012   46




innowacje                                            społeczność
                                                                         profil
dla środowiska                                                         organizacji

zużycie zasobów                         47
     gospodarka wodno-
     -ściekowa i odpady                 49
inwestycje na rzecz
ochrony środowiska                      50




                                             rynek




                                                                   pracownicy

47   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                         raport 2012   48




innowacje dla środowiska
                                                                                                                              bezpośrednie zużycie energii elektrycznej (kwh) w 5 głównych budynkach biurowych rwe polska
                                                                                                                              i rwe stoen operator (powyżej 50 pracowników)
        każdego roku rwe polska i rwe stoen        w spółkach od 2008 roku funkcjonuje system zarządzania
        operator opracowują program                środowiskowego, zbudowany na podstawie wytycznych normy
        środowiskowy oraz określają cele           iso 14001. regularnie prowadzone są audyty wewnętrzne
        i zadania z tego obszaru w oparciu         i koncernowe z zakresu ochrony środowiska. ich wyniki są przez                                                                                                       642 440 653 022
        o aktualną ocenę wszystkich                firmę analizowane, dzięki czemu istnieje możliwość stałego
        zidentyfikowanych aspektów                 monitorowania przestrzegania przepisów prawa ochrony
        środowiskowych oraz o wyniki audytów       środowiska w poszczególnych obszarach organizacji. rwe polska                                                                   524 200
                                                                                                                                                          494 800
        wewnętrznych realizowanych w ramach        i rwe stoen operator podnoszą poziom wiedzy i świadomość                                     480 080
        systemu zarządzania środowiskowego.        ekologiczną pracowników poprzez akcje edukacyjne i konkursy                                                           428 700
        cele z tego obszaru na 2012 rok były       tematyczne. obszarem ochrony środowiska zajmuje się zespół                                                                                    373 800
        również wytyczone w ramach celów           specjalistów w komórce organizacyjnej ochrona środowiska. do
        społecznej odpowiedzialności biznesu.      jego obowiązków należy między innymi analiza ryzyka związanego                                                                                          280 094
                                                   ze zmianami klimatycznymi, emisją gazów cieplarnianych i innymi       238 680
                                                                                                                                   220 440
                                                   aspektami wpływu działalności operacyjnej na środowisko.




1. zużycie zasobów                                                                                                        budynek biurowy         budynek biurowy        kompleks obiektów        budynek biurowy         bud. wybrzeże
                                                                                                                            ul. piękna 46         ul. włodarzewska         ul. rudzka 18           oszmiańska 20         kościuszkowskie
        rwe polska i rwe stoen operator dążą       przedsięwzięcia w ochronie środowiska realizowane w roku 2012                                      68 całość                całość                                           41
        do ciągłego ograniczania swojego           dotyczyły takich obszarów jak: redukcja zużycia energii, ochrona
        wpływu środowiskowego.                     gleby oraz redukcja emisji hałasu.                                               2011 (razem: 2 163 700)          2012 (razem: 2 172 556)


                                                   wszystkie budynki, w których funkcjonują rwe polska i rwe
                                                   stoen operator należą do rwe stoen operator, dlatego dane
                                                   dotyczące zużycia zasobów i gospodarki wodno-ściekowej
                                                                                                                              przyrost zużycia energii elektrycznej jest spowodowany ciągłą rozbudową infrastruktury   rwe polska przeprowadziła także projekt
                                                   wskazują wyłącznie na rwe stoen operator.
                                                                                                                              energetycznej na terenie miasta warszawy (w tym budowa nowych stacji                     „poprawa efektywności zużycia energii
                                                                                                                              elektroenergetycznych), co skutkuje wzrostem zapotrzebowania na energię elektryczną      do celów własnych”, którego celem było
        bezpośrednie zużycie energii rwe stoen operator według głównych źródeł energii w gj                                   zużywaną przez spółkę na potrzeby własne.                                                sprawdzenie technicznych rozwiązań
                                                                                                                              w wyniku przeprowadzonych w ciągu minionych kilku lat termomodernizacji                  opomiarowania i zgodności z systemem
        największe zużycie energii występuje                                                                                  32 budynków biurowych i budynków stacji elektroenergetycznych, rwe stoen operator        bilingowym sap, sprawdzenie
                                                                                                40 660                        uzyskał znaczną redukcję zużycia energii cieplnej wykorzystywanej do ogrzewania          opomiarowania najemców oraz wymiana
        w budynkach biurowych. w 2012 roku,
        w celu utrzymania zużycia energii na                 35 921                                                           pomieszczeń. firma zainstalowała automatykę umożliwiającą oszczędne sterowanie           doświadczeń w zarządzaniu procesami
        poziomie nie wyższym niż w roku                                                                                       oświetleniem i wymieniła źródła światła na energooszczędne w dwóch budynkach             w rwe polska i rwe stoen operator.
        poprzednim, wprowadzono                                                                                               biurowych. ponadto, w 2012 roku rwe stoen operator zakupiła dwa rowery
        cotygodniowe pomiary, co pozwoliło                                                                                    elektryczne do dyspozycji pracowników.
        porównać zużycie z poprzednim rokiem
        i szybko zareagować na wszelkie awarie                        16 794                             17 089               dla zminimalizowania strat ciepła rwe polska stosuje osłony termiczne: dachy 20 cm
        infrastruktury technicznej.                                                                                           styropianu, ściany 15 cm styropianu oraz okna pasywne. wykonano także audyty
                                                                                                                              w węzłach cieplnych pod kątem urządzeń pomiarowo-rozliczeniowych.



                                                                                                                              złoty otis 2012
                                                      całkowite zużycie energii [gj]    całkowite zużycie energii [gj]
                                                            2011 r. (52 715)                  2012 r. (57 749)
                                                                                                                              w roku 2012 rwe polska została uhonorowana nagrodą zaufania „złoty otis 2012”.
                                                                  energia elektryczna              energia cieplna            kapituła nagrody „złoty otis” przyznaje ekonagrody najbardziej wartościowym
                                                                                                                              produktom i programom ekologicznym. w tej kategorii nagrodzono program ochrony
                                                                                                                              środowiska realizowany w obiektach elektroenergetycznych rwe w polsce.

49   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                                                 raport 2012   50




gospodarka wodno-ściekowa                                                                                                                        2. inwestycje na rzecz ochrony środowiska
i odpady                                                                                                                                             spółka rwe stoen operator ponosi wielomilionowe nakłady na inwestycje związane
                                                                                                                                                     z ochroną środowiska. największy udział w tych nakładach stanowiły w ostatnich latach
        w roku 2012 rwe stoen operator                         efekt ten przyniosły zrealizowane wcześniej działania spółki m.in.:                   wydatki na wykonanie kompleksowej termomodernizacji 32 budynków stacyjnych
        wytworzyła o 40% mniej odpadów niż                     wdrożony w latach 2010-2011 system selektywnej zbiórki                                i biurowych oraz na modernizację sieci elektroenergetycznych w kierunku zmniejszenia
        w roku 2011.                                           odpadów w budynkach biurowych oraz realizacja polityki                                strat przesyłu energii elektrycznej.
                                                               green it, czyli rozwiązań pozwalających m.in. oszczędzać papier.
                                                                                                                                                     środowisko                                                                               spółka wymieniła również 34 transfor-
                                                               w 2012 roku zmalała o ok. 1000 ton ilość odpadów powstających                                                                                                                  matory 15/0,4 kv w stacjach zasilających
                                                               przy modernizacjach linii elektroenergetycznych średniego                             57 749 gj          łączne zużycie energii w budynkach użytkowanych przez obie spółki     budynki mieszkalne na jednostki
                                                               napięcia.                                                                             40%                spadek ilości odpadów rwe stoen operator w porównaniu do 2011r.       o zmniejszonym poziomie hałasu. firma
                                                                                                                                                     26 868 m3          zużycie wody przez obie spółki                                        wykonała także proekologiczną instalację
                                                                                                                                                     13 257 964,87 zł   suma nakładów inwestycyjnych i kosztów na ochronę środowiska          ogrzewania w budynku zmodernizowanej
        tabela 9. całkowita waga odpadów rwe stoen operator według rodzaju odpadu oraz metody postępowania
        z odpadem*                                                                                                                                   6 rok              prowadzona jest kampania „świadoma energia”                           stacji elektroenergetycznej 110/15 kv
                                                                                                                                                                                                                                              rpz (rozdzielczy punkt zasilania) ursus.
                                                                                                 całkowita waga odpadów [t]                                                                                                                   instalacja wykorzystuje energię cieplną
                                                                                                                                                     w ramach podejmowanych inicjatyw prośrodowiskowych, rwe stoen operator
        rodzaj odpadów                                                                             2011 rok          2012 rok                                                                                                                 z układów chłodzenia transformatorów
                                                                                                                                                     zmodernizował stanowiska transformatorów mocy 110/15 kv na terenie sześciu stacji
                                                                                                                                                     elektroenergetycznych wysokiego napięcia. na nowych stanowiskach zainstalowano           mocy, co pozwala zredukować zużycie
        odpady niebezpieczne                                                                             40,94                     49,28                                                                                                      energii pobieranej na potrzeby własne
                                                                                                                                                     betonowe zbiorniki ochronne (misy), stanowiące zabezpieczenie przed
                                                                                                                                                     zanieczyszczeniem gruntu w przypadku wystąpienia awaryjnego wycieku oleju                stacji, a w konsekwencji ograniczyć
        odpady inne niż niebezpieczne                                                                3 632,17                  2 163,01                                                                                                       emisję co2 do środowiska.
                                                                                                                                                     z transformatora.

        w tym:

        odpady do wykorzystania (przekazane uprawnionym firmom                                       2 314,59                    967,35              tabela 10. łączne wydatki i inwestycje na ochronę środowiska według typu dla rwe polska i rwe stoen operator w pln
        zewnętrznym)
                                                                                                                                                     typ wydatku                           rwe polska                    rwe stoen operator               razem rwe polska
                                                                                                                                                                                                                                                          i rwe stoen operator
        odpady do unieszkodliwienia (przekazane uprawnionym                                          1 359,12                  1 294,22
        firmom zewnętrznym)                                                                                                                                                               2011            2012                2011           2012             2011            2012

        łącznie odpady do zagospodarowania                                                           3 673,71                  2 212,29              nakłady inwestycyjne                     −                −    15 032 514,00     9 775 790,00   15 032 514,00     9 775 790,00
                                                                                                                                                     na ochronę środowiska
        wartości dopuszczalne z pozwolenia na wytwarzanie odpadów                                    4 614,30                  4 614,30
                                                                                                                                                     koszty związane                239 314,97        68 369,21       2 947 690,99    3 413 805,66     3 187 005,96    3 482 174,87
        *   przyjęto, że wszystkie odpady wytwarzane są w obiektach należących do rwe stoen operator (spółka rwe polska prowadzi działalność         z ochroną środowiska
            w budynkach należących do rwe stoen operator, dlatego wytwórcą odpadów jest tylko rwe stoen operator, w rozumieniu przepisów prawa
            ochrony środowiska).
                                                                                                                                                     suma nakładów                  239 314,97        68 369,21     17 980 204,99 13 189 595,66      18 219 519,96 13 257 964,87
                                                                                                                                                     inwestycyjnych i kosztów:
                                                               łączny pobór wody rwe polska i rwe stoen operator
                                                               według źródła w m3

        w spółkach rwe polska i rwe stoen
        operator woda nie jest poddawana                                                                                25 324
                                                                                                                                  26 868         elektromobilność
        recyklingowi. woda jest wykorzystywana
                                                                                                                                                     od 2009 roku rwe polska realizuje pilotażowy program ogólnodostępnych stacji do
        głównie do celów socjalnych (pobór
                                                                                                        15443                                        ładowania samochodów elektrycznych. obecnie w różnych lokalizacjach warszawy
        wody z wodociągów miejskich                                  13 752
                                                                               11 425         11 572                                                 zainstalowanych jest 12 stacji.
        i odprowadzenie zużytej wody do
        kanalizacji miejskiej). cały pobór wody
                                                                                                                                                     dzięki partnerstwu spółek, klienci mogą nabyć indywidualną stację do ładowania
        pochodzi z wodociągów miejskich.
                                                                                                                                                     samochodu elektrycznego. dodatkowo, kupując stacje do ładowania samochodu
                                                                                                                                                     elektrycznego, klient może skorzystać z oferty sprzedaży energii ze źródeł
                                                                        rwe polska          rwe stoen operator         razem rwe polska
                                                                                                                     i rwe stoen operator            odnawialnych, wygenerowanej w parkach wiatrowych rwe zlokalizowanych na
                                                                     woda powierzchniowa (pobór z wodociągów miejskich):
                                                                                                                                                     suwalszczyźnie i pomorzu.
                                                                           w 2011            w 2012
                                                                                                                                                     rwe polska rozpoczęła w roku 2012 współpracę z renault, ukierunkowaną na promocję
                                                                                                                                                     elektromobilności w polsce. firmy połączyła wspólna wizja ekologicznych miast
                                                                                                                                                     przyszłości, w których napędzane zieloną energią samochody elektryczne poruszają się,
                                                                                                                                                     nie emitując hałasu.

51   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                               raport 2012   52




                                                     środowisko




zaangażowanie
społeczne                                                               profil
                                                                      organizacji

działalność fundacji                    53
rwe w polsce
     orliki rwe                         53
     bezpieczna energia rwe 54
wolontariat pracowniczy                 55




                                             rynek




                                                                  pracownicy

53   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                           raport 2012       54




zaangażowanie społeczne
1. działalność fundacji rwe
   w polsce
        w rwe polska istotnym elementem             zgodnie ze statutem fundacji rwe w polsce, jej dochody
        realizacji odpowiedzialnego biznesu         pochodzą ze świadczeń fundatora oraz spółek należących do                mój klub bierze udział w programie orliki rwe od samego początku, od pierwszej edycji.
        i zrównoważonego rozwoju jest               grupy rwe. w 2012 roku rwe polska, jako fundator przekazała              to super inicjatywa, motywuje dzieciaki do walki, do treningu, wzmacnia psychicznie. chłopcy się bardzo cieszą,
        zaangażowanie w rozwój społeczności         na realizację celów fundacji 456 155 pln.                                że ktoś w nich uwierzył. dzięki wsparciu fundacji rwe w polsce mogą kontynuować swoją przygodę z futbolem.
        lokalnych. od listopada 2006 roku                                                                                    tomasz skrzypczak, trener klubu sportowego zwar
        działalność społeczna spółek rwe            fundacja szczególnie wspiera edukację, kulturę i sport. jej
        w polsce koordynuje powołana w tym          działania mają na celu ochronę i promocję zdrowia,
        celu fundacja rwe w polsce. fundacja        upowszechnianie i rozwój kultury fizycznej, pomoc ofiarom
        jest integratorem działań społecznych       katastrof oraz wspieranie działań na rzecz integracji i rozwijania
        rwe – prowadzi szereg autorskich            kontaktów między społeczeństwami, w tym wspieranie porządku
        programów oraz promuje ideę                 i bezpieczeństwa publicznego. ponadto, fundacja skupia się na            orliki rwe to niesamowita szansa dla dzieci uzdolnionych sportowo, które ze względu na różne dysfunkcje
        wolontariatu wśród pracowników.             rozwoju nauki, oświaty i wychowania, wspiera rozwój kultury,             potrzebują wsparcia. program fundacji rwe pozwala wyrównać szanse, chłopcy mogą trenować, wyjechać na
                                                    sztuki i ochrony dóbr kultury, a także prowadzi działalność              obóz, poznawać ciekawych ludzi. dla naszej społeczności ma on ogromne znaczenie, tutaj 70 proc. dzieci nie stać
                                                    dobroczynną. fundacja przekazuje darowizny na warunkach                  na zajęcia sportowe.
                                                    określonych w statucie fundacji oraz zgodnie z „procedurą                piotr węgier, trener osir żyrardów
                                                    działalności sponsoringowej i charytatywnej rwe polska”. łączna
                                                    kwota darowizn i dotacji przekazana przez rwe w 2012 roku to
                                                    231 985 pln.




        naszym zdaniem długofalowe zaangażowanie w życie społeczności lokalnej dla firmy odpowiedzialnej społecznie      bezpieczna
        jest naturalnym mechanizmem. działalność fundacji stanowi część strategii zrównoważonego rozwoju, którą          energia rwe
        koncern rwe realizuje w polsce i europie.
        iwona jarzębska, fundacja rwe
                                                                                                                             program „bezpieczna energia rwe” to cykl sześciu zajęć edukacyjnych dla                     pierwszym wspólnym projektem rwe
                                                                                                                             pierwszoklasistów, których tematem jest bezpieczne korzystanie z energii elektrycznej.      i centrum nauki kopernik jest autorski
                                                                                                                             w ramach programu nauczyciele nauczania początkowego, otrzymali nieodpłatnie                program edukacyjny „power box”,
                                                                                                                             materiały pomocnicze, takie jak karty pracy, plansze oraz książeczkę „bezpieczna            traktujący o technologiach przyszłości
                                                                                                                             energia rwe”. założeniem programu jest aktywny udział dzieci, dlatego konspekty             i energii, adresowany do uczniów szkół
                                                                                                                             zajęć zawierają różnorodne propozycje zabaw i gier.                                         podstawowych. program opiera się na
orliki rwe                                                                                                                   scenariusze zajęć zostały przygotowane przez ekspertów firmy rwe oraz                       specjalnie zaprojektowanym zestawie
                                                                                                                             doświadczonych metodyków z mazowieckiego centrum kształcenia zawodowego                     doświadczalnym zawierającym m.in.
                                                    program orliki rwe to jedna z pierwszych inicjatyw społecznych           nauczycieli. do tej pory w programie udział wzięło ponad 35 tysięcy                         materiały dydaktyczne, które trafią do
                                                    fundacji rwe w polsce. program konsekwentnie realizowany od              pierwszoklasistów.                                                                          uczniów klas 4-6 w roku szkolnym
                                                    2006 roku jest kierowany do uzdolnionych, najmłodszych piłkarzy                                                                                                      2012/2013.
                                                    z warszawskich i podwarszawskich klubów, pochodzących z rodzin           w sierpniu 2012 roku rwe polska zostało partnerem centrum nauki kopernik –                  w pierwszej edycji inicjatywa obejmie
                                                    znajdujących się w trudnej sytuacji materialnej. poprzez program         najnowocześniejszej instytucji naukowej w polsce. zarówno rwe polska, jak i centrum         warszawskie szkoły podstawowe.
                                                    orliki rwe wsparcie otrzymało już ponad 400 dzieci z warszawy            nauki kopernik opierają się w swojej działalności na podobnych wartościach
                                                    i okolic. w ramach programu chłopcy i dziewczynki otrzymują od           ukierunkowanych na zrównoważony rozwój i innowacyjność.
                                                    fundacji rwe kompletne zestawy sprzętu piłkarskiego oraz
                                                    dofinansowanie do obozów treningowych. w maju odbyła się
                                                    specjalna finałowa edycja programu orliki rwe, w której udział
                                                    wzięło 71 dzieci z 31 klubów sportowych z warszawy.

55   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                  raport 2012   56




                                                                                                                         tabela 11. wykaz inicjatyw wolontariackich pracowników rwe polska i rwe stoen operator
                                                                                                                         wspartych grantami z fundacji rwe w polsce

                                                                                                                         nazwa projektu            opis                                                                     liczba
                                                                                                                                                                                                                            wolonta-
                                                                                                                                                                                                                            riuszy

                                                                                                                         nauka poprzez             projekt miał na celu uświadomić dzieciom, jakie wydarzenia historyczne   11
                                                                                                                         zabawę                    wiążą się z ich miejscem zamieszkania i czego mogli doświadczyć
               2. wolontariat                         program wolontariatu pracowniczego jest realizowany we
                                                      wszystkich spółkach w koncernie pod nazwą „rwe
                                                                                                                                                   ich przodkowie w tamtych latach. adresatami projektu były dzieci
                                                                                                                                                   i młodzież z gminy wieliszew. w ramach projektu dzieci były m.in.

               pracowniczy                            companius”. opiera się on na grantach przekazywanych
                                                      pracownikom rwe w ramach ich społecznej aktywności.
                                                                                                                                                   w centrum nauki kopernik, muzeum powstania warszawskiego
                                                                                                                                                   i brały udział w grze terenowej.

                                                                                                                         akcja „miś”               zbiórka zabawek, sprzętu sportowego, przyborów szkolnych oraz            11
                                                                                                                                                   innego asortymentu dla dzieci z rodzin ubogich i rodzin zastępczych
                                                                                                                                                   z warszawy i okolic. pracownicy sami zbierali, segregowali i pakowali
                                                                                                                                                   zebrane dary, a 24 grudnia rozwozili je dzieciom.

                                                                                                                         ferie z gwiazdami         głównym celem projektu było zagospodarowanie dzieciom wolnego            10
                                                      rocznie niemal 100 pracowników rwe w polsce decyduje się                                     czasu podczas ferii zimowych oraz zachęcenie młodzieży do pełnienia
                                                      poświęcić swój czas na pomoc potrzebującym. rwe wspiera                                      roli wolontariusza w przyszłości. pracownicy zorganizowali wycieczkę
                                                                                                                                                   do telewizji polskiej, teatru lalek, wyjazdy na basen i łyżwy oraz bal
                                                      finansowo inicjatywy podejmowane dobrowolnie przez                                           karnawałowy.
                                                      pracowników poprzez granty przekazywane dwa razy do roku.
                                                      poziom dotacji zależy od liczby osób, które angażują się           pokój odpoczynku          projekt obejmował rewitalizację oraz wyposażenie sali czytelniano-       9
                                                      w projekt.                                                                                   -bawialnej wielkości 24m2 w domu dziecka nr 9 im. lidii i adama
                                                                                                                                                   ciołkoszów w warszawie.
                                                      w 2012 roku odbyły się dwie edycje grantowe dla pracowników -      chata jak malowana        celem projektu było urządzenie wnętrza i doposażenie dwóch               8
                                                      wolontariuszy. fundacja rwe przekazała w ramach programu                                     pracowni dla stowarzyszenia rodzin i przyjaciół osób z upośledzeniem
                                                      wolontariatu pracowniczego 48 000 złotych na realizację                                      umysłowym chata z pomysłami.
                                                      8 inicjatyw wolontariackich. ponadto, wolontariusze z rwe polska
                                                      pozyskali dofinansowanie z korporacyjnej fundacji na pomoc         twórczość z dobrą         warsztaty, podczas których uczniowie szkół podstawowych w ciekawy        7
                                                                                                                         energią                   sposób poznawali zasady oszczędzania energii, a następnie kreatywnie
                                                      dzieciom z sos wioski dziecięcej w siedlcach, w której mieszka                               wykorzystywali zdobytą wiedzę do stworzenia kampanii promującej
                                                      13 rodzin i ponad 70 dzieci. wspólnie z wolontariuszami centrum                              oszczędzanie energii.
                                                      kontaktu z klientem siedlce zorganizowano integracyjny piknik
                                                      sportowy.                                                          zagospodarowanie          aranżacja i odnowienie małej architektury oraz uporządkowanie terenu     11
                                                                                                                         i odnowienie terenu       należącego do centrum rehabilitacji, edukacji i opieki towarzystwa
                                                                                                                         zewnętrznego              pomocy dzieciom, zlokalizowanego w dzielnicy wawer przy
                                                                                                                         należącego do centrum     ul. hafciarskiej; podniesienie standardu i poprawa warunków terenów
                                                                                                                         rehabilitacji, edukacji   zielonych, z których korzystają dzieci.
                                                                                                                         i opieki towarzystwa
        pierwszy raz wzięłam udział w akcji pomocy powodzianom – nie było łatwo, ale zrozumiałam, że wolontariat to
                                                                                                                         pomocy dzieciom
        stan, kiedy zaczynam chcieć więcej, a słowo „pomagam” nabiera innego znaczenia. na piknik w sos wiosce           w warszawie.
        dziecięcej zabrałam moją 6-letnią córkę julię, by miała świadomość, że życie nie składa się tylko z kolorowych
        bajek, że są ludzie, którzy potrzebują naszej pomocy.                                                            zdrowe życie,             promocja zdrowego i ekologicznego trybu życia wśród podopiecznych        9
        sylwia buźniak, rwe polska                                                                                       zdrowa planeta            domu dziecka w suwałkach. wyposażenie domu dziecka w sprzęt
                                                                                                                                                   sportowy oraz promocja sportu i ekologii poprzez jednodniowe
                                                                                                                                                   warsztaty i zajęcia edukacyjne prowadzone przez pracowników rwe;
                                                                                                                                                   rozwój kreatywności poprzez organizację karnawałowych zajęć
                                                                                                                                                   plastycznych.

57   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                                   raport 2012    58




o raporcie
                                                                                                                          panel interesariuszy


                                                   raport prezentuje działalność dwóch spółek rwe polska s.a. oraz        panel interesariuszy jest nowoczesną formą dialogu z otoczeniem. jego celem było
                                                   rwe stoen operator sp. z o.o. w okresie od 1 stycznia 2012 do          poznanie opinii różnych grup interesariuszy na temat raportu spółki rwe polska za
                                                   12 grudnia 2012, chyba że w treści raportu wskazano inaczej.           2011 rok oraz pozyskanie wiedzy na temat oczekiwań interesariuszy wobec raportu za
                                                                                                                          rok 2012. w spotkaniu wzięli udział przedstawiciele kluczowych interesariuszy spółek
                                                                                                                          raportujących, m.in. reprezentanci klientów, władz miasta warszawy, pracowników,
                                                                                                                          stowarzyszeń konsumenckich, organizacji zrzeszających przedsiębiorców oraz
                                                                                                                          organizacji pozarządowych. wyrazili oni swoje opinie i oczekiwania względem
                                                                                                                          raportowania rwe oraz odpowiedzialnego biznesu w firmie. po spotkaniu wszyscy
metodologia                                                                                                               otrzymali skondensowany raport. uwagi co do formy raportu zostały wzięte pod
                                                                                                                          uwagę przy tworzeniu niniejszego raportu, np. oczekiwania dotyczące prezentacji
        „raport zrównoważonego rozwoju             jest to pierwszy raport opracowany przez spółki według                 danych, wersji raportu (drukowana i wersja pdf), jak również przy wyznaczaniu celów
        spółek rwe polska i rwe stoen operator     wytycznych standardu gri, wspólny dla spółek rwe polska                firmy na kolejne lata. raport stara się w jak najlepszy możliwy dla firm sposób
        za rok 2012” przygotowano w zgodzie        i rwe stoen operator. w latach poprzednich, w tym w roku 2011,         odpowiedzieć na oczekiwania interesariuszy.
        z międzynarodowymi wytycznymi              czy 2012, raport przygotowany według własnej metodologii
        raportowania global reporting initiative   publikowała spółka rwe polska. metody wyliczeń zastosowane
        (gri) g3.1., na poziomie aplikacji b.      w niniejszym raporcie odpowiadają zasadom określonym przez
                                                   wytyczne gri. przy przygotowywaniu raportu przyjęto roczny cykl
                                                   raportowania.
                                                                                                                          do priorytetowych kwestii, jakie wyłoniono w procesie raportowania przy udziale        rwe polska i rwe stoen operator
                                                                                                                          pracowników i interesariuszy, należą:                                                  dołożyły wszelkich starań, aby niniejszy
                                                                                                                                                                                                                 raport w miarę możliwości uwzględniał
                                                                                                                          • wpływ firmy na środowisko naturalne                                                  powyższe kwestie.
proces powstawania                                                                                                        • odnawialne źródła energii – stan obecny i plany                                      pragniemy w tym miejscu serdecznie
                                                                                                                          • dbałość o prawa klientów i czas rozpatrywania reklamacji                             podziękować wszystkim interesariuszom,
raportu                                                                                                                   • podnoszenie jakości obsługi klienta i rozwój kanałów komunikacji z nimi              którzy zechcieli poświęcić swój czas na
                                                                                                                          • działania na rzecz budowania satysfakcji klientów                                    zaangażowanie w proces raportowania.
        raport jest wspólnym wysiłkiem wielu       pierwszym krokiem w doborze kwestii było stworzenie listy              • edukacja klientów z zakresu racjonalnego korzystania z energii                       dziękujemy państwu, że z tak dużą
        zaangażowanych osób – pracowników          zagadnień istotnych dla firmy i jej interesariuszy w kontekście        • inteligentne pomiary – plany firmy i edukacja klientów                               otwartością i uwagą odpowiadali
        spółek rwe polska i rwe stoen operator     zrównoważonego rozwoju i odpowiedzialnego biznesu. ten etap            • bezpieczeństwo w miejscu pracy                                                       państwo na pytania dotyczące oczekiwań
        oraz ich interesariuszy. nad prawidłowym   angażował menedżerów i specjalistów z obu spółek oraz szereg           • nowe regulacje dotyczące branży a działania i plany rwe                              wobec raportu oraz naszej działalności
        przebiegiem procesu raportowania           interesariuszy. warto podkreślić, że spółki przeprowadziły jako        • jakość danych w systemach informatycznych i plany nowych rozwiązań it                w kontekście społecznej
        czuwała firma edukacyjno-doradcza          pierwsze w polsce, w sektorze energetycznym, panel                     • wpływ rwe na bezpieczeństwo energetyczne warszawy i działania firmy                  odpowiedzialności biznesu.
        csrinfo, która przeprowadziła również      interesariuszy w oparciu o międzynarodowy standard aa1000ses,            na jego rzecz
        panel interesariuszy. dane do raportu      którego jedna z części poświęcona była wyłącznie raportowi             • zakres programu „rwe 2015” i jego wpływ na działania rwe w polsce
        zostały zebrane samodzielnie przez         i oczekiwaniom interesariuszy z nim związanych.
        firmę.
                                                   następnie wyłonione kwestie zostały poddane procesowi
                                                   priorytetyzacji. menedżerowie z obszarów kluczowych
                                                   w kontekście społecznej odpowiedzialności wzięli udział
                                                   w specjalistycznym warsztacie, podczas którego
                                                                                                                      informacja zwrotna
                                                   wyselekcjonowano zagadnienia najważniejsze zarówno dla
                                                                                                                          opinie czytelników dotyczące raportu są dla nas niezwykle cenne. pomogą nam one
                                                   spółek, jak i ich interesariuszy. w rezultacie powyżej opisanych
                                                                                                                          sprostać oczekiwaniom przy pracach nad kolejnym raportem społecznej
                                                   działań powstała lista priorytetowych kwestii, do których odnosi
                                                                                                                          odpowiedzialności i ciągle je udoskonalać. dlatego bardzo prosimy państwa
                                                   się niniejszy raport.
                                                                                                                          o kierowanie wszelkich uwag i sugestii, dotyczących niniejszego raportu, na adres:

                                                                                                                          osoba kontaktowa:
                                                                                                                          aleksandra smolarska
                                                                                                                          e-mail: aleksandra.smolarska@rwe.pl
                                                                                                                          tel.: 22 821 41 42
                                                                                                                          adres: ul. wybrzeże kościuszkowskie 41, 00-347 warszawa

59   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                              raport 2012   60




1. tabela wskaźników gri

        wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                             stopień      odniesienie    wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                                stopień   odniesienie
                                                                                  raport.      w raporcie                                                                                  raport.   w raporcie

                                                     strategia i analiza                                                                                parametry raportu

        1.1        oświadczenie prezesa zarządu lub innej osoby o zrównoważonej   pełny        2              3.1        okres raportowania.                                               pełny     57
                   pozycji na temat znaczenia zrównoważonego rozwoju dla
                   organizacji i jej strategii.                                                               3.2        data publikacji ostatniego raportu (jeśli został                  pełny     57
                                                                                                                         opublikowany).
        1.2        opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk.                        pełny        2, 15-16,
                                                                                               21-22, 47      3.3        cykl raportowania (roczny, dwuletni, itd).                        pełny     57

                                                   profil organizacyjny                                       3.4        osoba kontaktowa.                                                 pełny     58

        2.1        nazwa organizacji.                                             pełny        okładka,       3.5        proces definiowania zawartości.                                   pełny     57, 58
                                                                                               5, 57
                                                                                                              3.6        granice raportu.                                                  pełny     57
        2.2        główne marki, produkty i/lub usługi.                           pełny        6, 7, 8, 24
                                                                                                              3.7        zasięg raportu (np. kraje, oddziały, jednostki zależne,           pełny     5, 57
        2.3        struktura operacyjna organizacji, z wyróżnieniem głównych      pełny        5, 6, 11, 13              obiekty, przedsięwzięcia typu joint venture, dostawcy).
                   działów, spółek zależnych, podmiotów powiązanych oraz
                   przedsięwzięć typu joint venture.                                                          3.8        informacja o przedsięwzięciach typu joint venture, podmiotach     pełny     6, 8, 57
                                                                                                                         zależnych, obiektach dzierżawionych, operacjach
        2.4        lokalizacja siedziby głównej.                                  pełny        okładka, 6                outsoursowanych i innych jednostkach, które w znaczący
                                                                                                                         sposób mogą wpłynąć na porównywalność działań organizacji
        2.5        liczba krajów, w których firma prowadzi operacje.              pełny        5, 6, 7                   w poszczególnych okresach i/lub w stosunku do innych
                                                                                                                         organizacji.
        2.6        forma własności i struktura prawna organizacji.                pełny        10, 11
                                                                                                              3.9        techniki i przyjęte założenia odnośnie szacunków i kalkulacji     pełny     57
        2.7        obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego,       pełny        6, 7, 8, 24               wskaźników i innych informacji zawartych w raporcie.
                   obsługiwanych sektorów, charakterystyki klientów/                                                     objaśnienie decyzji o niestosowaniu zestawu wskaźników gri
                   konsumentów i beneficjentów.                                                                          (lub istotnych rozbieżnościach w stosunku do nich).

        2.8        skala działalności organizacji.                                pełny        6, 8, 37, 38   3.10       wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji  pełny        57
                                                                                                                         zawartych w poprzednich raportach z podaniem powodów ich
        2.9        znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru,     pełny                                  wprowadzenia oraz ich wpływu (np. fuzje, przejęcia, zmiana
                   struktury lub formy własności.                                 brak zmian                             roku/okresu bazowego, charakteru działalności, metod pomiaru).
                                                                                  w raporto-
                                                                                  wanym                       3.11       znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu                 pełny     57
                                                                                  okresie                                dotyczące zakresu, zasięgu lub metod pomiaru, zastosowanych
                                                                                                                         w raporcie.
        2.10       nagrody otrzymane w raportowanym okresie.                      pełny        9
                                                                                                              3.12       tabela wskazująca miejsce zamieszczenia standardowych             pełny     59-64
        eu4        długość nadziemnych i podziemnych linii przesyłowych           pełny        7                         informacji w raporcie.
                   i dystrybucyjnych wg stosownych przepisów
                                                                                                              3.13       polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji     pełny     57
                                                                                                                         raportu. jeśli nie zawarto takich danych w niezależnym raporcie
                                                                                                                         poświadczającym, wyjaśnienie zakresu i podstaw zewnętrznej
                                                                                                                         weryfikacji oraz relacji pomiędzy organizacją i zewnętrznym
                                                                                                                         podmiotem poświadczającym.

61   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                       raport 2012   62




        wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                                stopień       odniesienie      wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                              stopień     odniesienie
                                                                                     raport.       w raporcie                                                                                  raport.     w raporcie

                                    nadzór, zobowiązania i zaangażowanie                                            4.12       zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację            pełny       2, 65, 66
                                                                                                                               ekonomiczne, środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady
        4.1        struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi    pełny         9, 10, 11                   i inne inicjatywy.
                   pod najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za
                   poszczególne zadania, np. tworzenie strategii czy nadzór                                         4.13       członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia       częściowy   14
                   nad organizacją.                                                                                            branżowe) i/lub w krajowych//międzynarodowych
                                                                                                                               organizacjach rzeczniczych.
        4.2        wskazanie, czy przewodniczący najwyższego organu                  pełny         9, 10
                   nadzorczego jest również dyrektorem zarządzającym (a jeśli tak,                                  4.14       lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację.       pełny       18
                   to jakie funkcje pełni w ramach zarządu wraz z uzasadnieniem
                   takiej struktury).                                                                               4.15       podstawy identyfikacji i selekcji interesariuszy.               pełny       17, 18

        4.3        liczba członków najwyższego organu nadzorczego                    nie dotyczy                    4.16       podejście do angażowania interesariuszy włączając               pełny       17
                   z wyróżnieniem niezależnych i/lub niewykonawczych członków                                                  częstotliwość angażowania według typu i grupy interesariuszy.
                   (dotyczy organizacji posiadających monistyczną strukturę rady
                   nadzorczej/organu nadzorczego).                                                                  4.17       kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy      pełny       18, 58
                                                                                                                               oraz odpowiedź ze strony organizacji, również poprzez ich
        4.4        mechanizmy umożliwiające akcjonariuszom i pracownikom             pełny         10, 39                      zaraportowanie.
                   zgłaszanie rekomendacji i wskazówek dla najwyższego organu
                   nadzorczego.                                                                                                                           podejście do zarządzania

        4.5        związek pomiędzy poziomem wynagrodzeń najwyższego organu          pełny         10                          podejście do zarządzania – wskaźniki ekonomiczne (ec).                      10, 14
                   nadzorczego, wyższej kadry menedżerskiej oraz zarządu
                   (obejmując system odpraw) a wynikami organizacji (obejmując                                                 podejście do zarządzania – wskaźniki środowiskowe (en).                     14, 15, 16, 47
                   wyniki społeczne i środowiskowe).
                                                                                                                               podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne związane                     14, 15, 16, 53
        4.6        procesy pozwalające na uniknięcie konfliktu interesów             pełny         10                          z praktykami zatrudnienia i godną pracą (la).
                   członków najwyższego organu nadzorczego.
                                                                                                                               podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne związane                     14, 65
        4.7        proces weryfikacji kwalifikacji i doświadczenia członków          pełny         10                          z respektowaniem praw człowieka (hr).
                   najwyższego organu nadzorczego pod kątem wytyczania
                   strategii obejmującej zagadnienia ekonomiczne, środowiskowe                                                 podejście do zarządzania – wskaźniki społeczne związane                     14, 25
                   i społeczne.                                                                                                z odpowiedzialnością za produkt (pr).

        4.8        wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji,          pełny         14, 15, 16                                               wskaźniki ekonomiczne
                   kodeks postępowania oraz zasady odnoszące się do aspektów
                   ekonomicznych, społecznych i środowiskowych funkcjonowania                                       ec2        implikacje finansowe i inne ryzyka oraz szanse dla działań      częściowy   2, 22, 47
                   organizacji oraz poziom ich implementacji.                                                                  organizacji wynikające ze zmian klimatycznych.

        4.9        procedury najwyższego organu nadzorczego dotyczące nadzoru        pełny         10, 11, 14, 47   ec8        wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz   częściowy   23, 53
                   identyfikacji i zarządzania kwestiami ekonomicznymi,                                                        społeczeństwa poprzez działania komercyjne, przekazywanie
                   środowiskowymi i społecznymi, włączając stosowne ryzyka                                                     towarów oraz działania pro bono. wpływ tych działań na
                   i szanse oraz dostosowanie się lub zgodność z uznanymi                                                      społeczeństwo.
                   międzynarodowymi standardami, kodeksami postępowania
                   i zasadami.

        4.10       proces ewaluacji wyników działań najwyższego organu               pełny         10
                   nadzorczego w odniesieniu do kwestii ekonomicznych,
                   środowiskowych i społecznych.

        4.11       wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę       pełny         47
                   ostrożności.

63   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                                        raport 2012   64




        wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                              stopień           odniesienie   wskaźnik   wytyczne gri g3.1.                                            stopień            odniesienie
                                                                                   raport.           w raporcie                                                                             raport.            w raporcie

                                            wskaźniki środowiskowe                                                 la11       programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia     częściowy.         42
                                                                                                                              ustawicznego, które wspierają ciągłość zatrudnienia           brak informacji
        en3        bezpośrednie zużycie energii według głównych źródeł energii.    pełny             47                       pracowników oraz ułatwiają przejście na emeryturę.            o szkoleniach
                                                                                                                                                                                            dedykowanych
        en6        inicjatywy podjęte w celu dostarczenia produktów i usług        częściowy.        50                                                                                     pracownikom
                   efektywnych energetycznie lub opartych na energii odnawialnej   brak danych                                                                                              przechodzącym
                   oraz wynikające z tych rozwiązań redukcje zapotrzebowania       liczbowych                                                                                               na emeryturę
                   na energię.                                                     ilustrujących
                                                                                   poziom redukcji                 la12       odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom           częściowy          42
                                                                                   zapotrzebowa-                              jakości pracy i przeglądom rozwoju kariery zawodowej.
                                                                                   nia na energię
                                                                                                                   la13       skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na     częściowy.         10, 11,
        en8        łączny pobór wody według źródła.                                pełny             49                       kategorie według płci, wieku, przynależności do mniejszości   brak składu        37, 38
                                                                                                                              oraz innych wskaźników różnorodności.                         ciał nadzorczych
        en10       procent i łączna objętość wody podlegającej recyklingowi        pełny             49                                                                                     w podziale
                   i ponownemu wykorzystaniu.                                                                                                                                               na kategorie
                                                                                                                                                                                            wiekowe
        en22       całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody        pełny             49
                   postępowania z odpadem.                                                                         eu14       programy mające na celu zapewnienie dostępności do            częściowy.         15
                                                                                                                              wykwalifikowanej siły roboczej                                brak danych
        en30       łączne wydatki i inwestycje przeznaczone na ochronę             częściowy         50                                                                                     liczbowych
                   środowiska według typu.                                                                                                                                                  pokazujących
                                                                                                                                                                                            skalę
                        wskaźniki społeczne: praktyki zatrudnienia i godna praca                                                                                                            programów
                                                                                                                                                                                            prowadzonych
        la1        łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju     pełny             37, 38                                                                                 w 2012 roku
                   umowy o pracę i regionu.
                                                                                                                                       wskaźniki społeczne: respektowanie praw człowieka
        la2        łączna liczba odejść oraz wskaźnik fluktuacji pracowników       częściowy.        37, 38
                   według grupy wiekowej, płci i regionu.                          brak kategory-                  hr4        całkowita liczba przypadków dyskryminacji oraz działania      pełny              40
                                                                                   zacji ze wzglę-                            podjęte w tej kwestii.
                                                                                   du na wiek
                                                                                                                                      wskaźniki społeczne: odpowiedzialność za produkty
        la3        świadczenia dodatkowe zapewniane pracownikom                    pełny             39, 40
                   pełnoetatowym, które nie są dostępne dla pracowników                                            pr5        praktyki związane z zapewnieniem satysfakcji klienta, w tym   częściowy          25, 26,
                   czasowych lub pracujących w niepełnym wymiarze godzin,                                                     wyniki badań satysfakcji klienta.                                                27, 30
                   według głównych jednostek organizacyjnych.
                                                                                                                                                wskaźniki społeczne: społeczeństwo
        la4        odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi.              pełny             39
                                                                                                                   so3        procent pracowników przeszkolonych w zakresie polityki        częściowy.         14
        la7        wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz         pełny             43, 44                   i procedur antykorupcyjnych organizacji.                      brak
                   nieobecności w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych                                                                                                                   szczegółowych
                   związanych z pracą, według regionów.                                                                                                                                     danych o liczbie
                                                                                                                                                                                            przeszkolonych
        la10       średnia liczba godzin szkoleniowych w roku, przypadających      pełny             41                                                                                     pracowników
                   na pracownika według struktury zatrudnienia.                                                                                                                             bez dostępu
                                                                                                                                                                                            do internetu

65   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                     raport 2012   66




2. oświadczenie ciągłego wsparcia                                                                            opis aktywności lub zasad działania
   dla 10 zasad un global compact                                                                            dotyczących przeciwdziałania korupcji
                                        rwe polska, jako jedna z pierwszych firm polskiego sektora               zakaz korupcji jest jedną z kluczowych zasad kodeksu etycznego rwe, który reguluje
                                        energetyki, przystąpiła w czerwcu 2009 roku do                           stosunki ze współpracownikami, klientami i społeczeństwem. opis kodeksu
                                        międzynarodowego porozumienia onz global compact.                        etycznego znajduje się w podrozdziale „zasady etycznego postępowania” w części
                                        w niniejszym raporcie rwe polska wyraźnie określa swoje                  raportu „odpowiedzialne zarządzanie”.
                                        przywiązanie do 10 zasad global compact.


opis aktywności lub zasad
                                                                                                             pomiary efektów działań
działania dotyczących praw człowieka
                                                                                                                 co roku w każdym z obszarów kluczowych dla strategii zrównoważonego rozwoju
                                        wymóg poszanowania praw człowieka określa wprowadzony
                                                                                                                 rwe polska określane są cele wraz z przypisaniem odpowiedzialności i kpi. informacje
                                        w spółkach grupy rwe w polsce kodeks etyczny, który reguluje
                                                                                                                 te podane są w tabeli podsumowującej cele realizowane w 2012 roku oraz wytyczone
                                        zasady postępowania w relacjach ze współpracownikami,
                                                                                                                 na rok kolejny. ponadto w raporcie zawarte są wskaźniki gri ilustrujące efekty działań
                                        klientami i społeczeństwem. opis kodeksu etycznego znajduje się
                                                                                                                 raportujących spółek w poszczególnych obszarach jej funkcjonowania.
                                        w rozdziale „odpowiedzialne zarządzanie”.



opis aktywności lub zasad działania
dotyczących relacji z pracownikami
                                        cele strategii zrównoważonego rozwoju w relacji z pracownikami
                                        są realizowane przede wszystkim poprzez programy: „diversity”,
                                        „kobiety z energią”, „zdrowie z rwe” (rozbudowany pakiet
                                        prywatnej opieki zdrowotnej dostosowanego specjalnie do
                                        potrzeb), oraz „rodzic w pracy” (możliwość elastycznego czasu
                                        pracy). podejście rwe do zarządzania miejscem pracy i opis
                                        działań z tego obszaru znajduje się w rozdziale „przyjazne miejsce
                                        pracy”.


opis aktywności lub zasad działania
dotyczących środowiska naturalnego
                                        rwe polska jest jednym z liderów wprowadzania zero-
                                        i niskoemisyjnych technologii w energetyce. ważnym obszarem
                                        działalności spółek grupy jest energetyka wiatrowa oraz
                                        e-mobility. ponadto, rwe polska podejmuje wiele działań
                                        mających na celu poprawienie efektywności energetycznej
                                        i obniżenie zużycia energii w swoich budynkach. działania
                                        proekologiczne rwe polska wraz z opisem działań rwe stoen
                                        operator przedstawione są w rozdziale „innowacje dla
                                        środowiska”.

67   zrównoważony rozwój rwe w polsce                                                                                                                                                                          raport 2012   68




wykaz rycin                                                                                                       wykaz tabel
                                   rycina 1.   struktura i obszary działania koncernu rwe                                        tabela 1.   linie elektroenergetyczne sieci dystrybucyjnej (osd) rwe stoen
                                   rycina 2.   grupa rwe w europie                                                                           operator na terenie warszawy – stan na koniec 2012 roku
                                   rycina 3.   obszary aktywności grupy rwe w polsce                                             tabela 2.   stacje elektroenergetyczne o napięciu górnym należące do sieci
                                               operator na terenie warszawy – stan na koniec 2012 roku                                       dystrybucyjnej (osd) rwe stoen operator
                                   rycina 4.   struktura organizacyjna rwe polska (stan na 15.01.2013)                           tabela 3.   łączna liczba pracowników w rwe polska i rwe stoen operator
                                   rycina 5.   struktura organizacyjna rwe stoen operator (stan na 01.01.2013)                               w podziale na typ zatrudnienia i płeć
                                   rycina 6.   kluczowe grupy interesariuszy oraz główne metody                                  tabela 4.   łączna liczba pracowników w rwe polska i rwe stoen operator
                                               ich angażowania                                                                               w podziale na rodzaj umowy o pracę
                                   rycina 7.   oczekiwania interesariuszy wobec działań rwe polska i rwe stoen                   tabela 5.   liczba pracowników zatrudnionych na umowę o pracę w podziale
                                               operator                                                                                      na kategorie wiekowe
                                  rycina 8.    mapa parków wiatrowych rwe w polsce                                               tabela 6.   świadczenia dodatkowe przysługujące pracownikom rwe polska
                                  rycina 9.    klienci i główne grupy produktów rwe polska                                                   i rwe stoen operator w podziale na typ zatrudnienia
                                 rycina 10.    poziom fluktuacji pracowników rwe polska i rwe stoen operator                     tabela 7.   poziom realizacji projektu szkoleniowo-doradczego „grupa rwe –
                                               zatrudnionych na umowę o pracę w podziale na płeć                                             liderem zrównoważonego rozwoju” w spółkach rwe w polsce
                                 rycina 11.    średnia liczba godzin szkoleniowych przypadających na pracownika                  tabela 8.   liczba wypadków, chorób zawodowych i absencji spowodowanych
                                               w 2012 roku                                                                                   wypadkami w rwe polska i rwe stoen operator
                                 rycina 12.    wskaźnik satysfakcji pracowników rwe stoen operator                               tabela 9.   całkowita waga odpadów rwe stoen operator według rodzaju
                                               i rwe polska z miejsca pracy                                                                  odpadu oraz metody postępowania z odpadem
                                 rycina 13.    bezpośrednie zużycie energii rwe stoen operator według                           tabela 10.   łączne wydatki i inwestycje na ochronę środowiska według typu
                                               głównych źródeł energii w gj                                                                  dla rwe polska i rwe stoen operator
                                 rycina 14.    bezpośrednie zużycie energii elektrycznej (kwh) w 5 głównych                     tabela 11.   wykaz inicjatyw wolontariackich pracowników rwe polska
                                               budynkach biurowych rwe polska i rwe stoen operator                                           i rwe stoen operator wspartych grantami z fundacji rwe w polsce
                                               (powyżej 50 pracowników)
                                 rycina 15.    łączny pobór wody rwe polska i rwe stoen operator
                                               według źródła w m3
