a ii. rákóczi ferenc megyei könyvtár

    fenntarthatósági jelentése

               2010

               rólunk...
               könyvtárunk a legnagyobb nyilvános települési könyvtár borsod-abaúj-zemplén me-
               gyében. meghatározó szerepet tölt be az észak-magyarországi régió, borsod-abaúj-
               zemplén megye, valamint miskolc város dokumentum- és információellátásában, a
               kulturális örökség átadásában, a művelődésben, az élethosszig tartó tanulásban, a
               szabadidő eltöltésében. a 4800 m2 alapterületű, 500.000 db-ot meghaladó állomá-
               nyú intézmény korszerűen felszerelt infrastruktúrával, eszközparkkal, oktatóterem-
               mel, integrált könyvtári rendszerrel, vezetékes és vezeték nélküli internet biztosítá-
               sával áll a látogatók rendelkezésére. változatos programokkal, közönségtalálkozók-
               kal, gyermekfoglalkozásokkal, kiállítások rendezésével és képzésekkel várja a környe-
               zetében élőket. elektronikus szolgáltatásaival, naponta frissülő honlapjával, digitális
               tartalmaival biztosítja a távoli elérést, használatot a nap 24 órájában.
eredményeink




               eredmények...                                   2011-re...
                pályázati forrásból eszközpark fejlesztése,       iso 14001 szerinti kir bevezetése
                számítógépek vásárlása, oktatóterem fel-          kir akkreditáció elvégeztetése
                szerelése, klimatizálás, bejárat akadály-         a környezettudatos munkavégzés
                mentesítése. vakok és gyengénlátók szá-            és szolgáltatások tudatosítása,
                mára munkaállomás kialakítása, digitalizá-         biztosítása.
                ló műhely felszerelése, önkiszolgáló köl-
                csönzés bevezetése. környezeti fenntart-
                hatóság bevezetése.

                szolgáltatásaink...
                    a könyvtári dokumentumok helyben használata
                    csoportos könyvtárlátogatás
                    másolatszolgáltatás
                    könyvtárközi kölcsönzés
                    bibliográfiai és szakirodalmi tájékoztatás, irodalomkutatás, témafigyelés
                    adatbázisok használata
                    információ a könyvtár és a könyvtári rendszer szolgáltatásairól
                    közhasznú információ biztosítása
                    távoktatási információk nyújtása
                    módszertani segítségnyújtás, képzés, továbbképzés
                    liberty color olvasó készülék és jaws felolvasószoftver gyengénlátók számára
                    a könyvtár technikai eszközeinek használata
                    internethasználat biztosítása beiratkozott olvasók részére
                    felhasználói programok használata, a szerkesztett dokumentumok nyomtatá-
                     sa, lemezre mentése
                    kötészeti szolgáltatások (szakdolgozatok, könyvek, folyóiratok kötése, spirálo-
                     zás, fóliázás)
                    termek bérbeadása, kiállítások, rendezvények szervezés
                    képzés, oktatás
                    wifi használat

                                                              környezeti teljesítmény
                            energiafelhasználás
                            vízfelhasználás                                    843 m3            703.168,- ft
                            villamosenergia-felhasználás                       96.941 kwh        4.810.070,- ft
                            fűtés                                              1.157 gj          8.733.223,- ft
                            üzemanyag-felhasználás                             2.963 l           889.070 ft
                                                                               25.887 km
                            hulladékok
                            papírfelhasználás                                  145.000 a/4 lap
                            veszélyes hulladékok                               65 kg
fenntarthatóság számokban

                            újrahasznosított hulladék                          10 kg
                            szelektíven gyűjtött hulladék                      4.720 kg
                            levelezés és posta
                            papír alapú levelek, küldemények száma             12.000 db
                            elektronikus levelek, küldemények száma            200.000 db
                                                            társadalmi teljesítmény
                            ügyfelek
                            beiratkozottak száma                               19.280 fő
                            ebből 14 év alattiak                               2.765 fő
                            ebből 14-18 év közöttiek                           1.453 fő
                            adott évben új beiratkozók                         2.394 fő
                            kölcsönzők és látogatók számának aránya            60 %
                            kínált szolgáltatások köre                         18 féle
                            munkatársak
                            vezető beosztású munkatársak száma                 7 fő
                            nem vezető beosztású munkatársak                   60 fő
                            létszám-változás                                   1 fő              1,49 %
                            felvétel                                           4 fő              5,97 %
                            kilépés, elbocsátás                                3 fő              4,48 %

                            együttműködő partnerek                             56 partner
                            rendezett programok száma
                            saját rendezvények                                 328 db
                            terem, infrastruktúra bérbeadása                   39 db
                            résztvevők száma saját rendezvényeken              12.903 fő
                                                      gazdasági fenntarthatóság
                            bevételek összesen                          363.802.389 ft
                            támogatás                                   207.019.838 ft
                            egyéb támogatás                             72.039.734 ft
                            saját bevételek                             8.667.544 ft
                            egyéb bevételek                             76.075.273 ft
                            bevételek változása                         + 19 %
                            működési költségek                          363.292.395 ft
                            fizettet büntetések                         67,- ft
                            környezetvédelemre fordított kiadások       28.490,- ft

                            könyvtári állomány
                            könyv, időszaki (beleltározott)                    582.772 db
                            videó, dvd                                         5.145 db
                            hangzó dokumentum                                  22.016 db
                            elektronikus dokumentumok                          2.132 db
                            egyéb (térkép, kotta)                              18.074 db
                            adatbázisok                                        6 db
                            állomány változása                                 1,4 %

                                                               magyarázat a mutatók tartalmához

                            a fenntarthatósági mutatók számítása során az alábbiak szerint jártunk el:

                            újrahasznosított hulladék: használt papírból jegyzettömböket készítünk, melynek mennyiségét a további-
                            akban mérni fogjuk. a jelenlegi érték becsléssel megadott.
fenntarthatóság számokban

                            szelektíven gyűjtött hulladék: 2010-re megadott adat a méh-be elszállított papírmennyiség értéke szállító-
                            levél alapján. a továbbiakban fogjuk mérni a papírgyűjtésre ingyenesen átadott újságok, valamint az egyéb
                            szelektíven gyűjtött használt papírok és a műanyag palackok mennyiségét.

                            elektronikus levelek, küldemények száma: a hivatali levelezésen túl tartalmazza a könyvtárhasználók szá-
                            mára automatikusan kiküldött értesítéseket és hírleveleket. a táblázat értéke az utolsó heti naplózásból a
                            teljes évre kivetített adat. a továbbiakban a napló értékeit folyamatosan rögzítjük a pontosabb adatnyerés
                            érdekében.

                            beiratkozottak száma: az év legalább egy napján érvényes regisztrációval rendelkezők száma.

                            kölcsönzők és látogatók számának aránya: a látogatók adott időszakban történő kézi számlálásával nyert
                            érték és az ugyanezen időszakban rögzített kölcsönzők számának aránya. az arányosítás alapja 1 havi mé-
                            rés.

                            működési költségek: ez az összeg tartalmazza a működésre a költségvetésben meghatározott összeget.

                            környezetvédelemre fordított kiadások: ebben az évben megvásároltuk a szelektív hulladékgyűjtéshez
                            szükséges tárolókat. a későbbiekben a környezeti tanúsítvány megszerzésének költsége mellett rögzíteni
                            fogjuk a környezetvédelemmel kapcsolatos programok költségét is.

                            könyvtári állomány: a nyilvántartásban szereplő 2010. december 31-i állapotot mutatja.




                                                                       elérhetőség:

                                                                       3530, miskolc, görgey artúr utca 11.

                                                                       telefon: 46 / 412 - 011
                                                                       fax: 46 / 340 - 448
                                                                       e-mail: rakoci@rfmlib.hu




                            a jelentésben szereplő adatok megfelelnek a valóságnak, azok a intézmény működését
                            reprezentálják.

                            miskolc, 2011. január 6.


                            venyigéné makrányi margit                            csomborné tóth andrea
                                 igazgató                                   fenntarthatósági munkacsoport vezetője
