上海巴安水务股份有限公司

2016 年度社会责任报告

致辞

面朝大海，春暖花开

巴安水务有一个绿色梦想，让天更蓝、水更清、景更美；巴安水务有一种户外情节，让人与自然和谐共生。
经济的高速增长让我们见证了物质的极大丰富，也目睹了环境恶化的高昂代价，并为整个生态系统的可持
续性担忧不已。成立二十余年来，我们从一个个工业水处理项目做起，发展到如今业务涵盖市政水处理、
工业水处理、固体废弃物处理、天然气调压站与分布式能源、以及施工建设等板块，成为市政、环保、海
水淡化、智慧海绵城市、零排放以及能源等多领域发展的智能化、全方位技术解决方案综合服务商，坚持
不懈为建设美丽中国而努力。


“达则兼济天下”，公司的高速成长与壮大也使我们深感责任更大。我国水资源分布极度不均，不少地区
淡水资源岌岌可危，寻找替代水源刻不容缓。创新是巴安水务的基因，技术是巴安水务发展之本，我们以
全球视角寻找先进技术，通过收购 kwi、itn、auquaswiss 等海外优质公司，在海水淡化领域打造了完
善的技术及产品产业链，为解决淡水资源紧缺问题提供了一条可行之道。


作为一家上市公司，我们努力为股东创造更多价值，同时积极创新与股东的沟通交流方式，提升公司透明
度。截止 2016 年年末，公司资产规模 35.64 亿元，归属于上市公司股东净资产 19.99 亿元，同比分别增
长 101.57%及 197.49%。我们努力打造公司、供应商、客户、债权人等的利益共同体，为合作伙伴创造
更多价值，实现互利共赢。我们努力为员工提供更舒适的工作环境，更有效的激励机制，激发员工动力。
2016 年我们推出了股权激励计划，授予 4 名员工限制性股票，授予 36 名员工股票期权。


我们更为期望的，是生态环境在我们的努力和实践下，能够得到更大的改善。在不久的未来，依然能够面
朝大海，春暖花开。




上海巴安水务股份有限公司
                                                       1

                      我们的梦想
                      户外运动、绿色环保、创新


                      我们的愿景
                      成为水务行业的领先者


                      我们的理念
                      深耕水务事业，改善我们的环境


                      我们的核心价值观
                      敬畏客户、拥抱变化
                      勇于负责、团队精神
                      品质生活


                      我们的管理之道
                      崇尚简单、力求实效
                      化繁为简、由博返约




公司名称：上海巴安水务股份有限公司

地址：上海市青浦区章练塘路 666 号

法人代表：张春霖
                                       2

一、公司概况


上海巴安水务股份有限公司是深交所上市公司（股票代码：300262），公司主营业务涵盖市政水处理、
工业水处理、固体废弃物处理、天燃气调压站与分布式能源、以及施工建设等板块，是一家专业从事市政、
环保、海水淡化、智慧海绵城市、零排放以及能源等多领域的智能化、全方位技术解决方案综合服务商。


                      市政水处理




           施工建设                     工业水处理




             天然气调压站           固体废弃物处
             与分布式能源             理



创立二十余年来，公司坚守“在发展中聚焦，在守成中创新”的发展原则，肩负“深耕水务事业，改善我
们的环境”的使命，形成了“多技术路线、多产品类型、多行业应用”的巴安经营模式。客户分布全国
27 个省市，涉及市政自来水、市政污水、海水淡化、智慧海绵城市、电力、石化、天然气、冶金、钢铁、
煤化工以及天然气分布式能源等行业，同时系统整体出口到东南亚国家和中东地区。公司拥有一批专利技
术，在数个细分市场领域具有行业领导地位，拥有良好的成长业绩，是我国污水资源化和节能减排技术的
开拓者和实践者。


公司是上海市院士工作站和国家人力资源和社会保障部颁发的博士后企业工作站，承担公司的研发任务和
解决纵向技术课题。公司是《石灰乳液自动配制成套装置》的国家化工行业标准的制定者，也是《电去离
子纯水制备装置》的国家标准制定者之一。


公司一直坚持以技术创新为核心发展战略，并致力于新技术和升级替代型技术的产业化推广和应用。公司
通过独立自主研发已经形成了凝结水粉末覆盖过滤器、中水回用石灰处理工艺、高有机废水处理技术、微
滤成膜技术、污泥干化协同发电、直饮水技术、海水淡化技术、海绵城市生态环境综合治理等核心技术，
通过收购奥地利 kwi 公司获得其气浮技术，收购德国 itn 公司获得其纳米陶瓷平板超滤膜技术，参股瑞
士水务获得低温多效海水淡化技术、绿色海水淡化技术以及零排放技术的技术授权。每一次新技术的推广
都带动了公司业务的快速增长。
                                                  3

二、利益相关方


公司社会责任的主要利益相关方、主要期望及公司的应对措施。


相关方       期望               公司应对措施

                           1、建立规范的公司治理及现代企业制度

          1、公司治理水平         2、建立健全并创新畅通的投资者沟通渠道

股东        2、股东（特别是中小股东）权   3、保持稳定发展，建立分红机制并严格执行

          益保护              4、提供网络投票，决定重大事项时关注中小者股东

                           的保护

债权人       债权人权益保护          严守合同，履行义务

          1、坚持公开、公平、公正的采
                           1、制定完善的《采购管理制度》、《招标管理制
          购原则
                           度》，规范采购流程
          2、提供安全、环保、稳定的产
供应商及客户                     2、反对商业贿赂
          品
                           3、诚实守信、如期履约
          3、诚信合作，互惠互助，互利
                           4、拓展合作领域，创新合作方式
          共赢

                           1、改善薪酬制度和激励措施
          1、良好的工作环境和发展晋升
                           2、加强员工培训及企业文化建设，提高公司民主管
          机会
员工                         理水平
          2、合理的薪酬和激励机制
                           3、关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和
          3、与公司共同成长
                           指导

                           1、高标准建设，高标准运营

          1、环境治理、技术创新      2、加大研发力度，开发环保核心技术
环境
          2、产业进步、结构优化      3、收购海外先进环保技术，搭建环保技术平台

                           4、专注环保，改善环境

          1、促进社会经济文化发展     1、积极纳税

社会        2、提升生活质量，创新优质生   2、创造就业机会、吸纳就业

          活                3、热心公益事业，回报社会
                                                    4

三、股东权益保护


1、完善公司治理结构


自上市以来公司股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善，逐步形成了权力机构、决策机构、监
督机构与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的法人治理结构。公司独立董
事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的各项工作，
提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
                     股东大会

                                         监事会

                     董事会


    董事会秘书                                董事会专门委员会



                                     战       薪
                                     略       酬
                                                 提   审
                                     与       与
                                                 名   计
                                     合       考
                                                 委   委
                                     作       核
                                                 员   员
                                     委       委
                                                 会   会
                                     员       员
                     经理层
                                     会       会



     运
设            人       战       投               海   并
     营                           资
计        财   力   商   略   质   资           证   外   购   内
     管                           管
研        务   资   务   发   保   研           券   事   重   审
     理                           中
究        部   源   部   展   部   究           部   业   组   部
     中                           心
院            部       部       部               部   部
     心


2、加强投资者管理体系建设


公司证券部专职负责公司投资者关系管理工作，将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经
营及战略信息作为重要职责，尊重投资者，服务投资者。


（1）构建多元化沟通渠道


为加强投资者关系管理，公司借助各种手段，多渠道多方式开展投资者交流与沟通。通过电话、邮件、投
资者关系互动平台、接待调研、安排高管访谈、媒体采访等方式，传递公司信息，并收集投资者对公司的
意见和建议。报告期内，公司接待机构实地调研 2 次。同时，公司专人每月进行股东结构分析，使公司及
                                                         5

时掌握股东变动情况。通过上述方式，形成与投资者的充分沟通交流，并根据投资者的合理建议改进公司
经营、管理等。




                         股东

                                     机构

                         公众



（2）加强信息披露


公司始终将提高透明度、为股东和公众提供完整、准确、及时的经营信息作为重要职责，始终以开放的态
度积极探索完善公司的信息披露管理机制，坚持严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有
关规定，认真贯彻“公平、公开、公正”的原则，真实、准确、及时、完整的履行信息披露义务，并主动
接受市场和社会多方监督，确保信息披露的有效、及时的管理。


（3）加强中小股东行使权力


保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司合理安排股东大会召开时间，提供包括
网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权，通过保障股
东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者行使其权利。


3、保障股东财富增值


截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 35.64 亿元，比年初增长 101.57%；归属上市公司股东的所有者
权益 19.99 亿元，比年初增长 197.49%；归属上市公司股东的净利润 1.41 亿元，比上一年增长 82.75%。


归属母公司股东净利润（万元）

 16,000
 14,000
 12,000
 10,000
  8,000
  6,000
  4,000
  2,000
      -
            2015              2016
                                                           6

                  归属母公司所有者权益（万元）

                   250,000

                   200,000

                   150,000

                   100,000

                    50,000

                         -
                                    2015            2016



同时，为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和决
策机制，更好地维护投资者利益，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和中国证券监督管理委员会上海监管局
《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字[2012]145 号）等精神，
结合公司实际和《公司章程》规定，公司制订了《上海巴安水务股份有限公司分红回报规划（2015 年-
2017 年）》。


上市以来的分红情况：


       年度               分红                 当年累计现金分红

2011                10 转 10 股                   -

2012         10 转 10 股派 0.34 元（含税）          453.56 万元

2013            10 派 0.25 元（含税）             667.00 万元

2014        10 转 3 股送 1 股派 0.2 元（含税）        533.60 万元

2015                         -                  -

2016（拟）       10 转 5 股派 0.1 元（含税）           446.96 万元
                                                           7

四、债权人权益保障


公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生产经营过程中，严格
遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息，维
护双方良好的合作关系。


在与商业银行等金融机构的合作中，公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，
加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业规则，按合同约定使用银
行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成
了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。


公司及各下属子公司严格遵守与外部设计院、监理公司、设备供应商、建筑安装施工企业之间订立的合同
条款，确保咨询费、设备款、工程款等按时、足额支付，也保证了项目的建设质量和进度，在行业内树立
了良好的口碑，保障了权益方的利益。




                                            8

五、员工权益保护


1、人员结构


我们始终坚信人才是公司的最大资本。截至 2016 年 12 月 31 日，公司在册员工 408 名，专业分布合理，
年龄层次均衡。


按专业结构划分：


         项目          人数（人）            占总人数比例（%）
     生产人员              129                31.62%
     销售人员              35                 8.58%
     技术人员              141                34.56%
     财务人员              22                 5.39%
     行政人员              31                 7.60%
     管理人员              32                 7.84%
     其他人员              18                 4.41%
         合计            408                100%


按年龄结构划分：


         项目          人数（人）            占总人数比例（%）
     30岁及以下            111                27.21%
      31-40            154                37.75%
      41-50            83                 20.34%
     50岁以上             60                 14.71%
         合计            408                100%


按受教育程度划分：


         项目          人数（人）            占总人数比例（%）
     硕士及以上             40                 9.80%
         本科            164                40.20%
         大专            76                 18.63%
     中专及以下             128                31.37%
         合计            408                100%


2、薪酬管理及福利政策
                                                     9

在保障员工合法权益方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的要求，依法保护员工的合法权益。
公司为员工提供事业发展的机会以及具有竞争力的薪酬。公司按照有关法律法规的规定，与所有员工按时
签订《劳动合同书》，按时足额缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金，认真执行
员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、丧假、产假、工伤假等制度，为员工提供健康、安全的生产和工
作环境。


同时，为了提升公司核心团队的凝聚力和奋斗精神，公司建立多层次的激励机制，2016 年推出股权激励
计划，向 4 名激励对象授予限制性股票 62.2 万股，授予价格 6.96 元/股；向 36 名激励对象授予首期期权
443.30 万份，行权价格 14.08 元/股。


3、员工培训与发展


为提高员工业务素质，提高岗位的专业水平和工作能力，加强与外界和同行之间的了解与沟通，公司制定
了《员工培训与发展》制度，针对新进员工、青年员工和高层领导进行不同的培养模式。


为鼓励青年员工积极创新、努力工作、相互学习，发挥青年员工的主观能动性，专门设立每月“巴安之星”
评选活动。每个月将优秀青年员工的工作事迹，张贴在公司宣传墙上，并给予一定的物质奖励。以此形成
人人挣当巴安之星、人人向巴安之星学习的良好学习氛围。


2017 年初，公司还开启了全球人才招募之旅，覆盖巴安水务总部，巴安建设，奥地利 kwi，法国 kwi，
英国 kwi，德国 itn 和 auquaswiss。旨在吸引环保水务行业的博士、硕士，由巴安水务集团高管亲自担
任导师，通过系统的复合式人才培养模式，将青年才俊在五年内培养成为企业中高级管理人才。


4、员工活动及企业文化建设


“立身以立学为先，立学以读书为本”，读书分享会是巴安水务的一项常规活动，每月读一本书已经成为
巴安公司所有员工的一种习惯。《学会忍耐》、《平凡的世界》、《解忧杂货铺》、《预见未知的自己》、
《亮剑》、《人性需要揭穿》、《facebook 效应》、《资源革命》、《教练型上司》、《明朝那些事
儿》……好读书，读好书，我们努力打造学习型企业，创造积极向上的创新型氛围。


2016 年公司“体育文化”继续蓬勃发展，自行车、赛艇、帆船、乒乓球、徒步、瑜伽等兴趣小组开展了
丰富多彩的体育活动，组织了淀山湖帆船活动、赛艇活动等，展示团队坚毅、蓬勃的精神面貌，潜移默化
中塑造“敬畏客户、拥抱变化、用于负责、团队精神、品质生活”的公司核心价值观。
                                                        10

六、供应商及客户权益保护


供应商、客户和消费者是公司重要的合作伙伴，公司对供应商、客户和消费者始终坚持互信互利，共同发
展的原则。


1、供应商权益保护


公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商建立长期稳定的伙伴型合作关系。公司不断完善采购流程，
建立公开、公正、公平的采购体系和竞争环境，确保供应商拥有平等的沟通渠道和有效的反馈机制；建立
了规范的采购制度，以动态的库存监控推动有序的采购计划，避免对供应商的价格和供货造成不利影响；
公司建立起严格的采购问责制度，一方面对供应商诚实守信、及时履约，另一方面加强完善合规管理和内
部审计，对采购工作做好预算、法务、审计各个环节的监管，杜绝商业道德风险。


2、客户权益保护


公司客户和消费者主要为各市政供水排水集团、各工矿企业等。公司始终将用户权益放在重要位置，急用
户之所需，为用户解决困扰，真正做到用户满意。公司建立起有效的沟通反馈机制和快速处理制度，加强
与客户和消费者的联系，按规章要求解决问题。


同时，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》
等有关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东大会、
董事会、监事会和管理层的规范运作，维护公司和投资者的利益。遵守国家各项法律法规，强调商业道德，
防止商业贿赂，杜绝腐败行为。合同订立和条款履行严格遵循相关制度措施，切实保障合作伙伴利益。




                                            11

七、环境权益保护


搭建环保技术平台，改善我们的环境


二十余年的发展历程，公司积累了一系列有巴安特色的核心技术，包括凝结水粉末覆盖过滤器、中水回用
石灰处理工艺、高有机废水处理技术、微滤成膜技术、污泥干化协同发电、直饮水技术、海水淡化技术、
海绵城市生态环境综合治理等。我们相信具有开创性、竞争力、操作性的核心技术是改善环境的利器，也
是我们的立身之本。截止 2016 年末，公司累计获得授权专利 68 项。


我们也相信通过海外并购引进海外先进成熟的环保技术，搭建综合性的环保技术平台，是提高效率改善环
境的有益之举。通过收购奥地利 kwi 公司获得其气浮技术，收购德国 itn 公司获得其纳米陶瓷平板超滤
膜技术，参股瑞士水务获得 ide 低温多效海水淡化技术、绿色海水淡化技术以及零排放技术的技术授权。
海外公司的布局使我们在海水淡化预处理以及工艺技术路线的选择上胜人一筹，并打开了境外市场、融资
等渠道。




                                                 12

八、社会权益保护


公司在自身不断发展壮大的同时，秉持公益之心，不忘回馈社会。2016 年公司与上海青浦区莲湖村签订
《“建设美丽乡村、重塑江南水乡”-上海巴安水务助力莲湖村河道整治保洁生态治理的合作协议》，出
资 30 万元作为首期资金。为此，公司还开发出了一项实用新技术，称为“智慧河长”，每一位河长可以
利用手机随时看到所辖河道的生态环境情况，便于实时指挥河道管理，这一高科技手段对于河道整治管理
起到了积极的推动作用，使河长们有了“千里眼”和一双“无形的手”。




                                              13

九、社会责任履行改进措施


2016 年公司在股东权益，债权人权益、员工权益，供应商及客户权益，环境和社会等诸多方面做了很多
工作，但仍存在一定不足。公司将进一步完善社会责任管理体系，推动各个业务单位及部门的社会责任工
作。完善社会责任管理制度，促进社会责任工作的日常化和规范化。同时策划更加多元化的社会责任项目，
鼓励不同兴趣、不同需求的员工参与其中，并实现跨业务单位的互动、联动，让企业的社会责任策略与理
念深入贯彻到各个业务单位及部门的所有员工。我们将完善各种激励考核机制，推动社会责任融入员工工
作实践，形成自下而上的合力，努力实现社会和谐、环境保护，并为合作伙伴和客户创造更多社会责任共
赢和参与的机会。


此外，在越来越全球化的今天，我们将制定一套适用于在全球运营的切实可行的绿色运营内部考核体系，
并将其纳入未来的企业社会责任工作之中。




                                              14
