отчет об устойчивом развитии




     www.sakhalinenergy.ru


       быть ведущим
    источником энергии
для азиатско-тихоокеанского
          региона

содержание
1.	обращение главного                                                                             5.4.  корпоративная культура                                              46
     исполнительного директора  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5                    5.5.  кодекс деловой этики                                                47
2.   об отчете . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7   5.6.  система управления рисками                                          48
2.1. общие сведения                                                                            9   5.7.  противодействие взяточничеству и коррупции                          52
2.2. принципы определения содержания                                                              6.    управление экономическим воздействием  . . . . . . . . . 53
     и качества отчета                                                                        10   6.1.  значение проекта «сахалин-2» для российской
2.3.  определение существенных и приоритетных                                                           федерации и сахалинской области                                     55
     тем для включения в отчет                                                                11   6.2.   финансовые поступления в пользу российской
2.4. определение границ отчета                                                                14         федерации и сахалинской области                                     55
2.5. общественное заверение отчета                                                            14   6.3.  российское участие                                                  57
3.	корпоративная социальная ответственность                                                       6.4.    управление материально-техническим
     и устойчивое развитие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15                      снабжением и подрядными работами                                    58
3.1. введение                                                                                 17   6.5.  программа развития поставщиков                                      60
3.2. система ксо «сахалин энерджи»                                                            17   7.	управление взаимодействием
3.3. стандарты деятельности                                                                   19         с заинтересованными сторонами . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
3.4. политика устойчивого развития                                                            20   7.1.     стратегия, принципы, механизмы
3.5. управление вопросами отос                                                                           и инструменты взаимодействия                                        63
     и социальной деятельности                                                                21   7.2.      взаимодействие с заинтересованными
     3.5.1.      система управления вопросами отос                                                       сторонами в 2015 году                                               64
                 и социальной деятельности                                                    21   7.3.  взаимодействие с персоналом                                         65
     3.5.2.      оценка воздействия                                                           23   7.4.       взаимодействие с населением посредством
     3.5.3.      проверки и аудит                                                             24         сети информационных центров компании                                66
4.     о компании . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25     7.5.        взаимодействие с коренными малочисленными
4.1. компания «сахалин энерджи»                                                               27         народами севера сахалинской области                                 67
4.2.   основные результаты деятельности                                                           7.6.         взаимодействие с неправительственными
     компании в 2015 году                                                                     27         и некоммерческими организациями                                     70
     4.2.1.      объекты                                                                      27   7.7.          взаимодействие с японскими
     4.2.2.      проекты развития                                                             32         заинтересованными сторонами                                         70
     4.2.3.      добыча и отгрузка углеводородов                                              33   7.8.  взаимодействие с покупателями                                       71
     4.2.4.      санитарно-защитные и охранные зоны                                           37   7.9.           взаимодействие с органами государственной
4.3. программа производственной эффективности                                                 38         власти и местного самоуправления                                    72
5.      корпоративное управление . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39                  7.10. международное и региональное сотрудничество                         73
5.1.    миссия, видение, ценности и принципы                                                      8.              управление экологическим воздействием . . . . . . . . . . 75
     деятельности компании                                                                    41   8.1.  производственный экологический контроль                             77
5.2. система и структура корпоративного управления                                            41         8.1.1.           воздействие на атмосферный воздух                  78
5.3. модель корпоративного управления                                                         43         8.1.2.           воздействие на водные объекты                      79




2

       8.1.3.     обращение с отходами                              80        9.1.6.     оценка деятельности персонала                         111
       8.1.4.     энергия                                           82        9.1.7.      развитие и обучение персонала                        112
       8.1.5.     выбросы парниковых газов                               9.2. безопасность и охрана труда персонала                            121
                  и озоноразрушающих веществ                        83        9.2.1.       общие сведения                                      121
       8.1.6.     утилизация попутного газа при добыче              84        9.2.2.        промышленная безопасность                          123
       8.1.7.     затраты на охрану окружающей среды                          9.2.3.         культура безопасности труда                       124
                  и плата за негативное воздействие                 85        9.2.4.          безопасность дорожного движения                  127
8.2.   экологический мониторинг                                         9.3.  охрана здоровья персонала                                       129
       и сохранение биоразнообразия                                 86   9.4.   права человека                                                 131
       8.2.1.     мониторинг почвенного покрова                     87        9.4.1.            права человека: принципы
       8.2.2.     мониторинг речных экосистем                       88                          и система управления                            131
       8.2.3.     мониторинг флоры и растительности                 90        9.4.2.            механизмы рассмотрения жалоб                    132
       8.2.4.     мониторинг восстановления                                   9.4.3.           работа с жалобами в 2015 году                   133
                  водно-болотных угодий                             91        9.4.4.            обучение в области прав человека                134
       8.2.5.     мониторинг охраняемых видов птиц                  92        9.4.5.            контроль в области прав человека                134
       8.2.6.     мониторинг белоплечего орлана                     93   9.5.    социальные инвестиции и вклад в устойчивое
       8.2.7.     мониторинг морской среды и биоты                  94        развитие территории присутствия                                   135
       8.2.8.     контроль балластных вод                           95        9.5.1.            принципы и подходы компании
       8.2.9.     мониторинг серых китов                            96                          в области социальных инвестиций
8.3.    техническое обслуживание полосы отвода                                                 и устойчивого развития                          135
       наземных трубопроводов                                       98        9.5.2.            детская безопасность
8.4.     предотвращение разливов нефти                                                         (программа «что делать
       и обеспечение готовности к ларн                              99                          в чрезвычайных ситуациях»)                      137
       8.4.1.     общие сведения                                    99        9.5.3.            сахалинский совет по вопросам
       8.4.2.     реабилитация животных, загрязненных                                           дорожной безопасности                           139
                  нефтью и нефтепродуктами                         100        9.5.4.            фонд социальных инициатив «энергия»             140
9.        управление социальным воздействием . . . . . . . . . . . 101        9.5.5.            спешите делать добро                            141
9.1.   персонал: управление и развитие                             103        9.5.6.            корсаковский партнерский совет
       9.1.1.     подходы к управлению персоналом                                               по устойчивому развитию                         142
                  и кадровая политика                              103        9.5.7.            проект ко дню победы                            142
       9.1.2.     общие сведения                                   104        9.5.8.            план содействия развитию коренных
       9.1.3.     подбор персонала и адаптация                                                  малочисленных народов
                  новых сотрудников                                106                          севера сахалинской области                      143
       9.1.4.    оплата труда и система премирования              107   10.	планы компании на 2016 год
       9.1.5.     социальные гарантии,                                        и стратегия развития до 2020 года . . . . . . . . . . . . . . . . 147
                  льготы и компенсации                             108




                                                                                                                                                  3

приложения		 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
приложение 1. таблица соответствия отчета
               руководству gri (версия 4.0.)                                               152
приложение 2. комментарии и предложения
               заинтересованных сторон к отдельным
               аспектам, показателям и/или программам
               и ответы и обязательства компании                                           161
приложение 3. список участников диалогов
               с заинтересованными сторонами
               в рамках подготовки отчета
               об устойчивом развитии за 2015 год                                          169
приложение 4. полезные ссылки                                                              171
приложение 5. список информационных
               центров компании                                                            173
приложение 6. форма обратной связи                                                        174
приложение 7. свидетельство об общественном
               заверении отчета                                                            175
приложение 8. заключение совета рспп
               по нефинансовой отчетности
               о результатах рассмотрения
               отчета об устойчивом развитии
               «сахалин энерджи инвестмент
               компани лтд.» за 2015 год с целью
               общественного заверения                                                     176
приложение 9. используемые сокращения                                                      180




4

обращение главного
исполнительного директора




                            5

1. обращение главного
   исполнительного директора
                                         мы уделяем первостепенное внима-         вителями государственных структур,
                                         ние надежности и целостности наших       населением.
                                         объектов. главная задача, которую ста-
                                         вит перед собой «сахалин энерджи»        «сахалин энерджи» эффективно
                                         в области безопасности, — предупре-      взаимодействует с правительством
                                         ждение инцидентов. успех здесь воз-      сахалинской области, успешно решая
                                         можен в первую очередь при условии       комплексные задачи, требующие
                                         личного ответственного отношения         координации деятельности различных
                                         к вопросам безопасности каждого          сторон.
                                         сотрудника, активного участия в про-
                                         грамме наблюдений и вмешательства        в связи с оптимизацией работы
                                         и при безоговорочной приверженности      по всем направлениям финансовые
                                         руководства вопросам безопасности.       результаты деятельности компании
                                                                                  в 2015 г. остались на высоком уровне,
                                         в 2015 г. компания перевыполнила         а доля поступлений от деятельности
                                         производственные показатели и отгру-     «сахалин энерджи» в бюджет саха-
                                         зила 57 партий нефти и 166 партий        линской области составила более 60%.
                                         сжиженного природного газа (при
                                         плане в 51 и 162 партии соответ-         в условиях непростой экономической
                                         ственно).                                ситуации компания не сокращает рас-
                                                                                  ходы на финансирование социальных
                                         благодаря курсу на повышение             программ и продолжает выполнять все
уважаемые коллеги!                       надежности внеплановые потери            взятые на себя обязательства.
                                         производства снизились по отноше-
я рад представить вашему вниманию        нию к прошлому году в четыре раза,       мы многого достигли в 2015 г. и про-
отчет об устойчивом развитии компа-      а по отношению к среднему показа-        должаем идти вперед. уверен, что
нии «сахалин энерджи» за 2015 год.       телю за период с начала эксплуа-         развитие компании в долгосрочной
                                         тации — в три раза. в 2015 г. в ходе     перспективе и, в первую очередь,
как и аналогичные отчеты за предыду-     планового останова завода спг была       реализация проекта строительства
щие годы, этот документ подготовлен      осуществлена модернизация первой         третьей технологической линии завода
в соответствии с международными          технологической линии завода спг, ее     по производству спг укрепит позиции
стандартами глобальной инициативы        производственная мощность увеличи-       россии в качестве ведущего произ-
по отчетности в области устойчивого      лась еще на 1–2%.                        водителя энергоресурсов, принесет
развития (global reporting initiative,                                            экономические выгоды российской
или gri). при работе над ним мы          корпоративная программа «стабиль-        федерации, сахалинской области
стремились в максимальной степени        ность и при $40» позволила компании      и будет способствовать дальнейшему
учесть мнения всех заинтересованных      достичь экономии бюджета без влия-       укреплению энергетической безо-
сторон, с которыми работает компания.    ния на безопасность и производство.      пасности азиатско-тихоокеанского
                                                                                  региона.
несмотря на сложившуюся в россии         залог успеха «сахалин энерджи» —
и в мире экономическую ситуацию,         персонал. компания создает условия
прошедший год был для «сахалин           для профессионального роста и раз-
энерджи» успешным.                       вития сотрудников, стремится предо-
                                         ставлять конкурентоспособный пакет
безопасность остается приоритетом        компенсаций и льгот.                     роман юрьевич дашков
компании — ни одно технологическое,
экономическое или управленческое         важным аспектом нашей деятельности
решение не принимается без тщатель-      является взаимодействие с заинтере-
ного анализа всех аспектов безопас-      сованными сторонами: акционерами,
ности.                                   покупателями, подрядчиками, предста-


6

об отчете




            7

    существенные
    темы и аспекты,
    которые отражены
    в отчете,
    и их приоритетность
    определены в тесном
    взаимодействии
    с заинтересованными
    сторонами компании.




8

2. об отчете




2.1. общие сведения
для «сахалин энерджи» отчетность             и использовать их для повышения ка-       initiative — gri, g4, далее — руководство
в области устойчивого развития является      чества управленческих решений всех        по отчетности), основной вариант (core).
инструментом корпоративного управле-         уровней;
ния, позволяющим систематизировать                                                     отчет публикуется на интернет-сайте
деятельность компании в нефинансо-         • помогает соответствовать принципу         компании и распространяется в насе-
вой сфере (экологические, социаль-           постоянного совершенствования             ленных пунктах сахалина (в информаци-
ные и иные программы и инициативы)           и стимулирует последующие улучшения       онных центрах компании и в районных
и улучшить качество корпоративного           внутренних и внешних процессов            библиотеках), а также путем адресной
управления, что ведет к повышению            в компании;                               рассылки основным заинтересованным
устойчивости компании в целом. от-                                                     сторонам.
крытая отчетность позволяет компании       • повышает конкурентоспособность
продемонстрировать приверженность            компании.                                 для компании важны мнения, предложе-
принципам и концепциям ксо и устойчи-                                                  ния и комментарии всех заинтересован-
вого развития и представить значимые       настоящий отчет содержит информацию         ных сторон относительно данного отчета.
для общественности сведения об эконо-      о работе компании в области устойчивого     чтобы сообщить их, вы можете:
мических, экологических, социальных,       развития в 2015 г. и отражает суще-
этических аспектах деятельности компа-     ственные темы, вопросы и показатели         • заполнить и выслать по указанному
нии и ее результативности.                 экономического, экологического и со-          адресу форму обратной связи, прила-
                                           циального воздействия деятельности            гаемую к отчету;
отчетность в области ксо и устойчивого     компании — с учетом сфер внимания
развития дает компании определенный        заинтересованных сторон и оценки            • воспользоваться формой обратной
ряд преимуществ. в частности:              руководством компании результатов             связи на интернет-сайте компании
                                           отчетного периода.                            (www.sakhalinenergy.ru);
• позволяет выявлять мнения и ожида-
  ния заинтересованных сторон относи-      целевая аудитория отчета — внутренние       • заполнить форму обратной связи
  тельно деятельности компании и разъяс-   и внешние заинтересованные стороны,           в информационных центрах компании
  нять стратегию компании в области ксо    перечисленные в разделе 7.2 «взаимо-          (см. приложение 5 «список информа-
  и устойчивого развития;                  действие с заинтересованными сторона-         ционных центров компании»).
                                           ми в 2015 году».
• демонстрирует, что мнения заинтере-
  сованных сторон услышаны и учтены,       процесс подготовки отчета осущест-
  формирует долгосрочное доверие и от-     вляется в соответствии с порядком
  ношения открытого и конструктивного      и графиком, утвержденными комитетом
  сотрудничества;                          исполнительных директоров компании.
                                           в соответствии с порядком создается
• служит эффективным инструментом          специальная рабочая группа для подго-
  выявления, предупреждения и сни-         товки отчета, в состав которой входят ру-
  жения нефинансовых рисков и фор-         ководители и специалисты большинства
  мирования устойчивой репутации (как      подразделений компании, отвечающие
  ответственного работодателя, партнера    за различные аспекты корпоративного
  и т. п.);                                управления, производственной деятель-
                                           ности, экономического, социального
• открывает новые возможности и на-        и экологического воздействия. отчет
  правления деятельности в производ-       утверждается комитетом исполнительных
  ственной, экологической и социальной     директоров компании.
  сферах;
                                           данный отчет подготовлен в соответствии
• позволяет идентифицировать пока-         с руководством по отчетности в области
  затели эффективности в области ксо       устойчивого развития глобальной ини-
  и устойчивого развития, оценивать        циативы, версия 4.0 (global reporting


                                                                                                                               9

2.2. принципы определения содержания
     и качества отчета
компания разделяет и использует ос-       принципы определения содержания и качества отчета «сахалин энерджи»
новные принципы международной от-
четности в области устойчивого раз-                               охват заинтересованных
вития, которые представлены на схеме
«принципы определения содержания
                                                                           сторон
и качества отчета «сахалин энерджи».
                                               существенность                                 своевременность
существенные аспекты деятельности
компании, которые отражены в отче-
те за 2015 г., и их приоритетность были                                  определение
                                                полнота                                                точность
определены в тесном взаимодействии
                                                                         содержания
с заинтересованными сторонами, сре-
ди них:                                                                   и качества
                                                ясность                     отчета                   надежность
• акционеры;
• кредиторы;
                                            сбалансированность                                 сопоставимость
• органы власти;
• покупатели;
• персонал;                                                         контекст устойчивого
• подрядчики;
• население;
                                                                         развития
• заинтересованные стороны в японии;
• международные организации;
• общественные и другие нко;                с внешними заинтересованными             взаимодействием с заинтересован-
• сми;                                      сторонами;                               ными сторонами»);
• другие заинтересованные лица.           • обсуждения с персоналом компании.      • рекомендации и комментарии,
                                                                                     высказанные в связи с отчетом
пристальное внимание в отчете уделено     в рамках подготовки отчета традиционно     об устойчивом развитии за 2014 г.
вопросам безопасности как приоритету      были проведены два раунда встреч —         и рекомендации совета по нефинан-
компании во всех сферах ее производ-      диалогов с заинтересованными сторо-        совой отчетности рспп, проводив-
ственной, экономической, экологиче-       нами в соответствии с международным        шего общественное заверение отчета
ской и социальной деятельности. ком-      стандартом аа1000ses, в ходе которых       за 2014 год.
пания использовала такие механизмы        представители сторон могли задать
взаимодействия и каналы обмена ин-        вопросы о деятельности компании и по-    компания провела также анализ
формацией, которые наиболее предпоч-      лучить ответы, а также в интерактивной   существенности тем в нефинансовых
тительны при взаимодействии с каждой      форме выразить мнение о значимости       отчетах российских и зарубежных
группой заинтересованных сторон, учи-     того или иного аспекта деятельности      организаций, подготовленных в соот-
тывая практику отношений (см. раздел 7    компании (см. приложение 2 «коммен-      ветствии с передовой международной
«управление взаимодействием с заин-       тарии и предложения заинтересованных     практикой. подробная информация
тересованными сторонами»). предста-       сторон к отдельным аспектам, показате-   о результатах процесса взаимодействия
вители заинтересованных сторон были       лям и/или программам и ответы и обяза-   с заинтересованными сторонами
вовлечены в процесс определения со-       тельства компании»).                     в рамках разработки данного отчета,
держания отчета посредством:                                                       включая проведение встреч-диалогов,
                                          кроме того, при определении содержа-     анкетирования и пр., изложена
• электронного анкетирования и анке-      ния отчета учитывались:                  в таблицах «существенные, по мнению
  тирования во время различных меро-      • результаты регулярного медиаанализа;   заинтересованных сторон, темы
  приятий;                                • результаты ежегодного исследования     для включения в отчет за 2015 год»
• интервьюирования при личных               общественного мнения и анализа         и «наиболее значимые, по мнению
  встречах;                                 тематики обращений в компанию          заинтересованных сторон, темы для
• проведения встреч — диалогов              (см. раздел 7 «управление              включения в отчет за 2015 год».


10

2. об отчете




2.3. определение существенных
     и приоритетных тем для включения в отчет




комментарии и предложения заинтере-         соответствующие ответы и обязательства   аспектам, показателям и/или программам
сованных сторон к отдельным аспектам,       «сахалин энерджи» перечислены в при-     и ответы и обязательства компании».
показателям и/или программам компании       ложении 2 «комментарии и предложения
для включения в отчет за 2015 г., а также   заинтересованных сторон к отдельным

наиболее значимые, по мнению заинтересованных сторон, темы для включения в отчет за 2015 год
(определено по наибольшему количеству ответов)

                                                                                                        включено в отчет
 темы                                                                                кол-во ответов
                                                                                                         (раздел отчета)
 результаты деятельности: объекты и проекты развития                                      113                  4.2
 оценка воздействия деятельности проекта «сахалин-2» на окружающую среду,
                                                                                          106                 3.5.2
 здоровье и социальную сферу
 результаты взаимодействия с заинтересованными сторонами в 2015 году                       96               7.2—7.10
 значение проекта «cахалин-2» для российской федерации и сахалинской области               95                  6.1
 финансовые поступления в пользу российской федерации и сахалинской области                94                  6.2
 общая информация о компании «сахалин энерджи» и проекте «сахалин-2»                       90                  4.1
 предотвращение разливов нефти и обеспечение готовности к ликвидации
                                                                                           89                  8.4
 аварийных разливов нефти (ларн)
 миссия, видение, ценности и принципы деятельности компании                                88                  5.1
 производственный экологический контроль                                                   84                  8.1
 российское участие, управление материально-техническим снабжением
                                                                                           84                6.3—6.5
 и подрядными работами, программа развития поставщиков
 cистема управления вопросами охраны труда, здоровья, окружающей среды (отос)
                                                                                           82                 3.5.1
 и социальной деятельности
 развитие и обучение персонала                                                             81                  9.1
 добыча и отгрузка углеводородов                                                           80                 4.2.3
 безопасность и охрана труда персонала                                                     73                  9.2

                                                                                                                         11

существенные, по мнению заинтересованных сторон, темы для включения в отчет за 2015 год
(все темы, указанные группами заинтересованных сторон)




       темы                                                            обоснование




результаты произ-     компания «сахалин энерджи» стремится быть ведущим производителем энергоресурсов и строит свою деятельность
водственной дея-      на основе эффективного, надежного и безопасного производства, ответственного отношения к социальным и экологиче-
тельности и проекты   ским проблемам
развития

готовность к ларн     предотвращение, а также обеспечение постоянной готовности к ликвидации аварийных разливов нефти (ларн) явля-
                      ется безусловным приоритетом «сахалин энерджи». компания применяет комплексный подход к решению этой важной
                      задачи


корпоративное         корпоративное управление — процесс, обеспечивающий должную организацию, руководство и контроль в «сахалин
управление            энерджи». управление осуществляется путем взаимодействия руководства «сахалин энерджи», акционеров и рос-
                      сийской стороны, которые определяют направления деятельности, устанавливают сферы ответственности и оценивают
                      достигнутые результаты

управление рисками    «сахалин энерджи» считает, что эффективное управление рисками имеет большое значение для достижения целей ком-
                      пании. управление рисками в компании направлено на максимизацию возможностей либо минимизацию негативного
                      эффекта выявленных рисков, включая риски недостижения поставленных целей, возникновения убытков, проявления
                      негативных факторов в таких сферах, как безопасность, производственная эффективность, соблюдение прав человека,
                      трудовые отношения, охрана труда и окружающей среды, противодействие взяточничеству и коррупции и др.
оценка воздействия    обязательство компании проводить оценку воздействия до начала реализации любого нового крупного проекта или
деятельности ком-     значительной модификации существующих объектов отвечает принципу должной предусмотрительности, который лежит
пании                 в основе всех процессов управления рисками. «сахалин энерджи» стремится исключить или уменьшить воздействие до
                      минимально возможного уровня либо компенсировать его путем осуществления соответствующих мероприятий

система управления    компания применяет системный подход к управлению вопросами отос и социальной деятельности, что позволяет
вопросами отос        непрерывно совершенствовать деятельность в этой области. в комплексной системе управления отос и социальной
и социальной          деятельностью компании описываются средства контроля, которые «сахалин энерджи» использует при управлении
деятельности          опасными ситуациями и рисками

управление мтс        проект «сахалин-2» — один из самых сложных проектов, осуществленных за последние десятилетия мировой
и подрядными рабо-    нефтегазовой индустрией. эффективное управление мтс и подрядными работами является одним из ключевых факторов
тами                  успешной реализации проекта


взаимодействие        компания считает регулярное и конструктивное взаимодействие с заинтересованными сторонами важной составляющей
с заинтересован-      успешной деятельности
ными сторонами


управление экономи-   российская федерация и сахалинская область получают многочисленные выгоды от реализации проекта «сахалин-2»,
ческим воздействием   включая финансовые и налоговые поступления в пользу российской федерации, в том числе в бюджет сахалинской
                      области; новые возможности для освоения новых технологий; опыт управления реализацией сложных высокотехно-
                      логичных проектов; контракты с российскими предприятиями; содействие росту уровня занятости населения и уровня
                      рабочей силы, пр.
управление экологи-   осознавая, что масштаб и сложность проекта могут сказаться на окружающей среде, «сахалин энерджи» обязалась
ческим воздействием   системно предотвращать связанные с этим потенциальные проблемы, снижая риски и не допуская негативного воздей-
                      ствия. большое значение в системе управления экологическим воздействием придается организации и осуществлению
                      производственного экологического контроля, мониторинга состояния окружающей среды и сохранению биоразнообра-
                      зия
управление социаль-   компания и ее заинтересованные стороны придают особое значение вопросам управления социальным воздействием,
ным воздействием      таким как управление и развитие персонала, соблюдение и поддержка прав человека, безопасность и охрана труда,
                      здоровье персонала, социальные инвестиции и вклад в устойчивое развитие территории присутствия




12

                                                                 внутренние
                                                                                                               2. об отчете




                                                                                    границы
                                                                 внешние



                                                                 акционеры


                                                                 кредиторы и их
                                                                 консультанты


                                                                 покупатели


                                                                 руководство
                                                                 компании


                                                                 персонал


                                                                 органы
                                                                 государственной
                                                                 власти

                                                                 поставщики
                                                                 и подрядчики

                                                                 партнеры
                                                                                    заинтересованные стороны




                                                                 по социальным
                                                                 программам

                                                                 японские
                                                                 заинтересованные
                                                                 стороны


                                                                 сми



                                                                 нко



                                                                 население


                                                                 включено в отчет




     9
         8
             6
                 7
                                                 5




                     6.4
                                           5.6
                                                     8.4
                                                           4.2




                           3.5.1
                                   3.5.2




                                                                 (раздел отчета)




13

2.4. определение границ отчета




в отчете представлена информация          ствия, которые проявляются как внутри
о деятельности всех структурных подраз-   компании (внутренние границы), так
делений и объектов компании по всем       и за ее пределами (внешние границы)
направлениям, касающимся устойчивого      (см. таблицу «существенные, по мнению
развития, включая экономические, эко-     заинтересованных сторон, темы для
логические и социальные виды воздей-      включения в отчет за 2015 год»).




2.5. общественное заверение отчета
настоящий отчет прошел процедуру          (см. приложение 7 «свидетельство        предметом общественного заверения
внешнего общественного заверения          об общественном заверении отчета»       являются, в первую очередь, значи-
корпоративных нефинансовых отчетов        и приложение 8 «заключение совета       мость и полнота раскрываемой
на высшем профессиональном уровне         рспп по нефинансовой отчетности         в нефинансовом отчете информации
в российской федерации — независи-        о результатах рассмотрения отчета       о результатах деятельности компании
мую экспертную оценку (общественное       об устойчивом развитии «сахалин         в соответствии с принципами передо-
заверение) совета по нефинансовой         энерджи инвестмент компани лтд.»        вой деловой практики.
отчетности российского союза              за 2015 год с целью общественного
промышленников и предпринимателей         заверения»).




14

корпоративная социальная
ответственность и устойчивое
развитие




                         15

     в 2015 году
     «сахалин энерджи»
     стала победителем
     всероссийского
     конкурса рспп
     «лидеры российского
     бизнеса: динамика
     и ответственность —
     2014» в основной
     номинации
     «за высокую
     социальную
     ответственность
     бизнеса».




16

3. корпоративная социальная ответственность и устойчивое развитие




3.1. введение
корпоративная социальная ответствен-     пенно трансформировалось в управле-       «сахалин энерджи» — победитель
ность (ксо) с самого начала деятель-     ние компанией как открытой системой,      всероссийского конкурса российского
ности «сахалин энерджи» направлена       постоянно подверженной внешнему воз-      союза промышленников и предпри-
на реализацию корпоративной стратегии    действию окружающей деловой среды.        нимателей (рспп) «лидеры россий-
укрепления общественного положения       компания наладила систему учета           ского бизнеса: динамика и ответствен-
и имиджа компании и осуществления        и контроля внешних факторов воздей-       ность — 2014» в основной номинации
ее хозяйственной деятельности в соот-    ствия и влияния как производственного,    «за высокую социальную ответствен-
ветствии с принципами устойчивого        финансового, технологического, так        ность бизнеса».
развития и высокими этическими нор-      и социального и экологического харак-
мами ведения бизнеса. ксо составляет     тера, что позволяет ей минимизировать     награждение состоялось 19 марта
неотъемлемую часть производственно-      риски всех видов в целях укрепления       2015 г. в москве в ходе пленарного
хозяйственной деятельности и страте-     своей устойчивости в широком плане        заседания съезда рспп, проходившего
гических планов развития «сахалин        (см. раздел 5.6 «система управления       в рамках viii недели российского
энерджи». корпоративное управление       рисками»).                                бизнеса.
в компании благодаря высокой про-
зрачности и активному взаимодействию
с заинтересованными сторонами посте-




3.2. система ксо «сахалин энерджи»
корпоративная социальная ответствен-     организует курсы и семинары для более     • рассмотрения жалоб в рамках
ность распространяется на всю деятель-   эффективного внедрения социальных           налаженной системы и пр.
ность «сахалин энерджи». управление      и экологических принципов в прак-
вопросами ксо основано на миссии,        тику подрядчиков и для обеспечения        детально см. раздел 7 «управление
видении и ценностях компании. практи-    действенного контроля их соблюдения       взаимодействием с заинтересован-
ческие аспекты отражены и утверждены     (см. раздел 6.4 «управление материаль-    ными сторонами».
в целом ряде корпоративных документов    но-техническим снабжением и подряд-
(см. раздел 5 «корпоративное управле-    ными работами»).                          компания регулярно представляет
ние»), среди них:                                                                  широкой общественности откры-
                                         оценка направлений и показателей ксо      тые отчеты об устойчивом развитии
• положение об общих принципах           регулярно проводится уполномоченным       и выполнении своих обязательств.
  деятельности;                          персоналом и высшим руководством          для определения содержания и суще-
• кодекс деловой этики;                  компании в рамках системы внутреннего     ственных тем отчета проводятся
• политика устойчивого развития;         контроля и аудита, а также кредиторами,   консультации со всеми заинтересован-
• политика по правам человека;           их консультантами и независимыми          ными сторонами.
• обязательства и политика в сфере       проверяющими путем осуществления
  охраны труда, здоровья, окружающей     внешней профессиональной экспертизы.      в 2015 г. в рамках окончательного
  среды и социальной деятельности.       помимо этого, оценка формируется при      перехода компании на версию g4
                                         взаимодействии с заинтересованными        стандарта gri процесс взаимодей-
существенную часть требований и прин-    сторонами в ходе:                         ствия с заинтересованными сторо-
ципов деятельности из этих документов                                              нами для определения существенных
компания распространяет на своих         • общественных консультаций;              тем отчета был значительно расширен
поставщиков и подрядчиков, что соот-     • семинаров и тематических встреч;        (см. раздел 2 «об отчете»).
ветствует рекомендациям новой версии     • опросов;
(g4) стандарта gri. помимо включения     • консультаций в информационных
в контракты специальных положений          центрах, созданных компанией повсе-
и дополнительных требований компания       местно на сахалине;


                                                                                                                       17

система управления ксо «сахалин энерджи»


 • положение об общих                                            • определение стандартов:
   принципах деятельности                                          российские нормы
 • кодекс деловой этики                                            и международные стандарты
 • политика устойчивого                                          • оценка рисков и воздействия
   развития                                                      • план действий в сфере охраны
 • политика по правам человека                                     труда, здоровья, окружающей
 • обязательства и политика                                        среды и социальной
   в сфере охраны труда,                                           деятельности (hsesap)
   здоровья, окружающей среды                                    • стандарты отос и социальной
   и социальной деятельности                                       деятельности
                                                                 • планы отос и социальной
     определение политики                   планирование           деятельности




                            реализация                 совершенствование




 • мониторинг
                                           контроль и анализ     механизмы реализации
                                                                 согласно:
 • аудит и проверки
                                                                 • плану проведения
 • отчетность                                                      информационных
 • отслеживание через                                              кампаний и консультаций
   автоматизированную систему                                      с общественностью
   отслеживания и контроля                                       • процедуре рассмотрения
   fountain                                                        жалоб
 • исследование общественного                                    • планам отос и социальной
   мнения                                                          деятельности




18

3. корпоративная социальная ответственность и устойчивое развитие




3.3. стандарты деятельности
российские компании относят к ксо
свои производственно-экономические,
социальные и экологические меропри-
ятия, предусмотренные законодатель-
ством, а также совокупность допол-
нительных программ и обязательств
перед персоналом и перед обществом.
результаты отражаются в различной
нефинансовой отчетности о практи-
ческой деятельности. ряд компаний
принимает дополнительные обязатель-
ства сверх законодательного минимума
в соответствии с собственными страте-
гическими и региональными приорите-
тами и корпоративной культурой.

к числу таких компаний относится
и «сахалин энерджи», которая ведет
деятельность в соответствии с лучшими
международными стандартами в обла-
сти ксо.
                                        нией, приглашенной оон для уча-         и воздействия, биоразнообразие,
в мире существует множество органи-     стия в новой платформе устойчивого      здоровье населения, культурное
заций и стандартов в области эколо-     корпоративного лидерства — global       наследие, коренные народы,
гической и социальной ответствен-       compact lead, созданной в рамках        недобровольное переселение,
ности. среди них ведущими являются      глобального договора оон. программа     взаимодействие с заинтересован-
глобальный договор оон, центры ксо      lead предусматривает реализацию         ными сторонами, процедура жалоб
по всему миру, объединяющие биз-        компаниями-лидерами определенного       и пр.);
нес и некоммерческие организации,       набора мероприятий в сферах эколо-
глобальная инициатива по отчетности     гии, социальной защиты и управления,   • стандарты gri и aa1000ses (нефи-
в области устойчивого развития (gri),   а также создание новых стандартов        нансовая отчетность, взаимодействие
стандарт аа 1000ses — подотчетность     корпоративной социальной ответствен-     с заинтересованными сторонами).
во взаимодействии с заинтересован-      ности.
ными сторонами, стандарты между-
народной финансовой корпорации,         среди международных стандартов,
стандарт гост р исо 26000:2010 «руко-   применяемых «сахалин энерджи»,
водство по социальной ответственно-     основными являются:
сти», утвержденный в марте 2013 г.,
и другие.                               • стандарты iso (экологический
                                          менеджмент, управление качеством,
в 2009 г. «сахалин энерджи» присо-        охрана труда и здоровья);
единилась к глобальному договору
оон, обязуясь последовательно           • стандарты и директивы европейского
и неукоснительно соблюдать его            союза и организации объединенных
принципы в области прав человека,         наций (окружающая среда, права
трудовых отношений, охраны окружа-        человека, коренные народы и др.);
ющей среды и борьбы с коррупцией.
в 2011 г. «сахалин энерджи» стала       • стандарты всемирного банка и меж-
первой (и на начало 2016 г. остается      дународной финансовой корпорации
единственной) российской компа-           (системы управления, оценка рисков


                                                                                                                  19

3.4. политика устойчивого развития
                                                                                 при поиске путей содействия полно-
                                                                                 ценному и долгосрочному экономиче-
                                                                                 скому, экологическому и социальному
                                                                                 развитию сахалинской области.

                                                                                для реализации вышеупомянутых
                                                                                принципов «сахалин энерджи» при-
                                                                                няла на себя следующие обязательства
                                                                                об устойчивом развитии:

                                                                                • включать принципы устойчивого раз-
                                                                                  вития во все нормативные документы
                                                                                  и стандарты компании;
                                                                                • обеспечивать непрерывное соблю-
                                                                                  дение обязательств в сфере отосб
                                                                                  и в социальной сфере, а также сле-
                                                                                  дование нормативным документам
                                                                                  и стандартам, закрепленным в соот-
                                                                                  ветствующих системах управления
                                                                                  и в плане действий в сфере охраны
                                                                                  труда, здоровья, окружающей среды
с момента создания и начала дея-       в 2015 г. «сахалин энерджи» после-         и социальной деятельности;
тельности «сахалин энерджи» пре-       довательно реализовывала положения       • обеспечивать полное информирова-
творяет в жизнь политику устойчивого   политики устойчивого развития —            ние заинтересованных сторон и вза-
развития, внедряя соответствующие      публичного стратегического документа,      имодействовать с ними в вопросах
принципы в стратегию хозяйствен-       утвержденного комитетом исполнитель-       устойчивого развития и организации
ной деятельности, планы и процессы     ных директоров в 2003 году. политика       обратной связи;
компании.                              декларирует принципы, направления        • разрабатывать и реализовывать
                                       и обязательства компании в области         программы социальных инвестиций
в соответствии с общепризнанным        устойчивого развития.                      и устойчивого развития, согласующи-
определением оон, устойчивое                                                      еся со стратегией компании, приме-
развитие ставит целью «удовлетворять   основные положения политики устойчи-       нять четкие меры контроля;
потребности ныне живущих людей,        вого развития компании:                  • развивать стратегические партнер-
не лишая будущие поколения                                                        ские отношения с заинтересованными
возможности удовлетворять свои         • «сахалин энерджи» ведет хозяйствен-      сторонами для максимально эффек-
потребности». компания «сахалин          ную деятельность с максимальной          тивной реализации общественно
энерджи» в своей практике опирается      ответственностью и эффективностью,       значимых программ;
на это определение. такой подход         обеспечивая максимальные выгоды        • вести нефинансовую отчетность
предполагает и обеспечивает эко-         российской федерации, сахалинской        в соответствии со стандартами
номическую эффективность, эколо-         области и акционерам компании.           и принципами глобальной инициативы
гическую безопасность, социальную      • «сахалин энерджи» вносит вклад           по отчетности в области устойчивого
справедливость, этичное поведение        в решение существующих сегодня           развития (gri);
корпорации и ее сотрудников наряду       и в предупреждение возможных в буду-   • соблюдать и популяризировать прин-
с общим снижением воздействия            щем социальных проблем сахалина,         ципы глобального договора оон
человека на экосферу. положительные      сохраняя баланс между экономическим      (гд оон);
результаты в этих областях достига-      развитием, охраной окружающей среды    • участвовать в программе global
ются путем постоянного, открытого,       и социальной ответственностью и учи-     compact lead в рамках глобального
конструктивного и планомерного           тывая культурное многообразие.           договора оон, демонстрируя стремле-
взаимодействия и сотрудничества со     • «сахалин энерджи» сотрудничает со        ние к лидерству в области устойчивого
всеми заинтересованными сторонами.       всеми заинтересованными сторонами        развития.


20

3. корпоративная социальная ответственность и устойчивое развитие




3.5. управление вопросами отос
     и социальной деятельности




3.5.1. система управления вопросами отос и социальной деятельности
компания взяла на себя обязательство       управление вопросами охраны труда, здо-   • положение о системе управления про-
предотвращать потенциальный ущерб          ровья и окружающей среды, промышлен-        мышленной безопасностью;
от своей деятельности населению            ной безопасности, а также воздействием
и окружающей среде и содействовать         на социальную сферу является составным    • политика в сфере непрерывности
устойчивому развитию, которое приносит     элементом корпоративной системы управ-      бизнеса;
пользу жителям острова сахалин и другим    ления и регламентируется рядом осново-
основным заинтересованным сторонам.        полагающих документов, среди них:         • руководство по системе управления
российская федерация и сахалинская                                                     непрерывностью бизнеса.
область получают от реализации             • политика устойчивого развития;
проекта «сахалин-2» многочисленные                                                   указанные документы приняты комитетом
выгоды, в частности многомиллиардные       • обязательства и политика в сфере        исполнительных директоров, подписаны
инвестиции, рост занятости населения,        охраны труда, здоровья, окружающей      главным исполнительным директором
контракты с российскими предприятиями        среды и социальной деятельности;        «сахалин энерджи» и доведены до све-
и пр. (см. раздел 6.1 «значение проекта                                              дения сотрудников и подрядчиков.
«cахалин-2» для российской федерации       • система управления вопросами отос
и сахалинской области»). осознавая, что      и социальной деятельности;              компания применяет системный подход
масштаб и сложность проекта могут ска-                                               к управлению вопросами отос и соци-
заться на окружающей среде и социаль-      • план действий в сфере охраны труда,     альной деятельности, что позволяет
ной сфере, «сахалин энерджи» обязалась       здоровья, окружающей среды и соци-      непрерывно совершенствовать деятель-
системно предотвращать связанные             альной деятельности;                    ность в этой области. в комплексной
с этим потенциальные проблемы, снижая                                                системе управления отос и социальной
риски и не допуская негативного воздей-    • обязательства в сфере сжигания угле-    деятельностью компании описываются
ствия. в своей деятельности компания         водородов на факеле;                    средства контроля, которые «сахалин
придерживается принципа устранения                                                   энерджи» использует при управлении
опасностей и угроз, уделяя особое          • заявление о политике «сахалин           опасными ситуациями и рисками. эта
внимание превентивному управлению            энерджи инвестмент компани лтд.»        система применяется ко всем объектам,
рисками и оценке воздействия (см. раздел     в сфере промышленной безопасности;      проектам и работам «сахалин энерджи»,
5.6 «система управления рисками»).                                                   в том числе проводимым подрядчиками.


                                                                                                                           21

«сахалин энерджи» рассматривает           пунктов, вблизи которых находятся                   вычайные ситуации, а также оператив-
управление этими рисками как крити-       объекты компании. часть материалов                  ного контроля гигиены труда, личной
чески важную предпосылку успешной         доступна на японском языке для заин-                безопасности, целостности объектов
работы, поэтому система управления        тересованных сторон в японии. выпол-                и производственной безопасности.
рисками регулярно обновляется, развива-   нение плана регулярно контролируется                процедуры освещают вопросы органи-
ется и оптимизируется.                    компанией, кредиторами и их консуль-                зации транспорта, охраны окружающей
                                          тантами, результаты проверок публику-               среды и социальной деятельности,
система основана на методике «планиро-    ются на интернет-сайте компании (www.               в том числе связанные с жизнедеятель-
вание — исполнение — проверка — при-      sakhalinenergy.ru).                                 ностью населения, культурным насле-
нятие мер» стандартов iso 14001                                                               дием, отводом земель, переселением
и ohsas 18001.                            система управления вопросами отос                   и оказанием дополнительной помощи,
                                          и социальной деятельности                           проведением плановых консультаций
обязательства, принятые компанией                                                             и предоставлением информации
по результатам оценки воздействия                                                             населению, рассмотрением жалоб
на окружающую среду, здоровье                           ро      вание                        и с социальными инвестициями.
                                                    ани                    ис
и социальную сферу, выполненной                    л
                                               п




перед началом строительных работ                                                             • контролировать и оценивать эффек-
                                                                               по
                                                                                 лн
второго этапа проекта, включены в план                                                         тивность деятельности в соответствии
действий в сфере охраны труда, здоро-                                                          с поставленными задачами, правовыми
вья, окружающей среды и социальной                                                  ение      и другими требованиями, а также пред-
деятельности (далее — план), разра-                                                            ставлять отчеты о результатах, проис-
ботка которого являлась обязательным                                                           шествиях и несоответствиях; принимать
условием предоставления кредита                                                                корректирующие и превентивные меры;
                                                                                ка




на реализацию второго этапа проекта                                                            проводить аудит системы управления
                                                ри
                                                                               ер
                                               п




                                                                               ов
«сахалин-2».                                                                                   вопросами отос на объектах компании
                                                     ня
                                                          тие            пр                   и в функциональных подразделениях.
                                                                мер
план разработан в соответствии с рос-
сийским законодательством и междуна-                                                         • регулярно проводить обзор системы
родными стандартами, включая поли-        методика «планирование — исполне-                    управления и способствовать постоян-
тики и директивы всемирного банка,        ние — проверка — принятие мер» приме-                ной оптимизации работы в сфере отос
стандарты международной финансовой        няется для того, чтобы:                              и социальной деятельности.
корпорации и другие. данный план
описывает систему управления вопро-       • определять цели и устанавливать про-             в структуру управления отос и соци-
сами отос и социальной деятельности,        цедуры, необходимые для достижения               альной деятельностью в «сахалин
предоставляет полную информацию             показателей в соответствии с обя-                энерджи» входит комитет по управлению
о мерах минимизации негативного воз-        зательствами и политикой в сфере                 вопросами отос, в ведении которого
действия, мониторинге, мероприятиях         отос и социальной деятельности. это              находится комплексный контроль этой
в экологической и социальной обла-          предполагает определение правовых                сферы. возглавляет комитет главный
стях, а также включает все внутренние       и других требований, выявление                   исполнительный директор компании.
и внешние стандарты, регламентиру-          проблем, рисков и оценку воздействия,            ему подчиняется начальник департа-
ющие деятельность компании в соци-          определение элементов управления,                мента отос, отвечающий за вопросы
альной сфере и отос. план согласован        а также разработку годовых планов                разработки, внедрения, функциониро-
с кредиторами проекта. в 2014 г. утвер-     совершенствования работы.                        вания и мониторинга системы управле-
ждена и в 2015 г. опубликована четвер-                                                       ния. в структурных и функциональных
тая редакция документа.                   • внедрять процедуры, определяю-                   подразделениях компании организованы
                                            щие процессы организации обучения                службы отос для обеспечения реализа-
план размещен на интернет-сайте ком-        и повышения квалификации, управ-                 ции обязательств в области промышлен-
пании (на русском и английском языках),     ления деятельностью подрядчиков,                 ной безопасности, охраны окружающей
а также в информационных центрах            участия и взаимодействия, управления             среды и труда.
компании и в библиотеках населенных         изменениями, реагирования на чрез-


22

3. корпоративная социальная ответственность и устойчивое развитие




3.5.2. оценка воздействия               • избежание;                              в 2015 г. компания завершила
                                        • предотвращение;                         комплексную оценку воздействия
обязательство компании проводить        • уменьшение;                             и провела общественные консульта-
оценку воздействия до начала            • компенсация;                            ции с заинтересованными сторонами
реализации любого нового крупного       • снижение вероятности возникновения      в связи с предстоящими строитель-
проекта или значительной модифика-        с учетом опыта.                         ными работами проекта «дожимная
ции существующих объектов отвечает                                                компрессорная станция обтк»
принципу должной предусмотритель-       неотъемлемой частью любой оценки воз-     (см. раздел 4.2.2.1 «проект дожимной
ности, который лежит в основе всех      действия, проводимой компанией, явля-     компрессорной станции обтк»).
процессов управления рисками.           ются консультации с заинтересованными
                                        сторонами c целью информирования          в 2015 г. компания выполнила
оценка воздействия — это процесс        о планируемой деятельности, выявления     оценку воздействия в соответствии
прогнозирования и управления            обеспокоенности, учета мнения заинте-     с российскими и международными
влиянием предстоящей проектной          ресованных сторон и обсуждения воз-       требованиями и провела обществен-
деятельности посредством совер-         можных мер управления воздействием.       ные слушания и консультации с за-
шенствования проектных решений,                                                   интересованными сторонами в связи
реализации мер по минимизации           результаты предыдущих оценок эколо-       с реализацией программы морских
негативного влияния и увеличению        гического и социального воздействия       геофизических (сейсморазведочных)
пользы от деятельности компании.        (включая результаты комплексных или       исследований в акватории лунского
                                        стратегических экологических оценок       и пильтун-астохского нефтегазовых
«сахалин энерджи» стремится исклю-      и необходимых дополнительных и специ-     месторождений.
чить или уменьшить воздействие до       альных исследований) учтены в стандар-
минимально возможного уровня либо       тах компании, а ее текущая деятельность   результаты оценки обоих проектов
компенсировать его путем осуществле-    основывается на соответствующих           представлены на сайте компании.
ния соответствующих мероприятий.        планах и программах.

в отношении выявленных потен-           результаты оценок воздействия публи-
циально негативных воздействий          куются на интернет-сайте компании.
последовательно разрабатываются         адекватность и полнота их проведения
и осуществляются следующие меры:        контролируются государственными орга-
                                        нами и кредиторами проекта.



этапы проведения оценки воздействия


                                разработка проекта и принятие решения



                                                              определение и оценка
                                                                                               реализация мер
                                                                   воздействия.
      определение объема             сбор и описание                                            по управлению
                                                                 определение мер
  и границ оценки воздействия      базовой информации                                            воздействием
                                                                  по управлению
                                                                                                и мониторинг
                                                                  воздействием




                      взаимодействие с заинтересованными сторонами


                                                                                                                     23

3.5.3. проверки и аудит


начиная с 2005 г. для контроля всех эле-       для проведения внутреннего аудита при-
ментов интегрированной системы управ-          влекаются специально обученные ауди-
ления вопросами отос и социальной              торы — квалифицированные сотрудники
деятельности в соответствии с утверж-          компании и специалисты компаний-
денными годовыми планами прово-                акционеров. в 2015 г. было проведено
дятся внешние и внутренние проверки            десять аудитов системы управления во-
и аудиты. внешний аудит осуществляют           просами отос и социальной деятельно-
представители акционеров и кредиторов          сти, в том числе шесть внешних и четыре
компании, внешние сертифицирующие              внутренних (см. таблицу «проверки
органы и т. д.                                 и аудит системы управления вопросами
                                               отос и социальной деятельности
                                               в 2015 году»).



проверки и аудит системы управления вопросами отос
и социальной деятельности в 2015 году

     уровень      количество                           содержание
      аудита       аудитов
     внешний          6          контроль выполнения стандартов в области отос
                                 и социальной деятельности, осуществляемый
                                 представителем кредиторов — независимым
                                 консультантом по экологическим вопросам*
                                 ресертификационный аудит на соответствие
                                 стандартам iso 14001 и ohsas 18001
                                 аудит авиационных операций (вертолеты и чартеры)
                                 при участии аудиторов shell
                                 контрольный обзор специалистами shell
                                 показателей деятельности в области морской
                                 транспортировки
                                 мониторинг / финальная оценка выполнения плана
                                 содействия развитию коренных малочисленных
                                 народов севера сахалинской области*
                                 независимая оценка программ / проектов
                                 социальных инвестиций / устойчивого развития
  внутренний            4        аудит системы отос проектного департамента
                                 аудит системы отос водолазных операций при
                                 участии профильного эксперта shell
                                 комплексный аудит системы отос операций
                                 на морских объектах и операций по бурению
                                 скважин при участии аудиторов shell
                                 аудит системы отос завода спг

* отчеты опубликованы на интернет-сайте компании (www.sakhalinenergy.ru).




24

о компании




             25

     около4%
     мировых поставок
     спг обеспечивает
     завод спг «сахалин
     энерджи».




26

4. о компании




4.1. компания «сахалин энерджи»
компания «сахалин энерджи ин-             акционерами компании через свои            две насосно-компрессорные станции,
вестмент компани лтд.» («сахалин          дочерние структуры являются                терминал отгрузки нефти с выносным
энерджи» или компания) образована         пао «газпром» (50% плюс одна акция),       причальным устройством, завод по про-
в 1994 г. с целью разработки пильтун-     англо-голландский концерн shell            изводству сжиженного природного газа
астохского и лунского нефтегазовых        (27,5% минус одна акция), японские         (спг), узлы отбора и учета газа. это один
месторождений в охотском море близ        группы mitsui (12,5% акций) и mitsubishi   из самых технически сложных проектов,
острова сахалин.                          (10% акций).                               осуществленных за последние десятиле-
                                                                                     тия мировой нефтегазовой индустрией.
работа «сахалин энерджи» ведется          в рамках освоения месторождений ком-
в соответствии с соглашением              пания построила масштабную инфра-          благодаря компании россия стала одним
о разделе продукции (срп) по проекту      структуру для добычи, транспортировки,     из ключевых игроков на перспективном
«сахалин-2», подписанному между           переработки и последующей реализации       рынке азиатско-тихоокеанского региона.
компанией и российской федерацией,        углеводородов. эта инфраструктура
представленной правительством россии      включает три стационарные морские
и администрацией сахалинской области      платформы, морскую и наземную тру-
(в настоящее время — правительство        бопроводные системы, объединенный
сахалинской области).                     береговой технологический комплекс,



4.2. основные результаты деятельности
     компании в 2015 году
4.2.1. объекты

в 2015 г. завершилась реализация          мах па-б и лун-а. данный показатель        вых отходов в пласт. среднесуточная
10-месячной программы по усовершен-       является одним из самых высоких,           добыча на платформе в 2015 г. соста-
ствованию техобслуживания и обеспече-     которые когда-либо отмечались shell        вила 6,2 тыс. т (45,83 тыс. барр.) нефти
нию целостности платформ па-б и лун-а.    по всему миру. оба объекта вошли           и 0,99 млн м3 попутного газа.
                                          в десятку лучших объектов shell, наряду
по результатам внутренней оценки, про-    с обтк, которому удалось достичь ана-      в 2015 г. на астохском участке компания
веденной в конце 2014 г., был составлен   логичного уровня в 2014 году.              продолжала реализовывать стратегию
план мероприятий, подлежащих выпол-                                                  поддержания пластового давления (ппд)
нению на морских платформах с при-        4.2.1.1. платформа «моликпак» (па-a)       и уровней добычи за счет строительства
влечением офисной группы поддержки.                                                  и ввода в эксплуатацию дополнительных
основное внимание группа уделяла          в июле 2015 г. исполнилось 16 лет          водонагнетательных скважин, а также
обеспечению целостности объектов          с начала добычи нефти с платформы          проведения ремонтных работ и зарезки
и наличию всех необходимых процедур       «моликпак».                                боковых стволов.
по техобслуживанию. в рамках реализа-
ции мероприятий на морских объектах       первые девять лет, с 1999 г., добыча       в рамках управления процессами
основной акцент делался на непосред-      велась только в безледовый период.         и оптимизацией фронта заводнения были
ственной реализации мероприятий           с 2008 г. началась круглогодичная          проведены четырехмерные сейсморазве-
по техобслуживанию, а именно плани-       добыча углеводородов.                      дочные работы.
рованию, подготовке и их выполнению.
                                          в 2015 г. фонд добывающих скважин          восстановление системы ппд в совокуп-
в октябре 2015 г. концерн shell провел    платформы «моликпак» составляли            ности со стабильной работой скважин
внешнюю оценку, по результатам кото-      13 нефтедобывающих, пять водо-             позволили перевыполнить годовой план
рой был определен общий показатель        нагнетательных и одна поглощающая          добычи нефти.
обеспечения целостности на платфор-       скважина для обратной закачки буро-


                                                                                                                                27

это послужило основанием для подго-       4.2.1.2. платформа «пильтун-астох-          гия предотвращения выноса песка —
товки в 2015 г. дополнения к техноло-     ская — б» (па-б)                            установлен противопесочный фильтр
гической схеме разработки астохского                                                  в открытом стволе. бурение пилотных
участка пильтун-астохского нефте-         в 2015 г. фонд скважин платформы па-б       стволов в данной скважине позволило
газоконденсатного месторождения,          составляли 11 добывающих, семь водо-        доизучить участок, уточнить водонефтя-
которое получило положительные            нагнетательных и две поглощающие            ной контакт и геологическое строение.
заключения комиссии газовой про-          скважины.
мышленности пао «газпром» и цен-                                                      в течение четырех лет компания рабо-
тральной комиссии по согласованию         в 2015 г. с платформы в сутки в среднем     тала над подбором стратегии поддер-
технических проектов разработки           добывалось 3,36 тыс. т (24,78 тыс. барр.)   жания пластового давления, главным
месторождений углеводородного             нефти и 1,2 млн м3 газа.                    образом за счет предотвращения про-
сырья (цкр по увс роснедр).                                                           рыва газа из газовой шапки и повыше-
                                          в 2015 г. на пильтунском участке            ния производительности системы водо-
выполнены два капитальных ремонта         пильтун-астохского месторождения            нагнетания. в результате этой работы
нефтедобывающих скважин зарезкой          были пробурены одна нагнетательная          давление и добыча в центральной части
бокового ствола на пласты xxi1 и xxi-s.   и одна добывающая скважины, при этом        месторождения стабилизированы.
заканчивание скважин выполнено            последняя обеспечит дополнительную
по технологии frac&pack в целях пре-      добычу нефти в южной части место-           в 2015 г. на пильтун-астохском место-
дотвращения пескопроявлений.              рождения.                                   рождении выполнены четырехмерные
                                                                                      сейсморазведочные работы. в настоя-
выполнена также зарезка бокового          нагнетательная скважина была про-           щее время результаты обрабатываются.
ствола в эксплуатационной скважине        бурена с горизонтальным окончанием          ожидается, что данные, полученные
для перевода в водонагнетательную         со значительным опережением срока.          в результате сейсморазведки, помогут
на пласт xxi1.                            основным назначением скважины явля-         уточнить положение фронта закачива-
                                          ется поддержание пластового давления        емой воды, локализовать участки, не
                                          в северной части пильтунского участка.      охваченные разработкой, и тем самым
                                                                                      определить цели для последующего
                                          при бурении добывающей скважины             уплотняющего бурения, а также оптими-
                                          впервые успешно применена техноло-          зации заводнения.


28

4. о компании




                                 в 2015 году компания достигла
                                 рекордных показателей
                                 по техобслуживанию
                                 и обеспечению целостности
                                 платформ па-б и лун-а.

4.2.1.3. платформа «лунская-а»          жена в v тектоническом блоке. при        4.2.1.4. объединенный береговой
(лун-а)                                 строительстве скважины была осущест-     технологический комплекс (обтк)
                                        влена развернутая программа сбора
в 2015 г. платформа лун-а продолжила    данных, включая отбор 180 м керна,       основное назначение объединенного
работу в стабильном режиме, обеспе-     замер пластовых давлений в открытом      берегового технологического комплекса
чивая бесперебойную добычу газа         стволе и отбор проб пластовых жидко-     (обтк) — первичная обработка газа
из действующих скважин. среднесуточ-    стей.                                    и конденсата, полученных на лунском
ная добыча газа с платформы составила                                            месторождении, до передачи их по тру-
45,27 млн м3.                           в течение года было успешно прове-       бопроводу на терминал отгрузки нефти
                                        дено пять промыслово-геофизических       и завод спг. через обтк также проходят
существующие газовые скважины обе-      исследований скважин. результаты         нефть и попутный газ, добытые на мор-
спечивают проектный уровень добычи      исследований использованы для            ских платформах пильтун-астохского
и полную загрузку производственных      оценки притока в скважины, продви-       месторождения.
мощностей завода спг.                   жения уровня контакта и проходимости
                                        ствола скважин.                          в 2015 г. производительность обтк
в 2015 г. на лунском месторождении                                               составила 58 млн м3 газа и около 25 тыс. т
была выполнена зарезка бокового         в летний период 2015 г. на лунском       (195 тыс. барр.) нефти/конденсата в сутки.
ствола в блоке iv из обводнившейся      месторождении были проведены
нефтяной скважины (обводненность        четырехмерные сейсморазведочные          4.2.1.5. транссахалинская трубо-
более 99%). в конце 2014 г. начались    работы для определения влияния           проводная система, нкс и узлы
работы по зарезке бокового ствола       продвижения гвк и изменения дав-         отбора и учета газа
в газовый горизонт, в апреле 2015 г.    ления на разработку месторождения.
скважина была введена в эксплуатацию    съемка выполнена с учетом трехмерной     в состав транссахалинской трубо-
в качестве газодобывающей.              сейсморазведки, проведенной в 1997 г.,   проводной системы входят морские
                                        ее результаты обрабатываются и интер-    трубопроводы общей протяженностью
в декабре 2015 г. введена в эксплуа-    претируются.                             примерно 300 км, а также наземные
тацию вторая поглощающая скважина,                                               трубопроводы для многофазной
предназначенная для размещения                                                   перекачки, нефте- и газопроводы
отходов бурения. скважина располо-                                               общей протяженностью около 1600 км,


                                                                                                                         29

105 узлов запорной арматуры, пять        • для борьбы с поверхностной корро-      • перед сезонным снижением темпе-
аварийно-восстановительных пунктов,        зией на трубопроводах установлена        ратуры воздуха проводится проверка
две насосно-компрессорные станции          катодная защита;                         на наличие воды в траншеях, в кото-
(нкс), а также два узла отбора и учета                                              рые уложены трубы на переходах
газа (северный и южный).                 • для мониторинга внутренней корро-        через сейсморазломы, чтобы не
                                           зии специалисты компании проводят        допустить смерзания и ограничения
основная задача «сахалин энерджи»          внутреннюю диагностику трубопро-         подвижности трубы;
и ооо «газпром трансгаз томск»             водов с помощью диагностических
(подрядная организация по техниче-         внутритрубных снарядов, способных      • с целью мониторинга регулярно
скому обслуживанию транссахалинской        выявлять такую коррозию;                 выполняются облеты трассы тру-
трубопроводной системы) — обеспечить                                                бопровода на вертолетах; также
целостность системы, удерживающей        • с помощью очистных снарядов              проводится полевой мониторинг всех
углеводороды под давлением. «саха-         из морских и наземных нефтепрово-        участков трубопровода, проложенных
лин энерджи» разработала и утвердила       дов на регулярной основе удаляются       в особых условиях, включая переходы
сценарий мер в области отосб для           вода и отложения;                        через реки и разломы, заболочен-
трубопроводной системы, в котором                                                   ные участки, участки разжижения
описаны все потенциальные угрозы         • для обеспечения оперативного             грунта, пересечения автомобильных
целостности объектов. среди них —          реагирования в случае землетрясе-        и железных дорог и т. д.; ежегодно
внутренняя и поверхностная коррозия,       ния «сахалин энерджи» использует         проводится обход всей трассы трубо-
избыточное давление в трубе, земле-        собственную систему сейсмического        провода;
трясения, оползни, эрозия почв, пропа-     контроля, элементы которой распо-
хивание морского дна льдинами, раз-        ложены на протяжении всей трассы       • используются космические техноло-
мывы берегов, передвижение морских         трубопровода, и систему usgs (united     гии для контроля состояния расти-
судов, незаконные врезки, неумышлен-       states geological services);             тельного покрова в полосе землеот-
ное и умышленное нанесение ущерба.                                                  вода.
в целях предупреждения и устранения      • в местах пересечения тектонических
потенциальных угроз применяются            разломов ведутся ежегодные наблю-      согласно статистике, 70% происше-
следующие меры:                            дения для определения подвижек         ствий на трубопроводах по всему миру
                                           и смещений;                            связаны с непредумышленными дей-


30

4. о компании




                                                                                прошли впервые за все время эксплу-
                                                                                атации объектов. производство было
                                                                                остановлено на 28 дней, подготовка
                                                                                заняла более года. чтобы максимально
                                                                                безопасно в запланированные сроки
                                                                                провести останов, специалисты
                                                                                компании тщательно прорабатывали
                                                                                детали, заранее готовили и доставляли
                                                                                на объекты запасные части, оборудо-
                                                                                вание и материалы. в процесс были
                                                                                вовлечены практически все директо-
                                                                                раты «сахалин энерджи». работы были
                                                                                завершены в установленные сроки
                                                                                и с соблюдением всех мер безопас-
                                                                                ности. анализ проведенных работ
                                                                                в дальнейшем поможет оптимизировать
                                                                                подготовку и ход будущих плановых
                                                                                остановов производства.

                                                                                несмотря на общий останов газовой
                                                                                секции проекта «сахалин-2», подача
ствиями людей. «сахалин энерджи»       4.2.1.6. производственный комплекс       газа на южный узел отбора и учета газа
заблаговременно сообщает жителям       «пригородное»                            велась без перерыва. это позволило
информацию о трубопроводной системе                                             продолжить снабжение электрогене-
и ее значимости. местные органы вла-   к объектам производственного ком-        рирующих емкостей южно-сахалин-
сти, подрядчики и землепользователи    плекса «пригородное», который            ской тэц-1 и отказаться от перехода
регулярно информируются об ограни-     расположен на юге сахалина, на берегу    на угольное топливо, который неиз-
чениях землепользования в пределах     практически незамерзающего залива        бежно оказал бы воздействие на окру-
полосы землеотвода и о контактных      анива, относятся завод спг с причалом    жающую среду.
адресах и телефонах для связи с ком-   отгрузки и терминал отгрузки нефти
панией. кроме того, вдоль полосы       (тон) с выносным причальным устрой-      важным событием для производ-
землеотвода размещены знаки с ука-     ством (впу), расположенным в море        ственного комплекса «пригородное»
занием номера телефона для бесплат-    на расстоянии 5 км от берега. завод,     в августе 2015 г. стало знаменатель-
ных звонков в случае возникновения     расположенный на участке площадью        ное достижение: семь лет (или более
вопросов или обеспокоенности.          490 га, включает в себя две технологи-   9 млн человеко-часов) работы без
                                       ческие линии c проектной производи-      случаев травм с потерей трудоспособ-
«сахалин энерджи» продолжает при-      тельностью 4,8 млн т спг в год каждая.   ности. отсчет ведется с августа 2008 г.,
нимать газовый конденсат с установки   реализация программы повышения           то есть еще до начала производства
комплексной подготовки газа проекта    производственной эффективности           спг. система менеджмента качества
«сахалин-3» (киринское месторожде-     и надежности за эти годы привела         производственного комплекса «при-
ние) в нефтепроводную систему «саха-   к устойчивому увеличению производи-      городное» успешно поддерживается
лин энерджи» в соответствии с согла-   тельности завода на 10%.                 на уровне международного стандарта
шением между ооо «газпром экспорт»                                              качества iso 9001.
и «сахалин энерджи». этот газовый      в середине июля 2015 г. завершился
конденсат вместе с нефтью, добытой     плановый технический останов газовой
компанией, транспортируется к терми-   системы проекта «сахалин-2». ком-
налу отгрузки нефти (тон).             плексное профилактическое и ремонт-
                                       ное обслуживание газовых объектов
                                       компания проводит ежегодно. однако
                                       работы такого крупного масштаба


                                                                                                                      31

в августе 2015 года общий
объем произведенного спг
достиг 65 млн тонн.



4.2.2. проекты развития

4.2.2.1. проект дожимной компрессор-       4.2.2.2. проект разработки южно-пиль-      4.2.2.3. проект строительства третьей
ной станции обтк                           тунского участка                           технологической линии завода спг

компания завершила разработку проект-      решение о разработке южно-пильтун-         в 2015 г. «сахалин энерджи» подпи-
ной документации по проекту строитель-     ского участка будет приниматься с учетом   сала договоры на разработку проектной
ства дожимной компрессорной станции        информации об изменении запасов газа       документации для реализации проекта
(дкс) обтк, призванной обеспечить          на лунском месторождении, строитель-       строительства третьей технологической
поддержание запланированных уровней        стве третьей технологической линии спг,    линии завода по производству сжижен-
добычи при падении устьевого давления      макроэкономической ситуации и ситуа-       ного природного газа в рамках проекта
в скважинах, пробуренных на лунском        ции на рынках энергоносителей.             «сахалин-2».
месторождении.
                                           «сахалин энерджи» уточняет геологиче-      работы по разработке проектной докумен-
в 2015 г. подписан договор на изготовле-   ское строение, геологические и извле-      тации на строительство третьей техноло-
ние и поставку трех газоперекачивающих     каемые запасы пильтун-астохского           гической линии завода спг будут выпол-
агрегатов для компрессорной станции        месторождения, включая южно-пильтун-       няться компанией shell global solutions
обтк с ао «рэп холдинг».                   ский участок, и планирует представить      international и российским проектным
                                           интегрированную технологическую            институтом ао «гипрогазцентр».
в 2016 г. ожидается начало работ           схему разработки на рассмотрение
по подготовке площадки строительства       в фбу «гкз» роснедра.                      проект расширения завода спг — опти-
дкс и присуждение основного договора                                                  мальный и экономически обоснованный
на реализацию проекта (рабочее проек-                                                 вариант увеличения объема российского
тирование, поставки и строительство).                                                 спг на мировом рынке.




32

4. о компании




4.2.3. добыча и отгрузка углеводородов

4.2.3.1. спг                             транспортировка спг осуществлялась         «сахалин энерджи» — лучший
                                         как специализированными судами             оператор спг-проекта
спг — жидкость без цвета и запаха,       покупателей, так и танкерами-газовозами
обладающая плотностью в два раза         серии «гранд» (grand elena, grand aniva    по итогам 10-й ежегодной конфе-
ниже плотности воды, состоящая при-      и grand mereya), построенными специ-       ренции «шельф россии», проходив-
мерно на 90% из метана (сн4) — самого    ально для проекта и зафрахтованными        шей в москве 3–4 марта 2015 г. под
простого природного газа, входящего      компанией на долгосрочной основе           девизом «укрепление партнерских
в группу газообразных углеводородов.     у двух российско-японских консорциумов,    отношений для развития шельфовых
при охлаждении до температуры –160 °с    а также зафрахтованными на краткосроч-     и спг-проектов в россии», «сахалин
при атмосферном давлении происходит      ной основе судами amur river, ob river,    энерджи» получила первую премию
сжижение природного газа с одновре-      fuji lng и energy frontier (газовоз amur   в конкурсной номинации «лучший
менным уменьшением объема в 600 раз,     river заменил fuji lng и energy frontier   оператор спг-проекта».
что позволяет обеспечить его накопле-    1 июля 2015 г.). таким образом, спг-флот
ние, хранение и перевозку морским        компании составляют пять танкеров-га-      в конференции и голосовании при-
транспортом.                             зовозов.                                   няли участие руководители россий-
                                                                                    ских и международных компаний,
благодаря оптимизации работы произ-      в 2015 г. «сахалин энерджи» отгружала      представители научного и эксперт-
водственных систем и отладке обору-      спг в японию, южную корею, китай,          ного сообществ и исследовательских
дования компании удалось превысить       тайвань.                                   центров.
проектную мощность завода, составля-
ющую 9,6 млн т спг в год, и произвести   в 2015 г. доля сахалинского спг в азиат-
в 2015 г. 10,82 млн т спг.               ско-тихоокеанском регионе составила при-
                                         мерно 6%, на мировом рынке — около 4%.




                                                                                                                     33

18 августа 2015 года компания отгрузила
400-ю партию нефти.

22 августа 2015 года компания отгрузила
1000-ю стандартную партию спг.

4.2.3.2. нефть                                                                          4.2.3.3. природный газ

нефтяная смесь sakhalin blend явля-        основными рынками сбыта нефти проекта        с 2011 г. компания подает природ-
ется нефтью особой марки, выведенной       «сахалин-2» исторически являются япо-        ный газ в систему газопроводов
«сахалин энерджи» на рынок атр.            ния, южная корея и китай, и в 2015 г. доли   пао «газпром» в счет уплаты роялти
это смесь легкой малосернистой нефти       данных стран существенно не изменились.      российской стороне в натуральной
и газоконденсата.                          эти рынки стратегически важны, прежде        форме. передача газа осуществляется
                                           всего, в связи с географической близостью    через два узла отбора и учета газа
в 2015 г. «сахалин энерджи» добыла         и наличием стабильного спроса на легкие      (уоуг) в северной и южной частях
3,49 млн т (25,77 млн барр.) нефти,        малосернистые сорта нефти.                   острова сахалин. с начала поставок
1,64 млн т (14,47 млн барр.) конденсата.                                                природного газа через южный уоуг
кроме того, в 2015 г. компания             япония стала крупнейшим покупателем          на южно-сахалинскую тэц-1 и другие
получила 92,55 тыс. т (765,5 тыс. барр.)   нефти проекта «сахалин-2» в 2015 г.          объекты инфраструктуры сахалина
конденсата с киринского месторожде-        (около 45% общего объема поставок).          было поставлено около 2,1 млрд м3
ния проекта «сахалин-3». в течение         следует отметить, что около 3,5% произ-      природного газа (включая поставку
года «сахалин энерджи» отгрузила           веденной в 2015 г. нефти было продано        617 млн м3 в 2015 г.). через северный
с терминала пк «пригородное»               и доставлено в индонезию и сингапур,         уоуг в 2015 г. было передано около
5,22 млн т (41,01 млн барр.) нефтяной      что свидетельствует о расширении             467 млн м3 газа, который поступил
смеси.                                     спроса на нефть проекта «сахалин-2»          в магистральный газопровод сахалин —
                                           со стороны нефтеперерабатывающих             хабаровск — владивосток для даль-
всего покупателями нефтяной смеси          предприятий атр даже в условиях              нейшего использования в программах
в 2015 г. стали 10 компаний в пяти         перенасыщенности рынков.                     развития топливно-энергетического
странах. доставка продукции произ-                                                      комплекса дальнего востока и примо-
водилась через 17 портов назначения        в 2015 г. доля нефти, отгруженной            рья. всего в 2015 г. российской стороне
и транзита в японии, китае, южной          «сахалин энерджи» в азиатско-                было передано около 1,084 млрд м3 газа
корее, сингапуре и индонезии.              тихоокеанском регионе, составила 0,4%.       проекта «сахалин-2».




34

4. о компании




структура рынка продаж сахалинского спг в 2015 году, %


тайвань                                                    китай

2,39                                                      1,83
южная корея

25,16
                                                          япония

                                                         70,62

структура рынка продаж нефтяной смеси в 2015 году, %



индонезия                                                сингапур

2,92                                                      0,48
южная корея

23,15
китай                                                     япония
28,89                                                    44,56
                                                               35

4.2.3.4. безопасность поставок            кодексом по управлению безопасно-          стью поставок и управлением флотом
                                          стью, имеющих опыт и получивших            (безопасные маршруты, оптимальные
с начала поставок нефти и спг из порта    мировое признание;                         скорости, анализ безопасности портов
«пригородное» компания уделяет при-                                                  и причальных средств);
стальное внимание вопросам безопасно-    • выявление, оценка, текущий пересмотр
сти отгрузок и поставок.                   рисков (коммерческих, экологических,    • разработка планов реагирования
                                           профессиональных и др.), а также раз-     на аварийные происшествия, взаимо-
удалось избежать инцидентов, которые       работка и внедрение мер по снижению       действие с территориальными, феде-
могли бы привести к негативным послед-     вероятности и влияния этих рисков         ральными и международными орга-
ствиям. такие результаты достигаются       в процессе поставок продукции;            нами в вопросах такого реагирования.
путем следования нескольким ключе-                                                   страхование грузов, самих судов, эки-
вым принципам организации отгрузок       • высокие требования к компетенциям         пажей от несчастных случаев и ава-
и поставок продукции компании, основ-      и опыту экипажей судов, перевозящих       рийных происшествий.
ными из которых являются:                  грузы компании (обязательны обучение
                                           плаванию и опыт плавания в ледовых      все это позволяет покупателям быть
• фрахтование судов, отвечающих меж-       условиях, обучение управлению и опыт    в полной мере уверенными в том, что
  дународным нормам (международные         управления крупнотоннажными судами      груз будет поставлен вовремя оптималь-
  конвенции, нормативные акты и др.)       и др. — помимо обязательных требова-    ным и безопасным образом.
  и дополнительным требованиям безо-       ний международной конвенции о под-
  пасности, принятым в индустрии (меж-     готовке и дипломировании моряков
  дународный морской форум нефтяных        и несении вахты);
  компаний и др.);
                                         • тесное взаимодействие в цепочке
• привлечение судовладельцев,              «судовладелец — экипаж судна —
  внедривших и эффективно использу-        фрахтователь», позволяющее нахо-
  ющих систему управления безопасно-       дить наиболее оптимальные решения
  стью в соответствии с международным      вопросов, связанных с безопасно-


36

4. о компании




4.2.4. санитарно-защитные и охранные зоны

в целях обеспечения безопасности         которой для всех участков отражен
населения и в соответствии с федераль-   на знаках.
ным законом «о санитарно-эпидемио-
логическом благополучии населения»       охранная зона магистральных
от 30 марта 1999 г. № 52-фз вокруг       трубопроводов установлена для того,
объектов и производств, являющихся       чтобы исключить возможность их
источниками воздействия на среду         повреждения.
обитания и здоровье человека, уста-
навливается специальная территория       эта зона определяется правилами
с особым режимом использования —         охраны магистральных трубопроводов,
санитарно-защитная зона (сзз). размер    утвержденными постановлением
такой зоны обеспечивает уменьшение       госгортехнадзора (в настоящее
воздействия загрязнения на атмос-        время — ростехнадзор — федеральная
ферный воздух до гигиенических           служба по экологическому, технологи-
нормативов.                              ческому и атомному надзору) россии
                                         от 22 апреля 1992 г. № 9. вдоль трасс
подтвержденные главным санитарным        трубопроводов, транспортирующих
врачом российской федерации границы      нефть и природный газ, охранная зона
сзз для пк «пригородное», обтк           устанавливается в виде участка земли,
и нкс № 2 в 2015 г. изменениям не        ограниченного условными линиями,
подвергались.                            проходящими в 25 м от оси трубопро-
                                         вода с каждой стороны.
наземные магистральные трубопроводы
проходят в одном техническом коридоре
и наглядно обозначены специальными
знаками. вдоль трассы трубопроводов
установлена охранная зона, размер


                                                                                 37

4.3. программа производственной
     эффективности
в 2015 г. «сахалин энерджи» про-         члены комитета исполнительных дирек-      • детальный, глубокий подход: под-
должила реализацию программы             торов приняли участие в двухдневной         держка и непосредственная вовле-
производственной эффективности.          сессии, посвященной вопросам береж-         ченность в процесс и управление
большинство задач были выполнены         ливого производства, по результатам         им на всех уровнях;
внутренними силами, однако в двух про-   которой принято решение сосредоточить
ектах оптимизации бизнес-процессов       внимание на непрерывном совершен-         • профессиональный опыт, организа-
были задействованы внешние консуль-      ствовании рабочих процессов во всех         ционные возможности: руководители
танты (процесс заключения договоров      директоратах.                               создают условия, при которых непре-
и процессы в рамках программы                                                        рывное совершенствование является
разработки месторождений и эффек-        ключевыми факторами успеха в таком          частью культуры.
тивного использования инфраструк-        совершенствовании являются:
туры). в результате были разработаны                                               в 2016 г. программа производственной
мероприятия по совершенствованию         • понимание и приверженность руковод-     эффективности будет переименована
процессов, реализация которых наме-        ства: руководители понимают необхо-     в программу непрерывного совер-
чена на 2015–2016 годы.                    димость, участвуют в процессе и взаи-   шенствования — с целью повышения
                                           модействуют с персоналом;               вовлеченности сотрудников компании
около 120 сотрудников прошли обучение                                              как в технических, так и в нетехнических
принципам бережливого производства,      • сопряженность с потребностями биз-      областях деятельности.
а также смогли применить получен-          неса: работа над улучшением обуслов-
ные знания на практике — в рамках          лена несколькими (2–4) факторами
реализации проектов оптимизации            производственной / стратегической
бизнес-процессов.                          необходимости;

основные направления программы производственной эффективности




                                               бережливое производство


          устойчивое развитие                                                           мировой уровень разработки
                проекта                                                                и эксплуатации месторождений




     взаимодействие с покупателями                                                        эффективное управление
     и заинтересованными сторонами                                                            подрядчиками
                                           производственная
                                            эффективность

         конкурентоспособные                                                                   отличная работа
          затраты и стоимость                                                                     персонала




                                «цель ноль»
                      охрана труда, окружающей среды                  надежность производства
                          и целостность объектов



38

корпоративное управление




                           39

     деятельность
     компании
     основывается
     на таких ценностях,
     как честность,
     добросовестность,
     уважение
     и забота о людях,
     индивидуальная
     ответственность
     и командная работа.




40

5. корпоративное управление




5.1. миссия, видение, ценности и принципы
     деятельности компании
«сахалин энерджи» осуществляет            видение: быть ведущим источником         общие принципы деятельности охваты-
деятельность, руководствуясь рядом        энергии для азиатско-тихоокеанского      вают сферы экономики, политической
общих принципов. эти принципы             региона.                                 деятельности, конкуренции, честности
основываются на таких ценностях, как                                               в деловой деятельности, охраны здоро-
честность, добросовестность, уважение     миссия: компания «сахалин                вья, труда, окружающей среды и тех-
и забота о людях, индивидуальная ответ-   энерджи» стремится быть ведущим          ники безопасности, взаимодействия
ственность и командная работа, а также    производителем энергоресурсов. мы        с местным населением, а также инфор-
профессионализм и постоянная оптими-      строим свою деятельность на основе       мирования и взаимодействия с заинте-
зация деятельности, и характеризуются     эффективного, надежного и безопасного    ресованными сторонами. полный текст
ответственностью перед акционерами,       производства, ответственного отно-       документа доступен на официальном
российской стороной, покупателями,        шения к социальным и экологическим       сайте компании (www.sakhalinenergy.ru).
сотрудниками компании, деловыми           проблемам.
партнерами — всеми, с кем компания
поддерживает деловые отношения,
а также в целом перед обществом.




5.2. система и структура корпоративного
     управления
корпоративное управление — процесс,       система корпоративного управления
обеспечивающий должную организацию,
руководство и контроль в «сахалин
                                                           руководство и обязательства
энерджи». управление осуществляется
путем взаимодействия руководства
«сахалин энерджи», акционеров                  политика и стратегические цели
и российской стороны, которые
определяют направления деятельности,
устанавливают сферы ответственности                 управление рисками
и оценивают достигнутые результаты.

документ «руководство по корпоративной       организация, сферы ответственности,
системе управления «сахалин энерджи»                ресурсы, компетенция
                                                                                                                     корректирующие меры




разъясняет основные принципы и подход
к управлению компанией.                        процессы, объекты и стандарты

руководство и обязательства
                                                       планирование
руководство компании всецело привер-
жено принятой корпоративной системе
управления. решения руководства обя-                     реализация                          мониторинг
зательны для соблюдения всеми сотруд-
никами и подрядчиками. решениями
и действиями руководство способствует               внутренний контроль
постоянному совершенствованию дело-
вых процессов.
                                                     обмен информацией


                                                                                                                                           41

в 2015 году компания усовершенствовала управление нетехническими проектами и проектами
в области информационных технологий и внедрила универсальную политику по управлению
изменениями. это позволит более структурированно и эффективно отвечать на возникающие
потребности на основе оценки рисков, утвержденных целей компании и вовлечения широкого
круга экспертов не только в производственной и технической сферах, но и при реализации
проектов и внедрении изменений в корпоративных функциях.

политика и стратегические цели           рисками и меры контроля, должны быть      пересматриваются риски, планы
                                         понятными на соответствующих уровнях      и действия для реализации планов.
применяемые политики и стандарты         организации. ответственные лица обе-      инциденты в сфере контроля, имею-
компании соответствуют российскому       спечивают должное выполнение кон-         щие существенные фактические или
законодательству, требованиям акционе-   трольных процедур посредством регуляр-    потенциальные последствия, тщательно
ров и кредиторов. стратегические цели    ного мониторинга и проверок исполнения    расследуются и отражаются в отчетах,
компании «сахалин энерджи» являются      мероприятий внутреннего контроля,         информация о полученном опыте рас-
стимулирующими, понятными всем           принятых в компании.                      пространяется во всех подразделениях
и последовательно включены в политики,                                             компании.
стандарты, процессы и планы.             планирование
                                                                                   внутренний контроль
управление рисками                       все имеющиеся планы оптимизированы,
                                         обеспечены ресурсы для их выполнения.     контроль направлен на обеспечение
при постановке целей компания опреде-    для достижения долгосрочных целей         достаточной уверенности в эффективно-
ляет, оценивает и рассматривает риски,   поставлены соответствующие задачи.        сти системы управления. меры контроля
связанные с достижением этих целей,      в основе системы планирования лежит       включают проведение проверок ауди-
и определяет мероприятия по управ-       разработка пятилетних планов, которые     торами, независимыми по отношению
лению ими — снижению, смягчению,         ежегодно подвергаются оценке и кор-       к проверяемым процессам или объектам.
предотвращению рисков (см. раздел 5.6    ректируются. они формулируются в ходе     по результатам проверок своевременно
«система управления рисками»).           активного и открытого обсуждения пред-    проводятся согласованные мероприятия.
                                         ставителями всех директоратов на еже-     руководство регулярно оценивает эффек-
организация, сферы ответственности,      годных «семинарах 100» (см. раздел 7.3    тивность системы внутреннего контроля.
ресурсы, компетенция                     «взаимодействие с персоналом»).
                                                                                   обмен информацией
организация и ресурсы достаточны         в компании внедрены и регулярно оце-
для достижения стратегических целей.     ниваются планы реагирования в непред-     прозрачный и открытый обмен информа-
сферы ответственности на всех уровнях    виденных и чрезвычайных ситуациях.        цией является важным условием дости-
четко описаны и доведены до сведения                                               жения целей компании. руководители
исполнителей. развитие и обучение        все сотрудники компании информиру-        среднего звена взаимодействуют с пер-
сотрудников проводится в соответствии    ются о целях, стратегии, намеченных       соналом, доводя информацию о прио-
с планами обучения, скоординирован-      показателях и мерах по их достижению      ритетах и направлениях хозяйственной
ными со структурированными системами     посредством книги планов, которая изда-   деятельности. комитет исполнительных
оценки компетенции.                      ется ежегодно.                            директоров получает отзывы руководи-
                                                                                   телей для информации и возможного
процессы, объекты и стандарты            реализация                                реагирования. главный исполнительный
                                                                                   директор и другие члены комитета ис-
процессы и объекты определяются          установлены показатели деятельности,      полнительных директоров поддерживают
с четким указанием сфер ответственно-    ведется их мониторинг, составляется       эту систему путем регулярного взаимо-
сти. принятые стандарты и процедуры,     отчетность. при необходимости принима-    действия с персоналом (см. разделы 5.4
относящиеся к процессам и объектам       ются корректирующие меры, обновляются     «корпоративная культура» и 7.3 «взаимо-
и включающие средства управления         политики и организационная структура,     действие с персоналом»).


42

5. корпоративное управление




5.3. модель корпоративного управления
стратегическое управление осуществля-      месторождений нефти и газа на условиях          • определенные ключевые решения при-
ется путем взаимодействия руководства      раздела продукции (срп). наблюдатель-             нимаются акционерами;
«сахалин энерджи», российской стороны      ный совет обеспечивает надзор за выпол-
(представители федеральных органов         нением срп и утверждает планы освое-            • совет директоров отвечает за общее
исполнительной власти и правительства      ния и сметы расходов, годовые программы           руководство компанией;
сахалинской области) и акционеров          работ и сметы, соглашения о поставках
компании, которые определяют направ-       спг, принимает решения в отношении              • повседневное управление и деятель-
ления политики, устанавливают сферы        порядка организации материально-техни-            ность компании находятся в компе-
ответственности и оценивают достигну-      ческого снабжения, программ использова-           тенции комитета исполнительных
тые результаты, в том числе в области      ния и подготовки российских кадров и т. д.        директоров.
устойчивого развития. состав акционеров    наблюдательный совет также рассматри-
и распределение долей не претерпе-         вает годовые отчеты «сахалин энерджи»           органы управления компанией имеют опре-
вали изменений с 2007 г.: акционерами      и назначает аудиторов. наблюдательный           деленные задачи в модели управления.
компании через свои дочерние структуры     совет состоит из 12 членов: шесть пред-
являются пао «газпром» (50% плюс одна      ставителей компании и шесть предста-            совет директоров (сд) назначается акцио-
акция), shell (27,5% минус одна акция),    вителей российской стороны. информа-            нерами и осуществляет общее руководство
mitsui (12,5%) и mitsubishi (10%).         ция о членах наблюдательного совета             компанией и принятие основных решений
                                           доступна на официальном сайте компании          в отношении экономической, экологиче-
стратегическое управление проектом         (www.sakhalinenergy.ru).                        ской и социальной деятельности, стратегии
«сахалин-2» осуществляется наблюда-                                                        и направления коммерческой деятельности
тельным советом, созданным в соответ-      в «сахалин энерджи» используется трех-          компании.
ствии с положениями соглашения о раз-      ступенчатая корпоративная система управ-
работке пильтун-астохского и лунского      ления, в которой:

модель корпоративного управления


             российская федерация                                                           акционеры



               российская сторона                                                                               12,5%

                                                                        50%               27,5%
                                                                      +1 акция          – 1 акция
                                                                                                                 10%
              сахалинская область




   наблюдательный совет                   срп (1994)                соглашение акционеров                   совет директоров




                                                «сахалин энерджи»
                                 комитет исполнительных директоров



                                                                                                                                  43

в 2015 г. в состав совета директоров         финансовых вопросов. обычно повестка           даций в отношении выполнения исполни-
входили все исполнительные директора         дня совещания финансового комитета             тельными директорами задач, поставлен-
компании (7) и директора без исполнитель-    включает следующие вопросы: механизмы          ных на год, и в целом по поводу политик,
ных полномочий (8). председателем совета     долевого / проектного финансирования,          используемых кадровым директоратом.
директоров в 2015 г. являлся исполни-        система внутреннего контроля (в т. ч. финан-   комитет включает в себя по два представи-
тельный вице-президент концерна shell        совой деятельности), вопросы возмещения        теля от каждого акционера, один из которых
по россии оливье лазар.                      затрат, внутренние /внешние проверки,          является директором компании без испол-
                                             заключение договоров о выполнении работ        нительных полномочий.
деятельность совета директоров поддержи-     / предоставлении услуг и внесение в них
вается функциями ряда комитетов.             изменений, налогообложение, страхование,       комитет исполнительных директоров
                                             порядок ведения казначейских операций,         (кид) возглавляет главный исполнитель-
коммерческий комитет возглавляет             бухгалтерского учета и вопросы управления      ный директор компании. комитет включает
коммерческий директор компании.              материально-техническим снабжением             всех исполнительных директоров и осу-
комитет состоит из представителей            (мтс) и подрядными работами.                   ществляет повседневное управление ком-
«сахалин энерджи» и компаний-акционе-                                                       панией, определяя, направляя и контро-
ров, в его компетенцию входит обсуждение     комитет по связям с общественностью            лируя текущую деятельность «сахалин
коммерческих вопросов и соответствующих      является консультативным органом совета        энерджи» посредством определения биз-
предложений и стратегий, связанных           директоров. комитет возглавляется началь-      нес-планов и стратегий, а также приня-
с срп/акционерами, изменений в срп,          ником управления «сахалин энерджи»             тия решений для их реализации. состав
предложений в сфере лицензионной             по взаимодействию с государственными           комитета по состоянию на 31 декабря 2015 г.
безопасности, вопросов сотрудничества /      органами, акционерами и связям с обще-         представлен на схеме «комитет исполни-
совместного пользования инфраструктурой,     ственностью, включает представителей           тельных директоров».
бизнес-стратегий в отношении сырой           компании и акционеров. в его компетен-
нефти, спг и природного газа; других         цию входит обсуждение вопросов внеш-           деятельность кид поддерживается функ-
коммерческих вопросов.                       них связей: разработка и координирование       циями ряда внутренних комитетов, вклю-
                                             позиции компании и ее взаимодействия           чая, но не ограничиваясь следующими:
технический комитет возглавляет техниче-     с акционерами; мониторинг и реагирова-
ский директор компании. комитет состоит      ние на сообщения в прессе; публикации          • тендерные комитеты;
из представителей технического и про-        и информационные запросы; координация
изводственного директоратов «сахалин         вопросов, связанных с управлением репу-        • комитет по управлению развитием
энерджи» и компаний-акционеров, в его        тацией компании.                                 персонала;
компетенцию входит обсуждение техни-
ческих вопросов, например, оценка эко-       комитет по внутреннему контролю при            • комитет по деловой этике;
номических показателей проектов, ана-        совете директоров включает по два пред-
лиз предложений о разработке, бурении        ставителя от каждого акционера, один           • комитет по внутреннему контролю;
и заканчивании скважин, программ работ       из которых является директором без испол-
и предложений о соответствующих сметах       нительных полномочий. на заседаниях            • комитет по разрешению споров;
расходов, эксплуатации, стратегии и плани-   комитета должны присутствовать главный
ровании заключения контрактов, политики      исполнительный директор, финансовый            • комитет по управлению
проведения тендерных комитетов, планов       директор, директор по правовым вопросам          вопросами отосб;
проектирования, материально-техниче-         и другие исполнительные директора компа-
ского снабжения и строительства, графиков    нии, к ведению которых относятся вопросы       • комитет по вопросам производственной
разработки проекта, управления вопросами     повестки заседания комитета, главный             эффективности.
отосб.                                       аудитор и другие лица, приглашенные чле-
                                             нами комитета.                                 организационная структура компании
финансовый консультативный комитет                                                          обеспечивает решение функциональных
возглавляет финансовый директор компа-       комитет по вознаграждениям при совете          задач, касающихся как объектов,
нии. комитет состоит из представителей       директоров является его консультативным        так и процессов.
«сахалин энерджи» и компаний-акционе-        органом. данный комитет осуществляет
ров, в его компетенцию входит обсуждение     проведение анализа и подготовку рекомен-


44

5. корпоративное управление




комитет исполнительных директоров




                                                роман юрьевич дашков
                                               главный исполнительный
                                                      директор




       роб                 оле             бенджамин          александр           руслан            андрей
   ван велден          мыклестад               лэмб          викторович        геннадиевич       валентинович
   финансовый           директор            директор           шейкин            облеков           охоткин
    директор         по производству       по правовым         директор        технический       коммерческий
                                            вопросам         по персоналу        директор          директор



организационная структура компании


                                главный исполнительный директор



                                                              департамент внешних
                                                                                             департамент
 отдел внутреннего аудита           департамент отос            и корпоративных
                                                                                         корпоративной защиты
                                                                   отношений




                                                                                директорат
   финансовый          кадровый         производственный     технический                        коммерческий
                                                                                правового
   директорат          директорат          директорат         директорат                         директорат
                                                                               обеспечения



                                                                                                                45

5.4. корпоративная культура
принципы уважения к людям, соблюде-      корпоративные ценности
ния и поддержки прав человека лежат
в основе деятельности компании, ключе-                                 производственная
вым фактором успеха которой является                                    эффективность
ее персонал. основными качествами
каждого работника компании должны
быть профессионализм, ответственность,
инициативность, честность, стремление
к развитию и повышению эффективно-                                     ценности
сти, соблюдение этических стандартов                              честность и добросовестность
и норм поведения. укрепление и разви-
тие корпоративной культуры является                             уважение к людям и забота о них
важной составляющей достижения                                         профессионализм
и совершенствования производственной                           и индивидуальная ответственность
эффективности.                                                      постоянная оптимизация
                                                                      своей деятельности
для обеспечения соблюдения профес-                                    и работа в команде
сиональных и этических норм в кодексе
деловой этики «сахалин энерджи»                           внутренние                    корпоративная
содержатся нормы поведения сотруд-                       коммуникации                      культура
ников и описана их связь с деловыми                      взаимодействие
принципами и основными ценностями
компании (см. раздел 5.5 «кодекс
деловой этики»). работники «сахалин
энерджи» разделяют основные ценно-       эти документы обеспечивают осущест-     компания постоянно совершенствует
сти компании, а это:                     вление деятельности компании в рам-     систему взаимодействия персонала
                                         ках действующего законодательства       и внутренние коммуникации, исполь-
• честность и добросовестность;          и в соответствии с этическими требо-    зуя такие формы, как непосредствен-
• уважение и забота о людях;             ваниями, указанными в общих прин-       ное взаимодействие (общие собрания
• профессионализм и индивидуальная       ципах деятельности. система контроля    сотрудников, внутренние совещания
  ответственность;                       применения этих принципов обязы-        всех подразделений и пр.), электронное
• постоянная оптимизация своей           вает руководство компании обеспечи-     и письменное информирование и полу-
  деятельности и работа в команде.       вать сотрудникам безопасные и конфи-    чение обратной связи (см. раздел 7.3
                                         денциальные условия для выражения       «взаимодействие с персоналом»).
эти ценности отражены в таких стандар-   обеспокоенности, для обращения
тах и процедурах «сахалин энерджи»,      с вопросами и информированием           в компании разработана и действует
как:                                     о фактах несоблюдения данных прин-      процедура в отношении конфликта
                                         ципов. сотрудники, в свою очередь,      интересов, в рамках которой предус-
• положение об общих принципах дея-      должны сообщать компании об обнару-     матривается ежегодная декларация
  тельности;                             женных нарушениях общих принципов       конфликта интересов, обязательная
• кодекс деловой этики;                  деятельности.                           для всех сотрудников. это помогает
• политика устойчивого развития;                                                 понять этические принципы деятель-
• политика по правам человека;           деятельность «сахалин энерджи» осу-     ности компании, оценить потенци-
• процедура рассмотрения жалоб /         ществляется таким образом, чтобы        альные конфликты и принять меры
  изобличающей информации;               дополнять основные ценности и фор-      по защите «сахалин энерджи» и ее
• процедура в отношении конфликта        мировать стиль мышления и поведе-       работников от рисков возникновения
  интересов;                             ние, которые соответствуют интере-      конфликта личных и профессиональ-
• процедура по соблюдению законода-      сам общего дела. основные стандарты     ных интересов.
  тельства в области противодействия     такого поведения — это лидерство,
  взяточничеству и коррупции.            ответственность и командный дух.


46

5. корпоративное управление




5.5. кодекс деловой этики




кодекс деловой этики является основ-      • целью «сахалин энерджи» является        в 2015 г. компания провела опрос
ным документом, который содержит            осуществление производственной          сотрудников по вопросам деловой этики
и разъясняет основные правила и стан-       и иной деятельности с соблюдением       с тем, чтобы определить степень осве-
дарты, принятые в компании и необ-          принципов экологической и социаль-      домленности о порядке применения
ходимые для обеспечения требований          ной ответственности;                    имеющихся в компании каналов кон-
положения об общих принципах дея-                                                   фиденциальной горячей линии: проце-
тельности. это единый корпоративный       • «сахалин энерджи» не допускает          дуры рассмотрения жалоб от населе-
документ для всех сотрудников, регла-       взяточничества, инсайдерских сделок,    ния, процедуры рассмотрения жалоб
ментирующий поведение и содержащий          рыночных махинаций, мошенничества       от работников и порядка сообщения
требования и руководства, изложенные        или отмывания денег;                    и рассмотрения изобличающей инфор-
по возможности четко, кратко и последо-                                             мации. на вопросы ответили 333 сотруд-
вательно. в число основных правил вхо-    • «сахалин энерджи» стремится рабо-       ника, из которых 67% продемонстриро-
дят следующие:                              тать свободно, честно и с соблюдением   вали правильное понимание порядка
                                            этических норм;                         применения каналов горячей линии.
• «сахалин энерджи» стремится соблю-
  дать принципы уважения, поддержки       • ценные интеллектуальные, материаль-
  и продвижения прав человека во всех       ные и финансовые активы «сахалин
  сферах своей деятельности;                энерджи» подлежат сохранению,
                                            защите и надлежащему управлению.




             общие принципы деятельности компании доводятся до сведения новых сотрудников
             на регулярных ознакомительных сессиях. все сотрудники компании один раз в два года
             проходят интерактивные тренинги по материалам кодекса деловой этики, мерам
             противодействия взяточничеству и коррупции, применению процедуры в отношении
             конфликта интересов.



                                                                                                                       47

5.6. система управления рисками
«сахалин энерджи» считает, что эффек-      неопределенностью необходимо сле-            одним из важнейших компонентов
тивное управление рисками имеет боль-      дить, учитывать ее и контролировать, т. е.   эффективного управления рисками
шое значение для достижения целей          управлять ею.                                является проведение оценки воздей-
компании.                                                                               ствия. этот процесс осуществляется
                                           процесс управления рисками в «саха-          перед началом любых работ, которые
управление рисками направлено на мак-      лин энерджи» включает выявление              потенциально могут воздействовать
симизацию возможностей либо миними-        и оценку рисков, планирование мер            на различные сферы (см. раздел 3.5.2
зацию негативного эффекта выявленных       управления, их реализацию, контроль          «оценка воздействия»).
рисков, включая риски недостижения         показателей и повторную оценку рисков.
поставленных целей, возникновения          цикл осуществляется на постоянной            управление рисками входит в сферу
убытков, а также риски проявления нега-    основе с тем, чтобы обеспечить выяв-         ответственности тех лиц, которые отве-
тивных факторов в таких сферах, как без-   ление областей, требующих улучшения,         чают за достижение целей, связанных
опасность, производственная эффек-         а также реализацию этих улучшений            с этими рисками. каждый исполнитель-
тивность, экология, социальная сфера,      (см. схему «цикл управления рисками»).       ный директор компании обеспечи-
соблюдение прав человека, трудовые         этот процесс регулируется корпоратив-        вает превентивное управление рисками
отношения, охрана и безопасность труда,    ным порядком управления рисками.             в рамках своей руководящей деятельно-
противодействие взяточничеству и кор-                                                   сти. контроль осуществляется со стороны
рупции и др.                               ключевым инструментом оценки воз-            ответственного за риск лица (коорди-
                                           действия и вероятности возникновения         натора риска), комитета по внутрен-
«сахалин энерджи» понимает под             рисков является матрица оценки рисков,       нему контролю, в состав которого входят
риском потенциальную ситуацию, кото-       которая позволяет классифицировать           исполнительные директора компании,
рая может повлиять на достижение           фактические и потенциальные послед-          и комитета по внутреннему контролю при
целей. соответственно, все риски под-      ствия, определять степень серьезности        совете директоров (см. схему «система
разделяются на угрозы и возможности.       рисков, осуществлять соответствующее         внутреннего контроля»).
риски включают в себя некоторую сте-       управление ими. риски оцениваются
пень неопределенности, которая оказы-      по вероятности наступления и уровню
вает влияние на предполагаемый ход         влияния на процесс реализации постав-
коммерческой деятельности. за этой         ленных целей.



система внутреннего контроля


     политики и процедуры                                                                     осведомленность


                                                     цели компании

                         • отосб                               • покупатели
                         • надежность и целостность            • взаимодействие
                         • развитие производства                  с заинтересованными лицами
                         • затраты и прибыльность              • производственная эффективность
                         • персонал                            • развитие



       предоставление                                                                    соблюдение требований
         отчетности                                                                       и внутренний контроль


48

5. корпоративное управление




цикл управления рисками


                                                         непрерывное
             мониторинг                                   улучшение                                      выявление
            и переоценка                                                                              и оценка рисков
               системы                                                                                для достижения
              контроля                                                                                     целей




   непрерывное                                            цели                                                      непрерывное
    улучшение                                           компании                                                     улучшение




          выполнение мер                                                                              разработка
           реагирования                                                                           и планирование мер
           и контрольных                                                                      реагирования / контрольных
              процедур                                   непрерывное                                   процедур
                                                          улучшение




риски, которые компания оценивает как наиболее существенные, и меры их контроля

 риски                     описание / меры контроля                                                                  ссылка
 производственная эффек-   многие процессы, используемые «сахалин энерджи», могут быть усовершенствованы             подробно
 тивность (возможность)    в целях повышения их эффективности и/или результативности, что позволит компании стать    в разделе 4.3
                           ведущим поставщиком энергоресурсов для азиатско-тихоокеанского региона. введенные
                           в действие меры: в 2010 г. компания выработала стратегию достижения максимальной про-
                           изводственной эффективности — программу производственной эффективности

                           экономические риски

 управление расходами      основными элементами управления расходами являются контроль инвестиционных реше-          подробно
                           ний, обеспечивающий оптимальное использование ограниченных ресурсов, и критическое        об управлении
                           рассмотрение расходов, позволяющее эффективно использовать бюджет. прозрачность,          подрядчиками
                           информированность и эффективность при управлении расходами и контрактами направлены       и поставщика-
                           на сокращение долгосрочных расходов. стратегия управления расходами компании опира-       ми см. в разде-
                           ется на планы работ, план производственной деятельности и программу производственной      ле 6.4
                           эффективности

 возможные санкции         в связи с ситуацией на украине страны ес, сша и ряд других государств ввели санкции,
                           которые могут повлиять на бизнес компании.
                           в компании сформирована междисциплинарная рабочая группа по санкциям, которая ведет
                           мониторинг ситуации




                                                                                                                                     49

 риски                       описание / меры контроля                                                                 ссылка
 управление ликвидностью     значительное и продолжающееся падение мировых цен на нефть влияет на показатели
 в условиях падения цен      компании. компания следит за ситуацией на рынке для принятия решений в части управле-
 на нефть                    ния денежными потоками, в отношении дивидендной политики, продажи нефти на наиболее
                             выгодных рыночных условиях, принятия обязательств о будущих расходах

 снижение курса рубля        снижение курса рубля оказывает влияние на финансовую и операционную
                             деятельность компании.
                             риск регулярно обсуждается кид. компания наблюдает и анализирует рыночные колебания
                             для принятия сбалансированных решений и предоставления оптимальных предложений
                             своим сотрудникам и поставщикам

                             социальные и репутационные риски

 удержание персонала,        компании важно поддерживать укомплектованность штата необходимым количеством             подробно
 компетенция и план          обученного и квалифицированного персонала. утечка профессионалов и специалистов,         в разделе 9.1
 преемственности             особенно в технических дисциплинах, может вызвать недостаток обученного персонала
 должностей                  в кадровом резерве для замещения критически важных должностей, а также повлиять
                             на снижение уровня квалификации технических экспертов. в целях снижения воздействия
                             данного риска компания стремится обеспечивать развитие преемственности, в том числе
                             на уровне целей и задач руководителей.
                             реализуются программы развития управленческих и лидерских навыков. регулярно пересма-
                             тривается эффективность компенсационно-социального пакета. при взаимодействии с акци-
                             онерами на ежегодной основе актуализируется cоглашение о сотрудничестве в области
                             организации стажировок. обновляется программа набора и обучения российского персонала

 риск развития               в компании применяются следующие меры контроля для снижения риска развития профес-       подробно
 профессиональных            сиональных заболеваний: оценка рисков для здоровья персонала на объектах; производ-      в разделе 9.3
 заболеваний                 ственный контроль вредных факторов; специальная оценка рабочих мест; периодические
                             медицинские осмотры и диспансеризация; контроль соблюдения рабочих инструкций во
                             время проведения работ; контроль использования средств индивидуальной защиты; сани-
                             тарно-просветительная работа по профилактике профессиональных заболеваний

 риск несоответствия         с целью снижения объемов сжигания пнг компания осуществляет мероприятия по обеспече-     подробно
 95-процентному показателю   нию надежности работы производственного оборудования, увеличению времени его полезной    в разделе 8.1
 утилизации пнг              работы и сокращению количества незапланированных остановок

                             экологические риски

 риски, связанные            для снижения воздействия на окружающую среду и уменьшения риска ее загрязнения,          подробно
 с воздействием              соответствия требованиям природоохранного законодательства и международных стандартов    в разделе 8
 на окружающую               в компании применяются следующие меры управления и контроля:
 среду                       • идентификация всех экологических аспектов и оценка степени воздействия на окружа-
                               ющую природную среду при планировании хозяйственной деятельности и реализации
                               проекта;
                             • разработка и осуществление деятельности в пределах установленных нормативов выбро-
                               сов и сбросов, объемов образования отходов, полученных разрешений и лимитов;
                             • разработка и проведение комплексных программ производственного экологического кон-
                               троля, локального экологического мониторинга и сохранения биоразнообразия в местах
                               расположения производственных объектов;
                             • анализ результатов мониторинга, оценка эффективности мер контроля, разработка и осу-
                               ществление планов природоохранных мероприятий.
                             контроль рисков осуществляется в соответствии с общими требованиями стандарта
                             по управлению рисками и специальными стандартами по охране атмосферного воздуха,
                             водопользованию, обращению с отходами, почвам, грунтовым водам и земельным участкам,
                             защите морской среды и биоразнообразию




50

5. корпоративное управление




 риски                    описание / меры контроля                                                                 ссылка
                          риски безопасности

 технологическая          технологическая безопасность представляет собой систему управления опасностями,          подробно
 безопасность             которые могут привести к возникновению крупных аварий с неконтролируемым выбросом        в разделах 4, 9.2
                          потенциально опасных материалов, высвобождением энергии (таких как пожар или взрыв
                          или оба события одновременно).
                          потенциальными источниками крупных аварий являются: выбросы углеводородов из добы-
                          вающих установок, скважин, наземных трубопроводов или на морских объектах, что может
                          привести к возникновению пожара или взрывов; нарушение целостности конструкций
                          морских установок; морские опасные явления, такие как столкновение судна с морскими
                          установками или другим судном; авиационные риски, такие как крушение вертолета; опас-
                          ные ситуации на дороге; загрязнение пищи или воды, которое может отрицательно ска-
                          заться на здоровье персонала объектов; нарушение электроснабжения удаленных объектов
                          в зимний период; падение объектов; перемещение персонала между морскими установками
                          и судами.
                          система контроля технологической безопасности состоит из трех элементов:
                          • проектная целостность — проектирование и строительство объектов компании с доведе-
                            нием рисков до практически целесообразного низкого уровня;
                          • техническая целостность — применение технических средств контроля посредством
                            эффективной организации технического обслуживания, проверок, ремонта и обеспечения
                            качества;
                          • эксплуатационная целостность — выполнение работы с применением технических средств
                            контроля и управление критически важными работами с использованием систем выдачи
                            разрешений на выполнение работ; управление технологическими процессами в ручном
                            режиме; управление процессом внесения изменений и т. д.
                          для реализации данной системы важна лидирующая роль руководства в области обеспече-
                          ния технологической целостности. это означает способность руководства обращать внима-
                          ние на слабые сигналы и создавать атмосферу открытого общения, когда сотрудники могут
                          остановить работы, выполняемые небезопасным способом, и высказаться о тех действиях,
                          которые, по их мнению, выполняются неправильно.
                          оценка технологических рисков безопасности на каждом объекте компании выполнена
                          с соблюдением требований законодательства российской федерации и норм международной
                          практики

 риски безопасности       в области безопасности персонала основные риски связаны с безопасностью при грузо-       подробно
 персонала                подъемных работах, падением предметов, падением с высоты и в результате спотыкания       в разделе 9.2
                          и поскальзывания, работой с электричеством.
                          для снижения рисков в области безопасности применяются соответствующие меры профи-
                          лактики и контроля

 безопасность дорожного   на этапе эксплуатации объем движения транспорта снизился, однако уровни рисков в тече-   подробно
 движения                 ние всего срока службы объектов остаются высокими. по-прежнему сохраняется большой       в разделе 9.2
                          объем дорожного движения, часто в трудных погодных и дорожных условиях.
                          основное нарушение, которое допускают водители подрядных организаций, — несоблюде-
                          ние скоростных ограничений. для контроля рисков и предотвращения нарушений правил
                          дорожного движения в компании проводятся мониторинг нарушений водителями скоростных
                          ограничений с помощью системы бортового мониторинга и инспекторов группы бдд, учеб-
                          ные занятия, разъяснительные беседы, соблюдается строго регламентированное управление
                          поездками, принимаются другие меры профилактики и контроля




                                                                                                                                   51

5.7. противодействие взяточничеству
     и коррупции
компания противодействует взяточни-      в 2015 г. компания обновила про-         стоимость которых не установлена
честву и коррупции:                      грамму противодействия взяточни-         договором, отсутствием прозрачности
                                         честву и коррупции, разработав ряд       в документации, подтверждающей
• не допускает взяточничества, инсай-    фокусных тренингов для персонала,        расходы, и т. п.);
  дерских сделок, рыночных махина-       который относится к группам риска.
  ций, мошенничества или отмывания       дополнительные тренинги были про-       • применение практики преддоговор-
  денег (вознаграждения за упрощение     ведены для работников управления          ного изучения контрагентов, обяза-
  формальностей классифицируются         материально-технического снабжения        тельных договорных положений и т. п.
  как взятки и также недопустимы);       и подрядных работ, а также работни-
                                         ков, участвующих в социальной дея-      в целях включения требований о про-
• соблюдает все российские и при-        тельности компании и предоставлении     тиводействии взяточничеству и корруп-
  менимые международные законы           целевого финансирования.                ции в процессы организации подряд-
  и нормативные акты;                                                            ных работ и материально-технического
                                         информирование о процедуре обя-         снабжения компании и осуществления
• придерживается принципа честности      зательно для всех вновь приня-          дальнейшего контроля:
  и соблюдения требований законо-        тых сотрудников в рамках вводного
  дательства при реализации любых        инструктажа. начальник управления       • директорат правового обеспече-
  аспектов деятельности компании.        финансового контроля при содействии       ния контролирует любые измене-
                                         менеджера по системам корпоратив-         ния в типовых условиях договоров,
компания способствует выполнению         ного управления и внутреннего кон-        определяющих требования компании
требований в сфере противодействия       троля отвечает за контроль исполнения     в отношении противодействия взя-
взяточничеству и коррупции среди         процедуры и за ознакомление с ней         точничеству и коррупции;
своих работников, деловых партнеров,     работников (включая организацию обу-
подрядных организаций и поставщиков.     чения).                                 • начальник управления материаль-
ключевым документом, регулирующим                                                  но-технического снабжения обеспе-
вопросы противодействия взяточни-        директорат правового обеспечения          чивает наличие в типовых договорах
честву и коррупции, является проце-      предоставляет сотрудникам консуль-        компании соответствующих типовых
дура по соблюдению законодательства      тации по вопросам законодательства        условий, а также эффективное вклю-
в области противодействия взяточниче-    в области противодействия взяточни-       чение в процессы организации под-
ству и коррупции (далее — процедура).    честву и коррупции и правовых рисков,     рядных работ и материально-техни-
                                         связанных с несоблюдением законода-       ческого снабжения компании средств
к рискам в этой сфере относятся          тельства.                                 контроля, установленных процедурой.
невыполнение требований законо-
дательства в области противодей-         в процедуре определена общая схема      комитет по внутреннему контролю
ствия взяточничеству и коррупции         осуществления внутренних мер кон-       рассматривает результаты монито-
и неспособность обеспечить соблю-        троля в области противодействия взя-    ринга соблюдения требований в обла-
дение этических стандартов деятель-      точничеству и коррупции, включая:       сти противодействия взяточничеству
ности. указанные риски могут приве-                                              и коррупции.
сти к подрыву репутации, финансовым      • требования в сфере противодействия
потерям (в виде штрафов), уголовной        взяточничеству и коррупции;
ответственности в отношении работни-
ков компании, а также ее агентов, под-   • выявление нарушений;
рядчиков и посредников. в процедуре
указаны категории работников, наибо-     • представление отчетности в комитет
лее подверженных риску нарушения           по внутреннему контролю;
законодательства в области противо-
действия взяточничеству и коррупции      • применение системы индикаторов
и обязанных проходить индивидуаль-         потенциальных рисков, т. н. красных
ное обучение в отношении требований        флажков (например, риски, связан-
процедуры.                                 ные с требованием оплаты услуг,


52

управление экономическим
воздействием




                       53

     около
     5,2 млрд
     долл. сша
     перечислила
     «сахалин энерджи»
     российской
     федерации
     в 2015 году,
     в том числе
     2,4 млрд
     долл. сша в бюджет
     сахалинской
     области.




54

6. управление экономическим воздействием




6.1. значение проекта «сахалин-2»
     для российской федерации и сахалинской
     области
российская федерация и сахалинская         • россия получила опыт управления         • сахалинские компании приняли
область получают многочисленные выгоды       реализацией сложных высокотех-            активное участие в реализации про-
от реализации проекта «сахалин-2».           нологичных проектов в удаленных           екта «сахалин-2» в качестве подряд-
                                             районах и сложных климатических           чиков и субподрядчиков; многократно
• за время деятельности «сахалин             условиях.                                 повысились их потенциал и конку-
  энерджи» поступления в адрес россий-                                                 рентоспособность.
  ской федерации от проекта «сахалин-2»    • осуществлена масштабная модерни-
  составили 18,8 млрд долл. сша, в том       зация инфраструктуры острова саха-      • на территории области реализовано
  числе в бюджет сахалинской области         лин (на эти цели компания направила       много социальных и общественных
  перечислено около 6,7 млрд долл. сша.      более 600 млн долл. сша).                 инициатив компании.

• российские компании получили новые       • выросли уровень занятости населе-       по итогам 2015 г. согласно между-
  возможности для освоения технологий и      ния (как прямой, так и косвенной) и     народным стандартам финансовой
  развития бизнеса.                          уровень квалификации рабочей силы.      отчетности (мсфо) выручка «сахалин
                                                                                     энерджи» составила 6192 млн долл.
• контракты с российскими предприятиями    • вырос уровень жизни и доходов           сша, а прибыль — 1962 млн долл.
  и организациями превысили в денежном       населения.                              сша.
  выражении 23 млрд долл. сша.




6.2. финансовые поступления в пользу
     российской федерации и сахалинской
     области
«сахалин энерджи» подписала соглаше-       которого, по условиям срп, превыша-       энерджи» с начала добычи осуществляет
ние о разработке пильтун-астохского и      ет действующую в настоящее время в        распределение углеводородов в форме
лунского месторождений нефти и газа на     россии ставку налога на прибыль для       роялти, а после начала раздела продук-
условиях раздела продукции (срп) с рос-    налогоплательщиков, не находящихся        ции — в форме доли прибыльной продук-
сийской федерацией в лице правитель-       под режимом срп.                          ции. поступления в пользу российской
ства российской федерации и админи-                                                  стороны включают уплачиваемый ком-
страции сахалинской области в 1994 году.   согласно срп государство, оставляя за     панией налог на прибыль и ряд обяза-
срп представляет собой коммерческий        собой право собственности на место-       тельных платежей, взносов и сборов.
контракт между инвестором и государ-       рождения, предоставляет инвестору ис-     кроме того, российская сторона получает
ством, позволяющий инвестору осущест-      ключительное право на разработку недр,    доходы по акции класса r (специальная
влять широкомасштабные, долгосрочные       а инвестор, принимая на себя обязатель-   привилегированная акция, дающая пра-
и несущие в себе риски инвестиции при      ство вести эту разработку своими силами   во на получение дивидендов).
стабильности налогового режима.            и на свой риск, вкладывает необходимые
                                           средства в разведку и разработку этих     всего за отчетный год «сахалин
раздел продукции между компанией           месторождений.                            энерджи» перечислила российской
и государством начинается после того,                                                федерации около 5,2 млрд долл. сша
как инвестор возместит свои затраты        в соответствии с срп раздел продукции     (в натуральной и денежной форме).
(при этом конкретные доли каждой           заменяет взимание ряда налогов, сборов
стороны не являются фиксированными         и пошлин. это означает, что вместо        сумма выполненных обязательств по
и зависят от рентабельности проекта).      ряда налогов (в том числе налога на       роялти (предусмотренная к исполнению
срп также предусматривает выплату          добычу полезных ископаемых, налога на     в натуральной форме) составила 409 млн
компанией налога на прибыль, ставка        имущество и других) и сборов «сахалин     долл. сша.


                                                                                                                          55

доля российской стороны в прибыльной         общая сумма поступлений российской
продукции составила 434 млн долл. сша.       стороне от проекта в 1995-2015 годах,
помимо этого, в 2015 г. был перечислен       млн долл. сша
налог на прибыль по итогам 2014 финан-
сового года в размере 2,7 млрд долл. сша
и дивиденды в размере 1,6 млрд долл.         1298                                    1995–2009                       608
сша.
                                             539                                       2010                            60
в 2016 г. по итогам 2015 г. в бюджет будет   1230                                      2011                            60
перечислен налог на прибыль в сумме
около 1,4 млрд долл. сша.                    1813                                      2012                          391
                                             2655                                      2013                          947
с учетом поступлений от проекта в 2015 г.
общая сумма средств, перечисленных           6077                                      2014                         2234
российской стороне за все время реали-
зации проекта (1995–2015 гг.), составила     5188                                      2015                         2411
18,8 млрд долл. сша.
                                                                                         налоги и другие обязательные
сумма налогов и других обязатель-                                                        платежи, поступившие в бюджет
ных платежей, перечисленных в бюд-                                                       сахалинской области и местные
жет сахалинской области и местные бюд-                                                   бюджеты от проекта «сахалин-2»
жеты, составила в 2015 г. 2,4 млрд долл.                                                 в 1995–2015 годах, млн долл. сша
сша (на 177 млн долл. сша больше по
сравнению с 2014 г.).

поступления от проекта «сахалин-2»
в 2015 г. составили значительную часть
доходов бюджета сахалинской области —
более 60% процентов от общего объема.


56

6. управление экономическим воздействием




6.3. российское участие
российское участие — это использо-        участия. основное внимание компании        • фгбу «дальневосточный региональ-
вание в работах проекта российской        в этой сфере направлено на долгосроч-        ный научно-исследовательский гидро-
рабочей силы, оборудования и услуг. в     ное планирование потребностей                метеорологический институт» (влади-
соответствии с срп российское участие     в материально-техническом снабжении          восток) на оказание услуг по морскому
определяется объемами трудозатрат (в      и подрядных работах, своевременное           экологическому мониторингу;
человеко-часах), а также материалов и     определение возможностей развития
оборудования (в весовом отношении),       российского участия, а также предо-        • ооо «бизнеспрофи» (москва) на
поставляемых российскими юридиче-         ставление целенаправленной помощи            поставку материалов производства
скими и физическими лицами. «саха-        российским компаниям для повышения           компании «интерэлектрокомплект»
лин энерджи» стремится к достижению       их конкурентоспособности, для развития       или аналогичных материалов;
российского участия на уровне 70% за      рабочей силы и поставщиков.
весь срок реализации проекта. в 2015 г.                                              • ооо ск «энки» (южно-сахалинск) на
по этим показателям компания достигла     общая сумма контрактов, полученных           проведение строительно-ремонтных
уровня в 89% (трудозатраты) и 79%         российскими компаниями с начала реа-         работ на объектах компании (жк «пред-
(количество использованных материалов     лизации проекта, к концу 2015 г. соста-      горья зимы», офисы компании);
и оборудования) соответственно.           вила около 23,2 млрд долл. сша. стои-
                                          мость новых контрактов и изменений в       • ряд заказов на поставку легковых
в дни проведения конференции «нефть       действующих контрактах с российскими         автомобилей, пассажирских автобу-
и газ сахалина — 2015» компания под-      организациями в 2015 г. составила около      сов, а также грузовой, дорожно-стро-
писала два важных документа с россий-     628,4 млн долл. сша или 46% от общей         ительной и специальной техники для
скими производителями.                    стоимости всех контрактов компании.          всех объектов «сахалин энерджи»,
                                                                                       размещенные в таких компаниях,
первым подписан договор между «саха-      примеры контрактов, заключенных              как ооо «сахалин-запчастьсервис»
лин энерджи» и ао «рэп холдинг» на        в 2015 г. с российскими предприятиями:       (южно-сахалинск), ооо «авто лидер»
поставку оборудования для работы в рам-                                                (южно-сахалинск), ооо торговый дом
ках проекта «сахалин-2». он предусма-     • ао «рэп холдинг» (санкт-петербург)         «слт» (южно-сахалинск) и др.
тривает изготовление и поставку трех        на поставку новых компрессорных
газоперекачивающих агрегатов для ком-       установок и оказание вспомогательных     участвуя в работах по проекту, россий-
прессорной станции обтк. заключение         услуг по их установке и пусконаладке     ские компании получают уникальный
контракта открывает перед «рэп хол-         в рамках проекта компримирования         доступ к достижениям в области мировых
динг» новые перспективы расширения          газа на объединенном береговом тех-      технологий, управления и международ-
поставок высокоэффективного оборудо-        нологическом комплексе (обтк);           ного предпринимательства.
вания, необходимого для развития даль-
невосточного региона и модернизации       • ооо «сикор марин сахалин» на фрахто-     помимо создания новых рабочих мест,
российской нефтегазовой отрасли.            вание одного вспомогательного судна      развития персонала и увеличения про-
                                            для размещения специализированного       изводственных мощностей российские
второй подписанный документ — мемо-         персонала;                               предприятия получают возможности:
рандум о сотрудничестве с «трубной
металлургической компанией» (тмк). он     • ооо «совкомфлот гео» на предостав-       • повышения стандартов в области
предусматривает взаимодействие двух         ление услуг по четырехмерной морской       качества услуг и материалов, а также
компаний в проведении квалификации          сейсмосъемке;                              охраны труда;
и сертификации трубной продукции тмк                                                 • освоения новых для россии технологий
для использования ее на проекте «саха-    • ооо «поларус» на фрахтование судов         и приобретения уникального опыта;
лин-2».                                     для перевозки персонала морских          • сотрудничества с международными
                                            платформ;                                  партнерами и создания совместных
«сахалин энерджи» определила для себя                                                  предприятий;
основные направления и инструменты        • фбу «морспасслужба росморречфлота»       • повышения конкурентоспособности при
увеличения российского участия и изло-      на оказание услуг по предоставлению        участии в тендерах других операторов
жила их в политике российского участия      судов в режиме готовности и при ликви-     в сахалинской области и на междуна-
и в стратегии по развитию российского       дации чрезвычайных ситуаций;               родном рынке.


                                                                                                                          57

6.4. управление материально-техническим
     снабжением и подрядными работами




компания уделяет особое внимание         «сахалин энерджи» придерживается           • соблюдение прав и свобод человека —
эффективному управлению материально-     следующих принципов управления мтс           обеспечение уважения, соблюдения и
техническим снабжением (мтс) и под-      и организации подрядных работ:               продвижения контрагентами основных
рядными работами.                                                                     прав и свобод;
                                         • безопасность — непричинение вреда
основополагающим документом в              людям, окружающей среде и имуществу,     • устойчивое развитие — обеспечение
области управления мтс и подрядными        соблюдение подрядчиками требова-           устойчивого развития при выборе
работами является политика в области       ний компании в области обеспечения         контрагентов и принятии решений при
организации материально-технического       безопасности;                              управлении цепями поставок.
обеспечения и подрядных работ (да-
лее — политика). применение указанной    • создание дополнительной ценности от      в политике перечислены меры и правила
политики обязательно для всех сотруд-      управления поставками — максимиза-       для обеспечения этих принципов.
ников компании, ее контрагентов, но,       ция ценности, получение экономиче-
прежде всего, для персонала, который       ского эффекта и долгосрочной коммер-     в соответствии с вышеперечисленными
непосредственно участвует в управлении     ческой выгоды;                           принципами организован следующий
поставками. политика применяется в                                                  процесс размещения и управления
отношении любых операций, связанных      • неприемлемость получения личной          договорами.
с расходованием средств компании на        выгоды, взяточничества и коррупции —
приобретение материально-технических       при совершении любых операций в          формирование списка квалифицирован-
ресурсов, услуг и работ.                   цепях поставок в соответствии с прин-    ных поставщиков (для определенных
                                           ципом прозрачности поставок;             объемов ресурсов и услуг, а также инди-
начальник управления мтс и подрядных                                                видуальных тендерных объемов):
работ отвечает за наличие соответству-   • обеспечение конкуренции — через про-
ющих условий в типовых договорах,          ведение открытых конкурсов на рынке;     • проведение семинаров для потенци-
эффективное внедрение этих условий                                                    альных поставщиков (см. раздел 6.5
в процессы организации снабжения и       • российское участие — максимизация          «программа развития поставщиков»);
обеспечение контроля, предусмотрен-        российского участия и развитие россий-
ного политикой и иными документами,        ских поставщиков и подрядчиков;          • осуществление предварительной квали-
принятыми на ее основе.                                                               фикации потенциальных поставщиков.


58

6. управление экономическим воздействием




проведение тендеров на закупку мате-      заключение договоров:                    требования компании к подрядчикам
риально-технических ресурсов или ока-                                              и поставщикам
зание услуг:                              • по завершении всех этапов тендер-
                                            ного процесса компания присуждает      «сахалин энерджи» уделяет особое
• при наличии достаточного рыночного        контракт на условиях, указанных в      внимание выполнению подрядчиками
  потенциала предпочтительно заключе-       тендерном приглашении.                 и поставщиками требований компании.
  ние договора по результатам конкурса                                             среди них:
  (тендера);                              управление договорами:
                                                                                   требования в сфере охраны труда, окру-
• рассылка приглашений для участия в      • в ходе исполнения договоров компа-     жающей среды и безопасности (отосб)
  конкурсе (тендере), обеспечение пояс-     ния контролирует деятельность под-
  нительной информации;                     рядчиков посредством мониторинга       подрядчик должен:
                                            согласованных ключевых показателей
• получение конкурсных (тендерных)          эффективности (кпэ) и проведения       • включать соблюдение принципов
  предложений;                              встреч в целях рассмотрения деятель-     системы отосб в оценку деятельности;
                                            ности подрядчика;
• проведение технической оценки                                                    • осуществлять проверки и проводить
  тендерных предложений (включая          • компания проводит разъяснительную        расследования случаев нарушения
  вопросы охраны труда, окружающей          работу и знакомит подрядчиков с тре-     правил системы отосб для того, чтобы
  среды, техники безопасности и др.);       бованиями (в том числе в отношении       гарантировать надлежащее осущест-
                                            отосб и социальной деятельности,         вление принятой компанией политики
• проведение коммерческой оценки            противодействия взяточничеству и         в сфере отосб;
  тендерных предложений.                    коррупции, прав человека и др.);
                                                                                   • проводить независимую аттестацию
                                          • проводятся аудиты выполнения под-        системы управления вопросами отосб
                                            рядных работ.                            на соответствие общепризнанным
                                                                                     стандартам;




                                                                                                                       59

• следить за соблюдением подрядчиком       требования в отношении российского        • соответствующий опыт выполнения
  аналогичных норм в области отосб,        участия                                     работ;
  предоставлять необходимые консуль-
  тации по данным вопросам и т. д.         требования в отношении российского        • высокое качество и надежность предо-
                                           участия вытекают из заключенного с рос-     ставляемых услуг, работ и материалов;
требования к качеству поставляемых         сийской стороной соглашения о разделе
материалов, оборудования и услуг           продукции. измеряемые параметры рос-      • наличие систем управления и процедур
                                           сийского участия касаются веса материа-     по охране здоровья, труда и окружаю-
подрядчик должен:                          лов и оборудования, человеко-часов и их     щей среды;
                                           стоимостных эквивалентов.
• разработать и соблюдать политику                                                   • наличие системы и процедуры гаран-
  в отношении обеспечения качества;        требования к тендерному предложению         тии качества;

• указать (разработать) и соблюдать про-   тендерное предложение должно наглядно     • наличие ресурсов для соблюдения
  цесс и процедуры контроля качества;      демонстрировать и подтверждать:             графика работ и поставок.

• указать (разработать) и соблюдать        • финансовую устойчивость и платеже-
  гарантии обеспечения качества.             способность компании;




6.5. программа развития поставщиков
на протяжении нескольких лет в ком-        «сахалин энерджи», в том числе один       в дополнение к учебному модулю
пании «сахалин энерджи» активно            выездной семинар в москве. в них          в программу входят мероприятия по
реализуется программа развития рос-        приняли участие 238 специалистов из       целевой поддержке отдельных россий-
сийских поставщиков, основной целью        99 российских компаний, в том числе       ских компаний для обеспечения успеш-
которой является содействие развитию       из 60 сахалинских компаний.               ного прохождения ими технической
возможностей российского бизнеса                                                     квалификации, по результатам которой
и увеличения его участия в проекте         открытый семинар для потенциальных        они могут быть включены в список
«сахалин-2».                               подрядчиков и поставщиков                 одобренных поставщиков «сахалин
                                                                                     энерджи».
важным компонентом программы               в июне 2015 г. в москве прошел откры-
является ее образовательный модуль,        тый семинар для потенциальных рос-
в рамках которого на регулярной осно-      сийских подрядчиков и поставщиков
ве проводятся обучающие семинары           проектов «сахалин-1» и «сахалин-2».
по наиболее важным направлениям:           это мероприятие, первое в своем роде,
                                           было организовано совместно с ком-
• охрана труда, окружающей среды и         панией exxon neftegas limited. цель
  безопасность;                            семинара заключалась в определении
                                           потенциальных возможностей участия
• система менеджмента качества;            российских компаний в поставке мате-
                                           риалов и предоставлении услуг для
• навыки участия в тендерах компании       проектов.
  «сахалин энерджи».
                                           в семинаре приняли участие предста-
в 2015 г. в рамках программы развития      вители более 70 компаний (в том числе
поставщиков было проведено 15 семи-        сахалинских), работающих в различ-
наров для потенциальных подрядчиков        ных направлениях.


60

управление взаимодействием
с заинтересованными
сторонами




                        61

     около3000
     человек посетили
     информационные
     центры «сахалин
     энерджи»
     в 2015 году.




62

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




7.1. стратегия, принципы, механизмы
     и инструменты взаимодействия
считая регулярное и конструктив-           основой взаимодействия «сахалин         ются доступными для широкой обще-
ное взаимодействие с широкой обще-         энерджи» и заинтересованных сто-        ственности.
ственностью вообще и основными             рон являются обязательства компании,
заинтересованными сторонами в част-        закрепленные основными документами,     выбор наиболее эффективных меха-
ности важной составляющей успеш-           в числе которых:                        низмов и инструментов определяется
ной деятельности, «сахалин энерджи»                                                целями и задачами взаимодействия
информирует общественность о своей         • положение об общих принципах дея-     и зависит от той или иной группы заин-
работе и планах и проводит консульта-        тельности;                            тересованных сторон (см. план прове­
ции с заинтересованными сторонами                                                  дения информационных кампаний
с начала реализации проекта.               • кодекс деловой этики;                 и консультаций с общественностью
                                                                                   на интернет-сайте компании).
под заинтересованными сторонами ком-       • политика устойчивого развития;
пания понимает организации, компа-
нии, лица или группы лиц, у которых есть   • обязательства и политика в сфере
интересы, связанные с компанией и ее         охраны труда, здоровья, окружающей
проектом, т. е. тех, кто испытывает вли-     среды и социальной деятельности;
яние со стороны компании или может
повлиять на ее деятельность.               • стандарт компании по социальной
                                             деятельности в разделе «проведение
компания работает с кругом заинтере-         информационных кампаний и консуль-
сованных сторон, к которому относятся        таций с общественностью»;
следующие основные группы: акцио-
неры, персонал, кредиторы, органы вла-     • план проведения информационных
сти, покупатели, поставщики и подряд-        кампаний и консультаций с обще-
чики, население, заинтересованные            ственностью (обновляется ежегодно).
стороны в японии, международные орга-
низации, общественные и другие неком-      эти документы определяют страте-
мерческие / неправительственные орга-      гию, принципы, процесс, механизмы
низации, сми и др.                         и инструменты взаимодействия и явля-



заинтересованные стороны компании


              население                                                                         подрядчики



            органы власти                                                           заинтересованные стороны в японии



              акционеры                                                                 международные организации

                                                       компания
              кредиторы                                                                 общественные и другие нко


              покупатели                                                                            сми



               персонал                                                              другие заинтересованные стороны



                                                                                                                        63

7.2. взаимодействие с заинтересованными
     сторонами в 2015 году
в 2015 г. «сахалин энерджи» продол-       • работа информационных центров           основные статистические данные
жила систематическое и последова-           компании, созданных на базе местных     о взаимодействии в 2015 году:
тельное взаимодействие с ключевыми          библиотек (подробнее в разделе 7.4);
заинтересованными сторонами.                                                        • 11 общественных встреч в населен-
                                          • взаимодействие с представителями ко-      ных пунктах, расположенных вблизи
основные направления этой работы:           ренных малочисленных народов севера       объектов компании, с участием
                                            в рамках реализации плана содействия      68 жителей сахалина;
• взаимодействие с персоналом (подроб-      развитию коренных малочисленных
  нее в разделе 7.3);                       народов севера сахалинской области      • 2919 посетителей информационных
                                            (подробнее в разделе 7.5);                центров;
• проведение общественных, групповых
  и индивидуальных встреч с населением    • взаимодействие с неправительствен-      • 2 раунда открытых консультаций
  с целью информирования о новостях         ными и некоммерческими организа-          в рамках подготовки третьего плана со-
  проекта и различных аспектах деятель-     циями (подробнее в разделе 7.6);          действия развитию коренных малочис-
  ности компании, а также для получения                                               ленных народов севера сахалинской
  обратной связи;                         • взаимодействие с японскими заинте-        области (подробнее в разделе 9.5.8.4).
                                            ресованными сторонами (подробнее
• информирование заинтересованных           в разделе 7.7);                         • 2 раунда встреч — диалогов с заинтере-
  сторон через интернет-сайт компании,                                                сованными сторонами в рамках подго-
  еженедельную телепрограмму «энер-       • взаимодействие с покупателями, по-        товки отчета об устойчивом развитии.
  гия», транслирующуюся на сахалине,        ставщиками и подрядчиками (подроб-
  ежемесячную корпоративную газету          нее в разделах 7.8, 6.4 и 6.5);         помимо этого, в рамках подготовки не-
  «вести», распространение информа-                                                 финансовой отчетности в соответствии
  ционных отчетов, печатных материа-      • взаимодействие с органами государ-      с международными стандартами были
  лов в населенных пунктах, через сми       ственной власти и местного самоуправ-   проведены дополнительные опросы
  (радио, газеты, телевидение);             ления (подробнее в разделе 7.9).        и встречи с заинтересованными сторо-
                                                                                    нами с целью определения круга тем
                                                                                    для включения в отчет (см. раздел 2
                                                                                    «об отчете»).

процесс взаимодействия с заинтересованными сторонами



     стратегия
                                                   выявление интересов
     •   регулярное и конструктивное                                                         совершенствование
                                               и потенциальных проблемных
         взаимодействие                                 вопросов
     •   широкое и открытое
         информирование

                                                выявление и определение
     основные принципы                          заинтересованных сторон                       анализ и контроль
     •   конструктивность
         и целенаправленность
     •   открытость и прозрачность                 определение уровня
     •   позитивные взаимоотношения            взаимодействия, механизмов
     •   эффективные механизмы,                      и инструментов                           реализация планов,
         включая мнения в отношении                                                            документирование
         проблемных вопросов и путей                                                              результатов
                                                     разработка планов
         их решения                                  взаимодействия



64

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




7.3. взаимодействие с персоналом




взаимодействие с персоналом является        ников к безопасной работе в зимних         пании. например, была продолжена
важной составляющей укрепления и раз-       условиях и другие);                        практика проведения информацион-
вития корпоративной культуры компании                                                  ных сессий в обеденное время. такие
(раздел 5.4 «корпоративная культура»)      • издание корпоративной газеты «вести»      сессии знакомят персонал с работой
и осуществляется в том числе посред-         и различных информационно-спра-           и достижениями различных подразде-
ством системы внутренних коммуника-          вочных материалов. газета «вести»         лений и пользуются большой популяр-
ций, которая включает:                       распространяется внутри компании          ностью среди сотрудников;
                                             и передается в информационные цен-
• проведение регулярных общих собра-         тры и размещается на интернет-сайте;    • использование доступного каждому
  ний для информирования сотрудников                                                   сотруднику внутрикорпоративного
  о результатах заседаний комитета         • выпуск ежедневного новостного бюлле-      сайта, где размещается информация
  исполнительных директоров, совета          теня и рассылку электронных сообще-       о деятельности и документах, включая
  директоров и наблюдательного совета,       ний от имени директоров компании;         политики, процедуры, расписания и т. д.
  а также о других важных событиях
  «сахалин энерджи»;                       • распространение печатных информаци-     семинар 100
                                             онных материалов — плакатов, букле-
• проведение опросов. в 2015 г. был          тов, брошюр и т. п. — с целью инфор-    в ноябре 2015 г. состоялся традицион-
  проведен очередной опрос мнения            мирования сотрудников о различных       ный «семинар 100». это уже седьмой
  работников компании о вовлеченности        аспектах безопасности, производствен-   ежегодный семинар, в работу которого
  персонала, об отношении к компании,        ной эффективности, о кадровых вопро-    вовлекаются около ста сотрудников —
  руководству, обязанностях и условиях       сах, предстоящих мероприятиях;          кроме директоров, членов форума лиде-
  труда, о работе в коллективе, уча-                                                 ров компании и руководителей подраз-
  стии в жизни компании, об уважении       • размещение объявлений, плакатов         делений, это еще и представители всех
  к национально-культурным и инди-           и иной информации на специальных        директоратов. результаты обсуждений
  видуальным различиям. кроме того,          стендах в офисах компании;              легли в основу очередной книги планов
  на внутреннем корпоративном сайте                                                  компании (на 2016–2020 гг. с акцентом
  были размещены блиц-опросы раз-          • проведение обучающих семинаров          на задачах ближайшего года).
  личной тематики (выявление интереса        и информационных сессий для разъяс-
  к занятиям спортом, готовность сотруд-     нения новых процедур, программ ком-


                                                                                                                           65

7.4. взаимодействие с населением посредством
     сети информационных центров компании
информационные центры на базе рай-       в рамках работы информационных цен-        книга в подарок
онных и сельских библиотек располо-      тров осуществляются следующие меро-
жены в населенных пунктах вдоль транс-   приятия:                                   в 2015 г. компания продолжила проект
сахалинской трубопроводной системы                                                  «книга в подарок»: передала в дар
и вблизи других объектов компании. они   • регулярное обновление материалов         25 библиотекам острова сахалин
оснащены соответствующей оргтехни-         информационных стендов компании;         (включая 23 библиотеки, в которых
кой, компьютером с выходом в интернет,                                              располагаются информационные центры
информационными стендами, что позво-     • консультирование по поиску информа-      компании, и две областные библиотеки)
ляет выполнять не только информаци-        ции на интернет-сайте компании;          комплекты книг, посвященных истории
онные задачи компании, но и повышает                                                развития русской литературы и лауре-
функциональный потенциал библиотек.      • помощь населению в оформлении            атам нобелевской премии в области
                                           обращений в компанию в соответствии      литературы. выбор книг неслучаен —
работники библиотек консультируют          с процедурой рассмотрения жалоб;         2015 г. был объявлен в российской
посетителей информационных центров                                                  федерации годом литературы.
по вопросам, связанным с деятельно-      • ответы на запросы информационных
стью компании, в рабочее время, без        материалов компании;                     в 2015 г. информационные центры
отрыва от основной деятельности.                                                    «сахалин энерджи» посетили
                                         • помощь в проведении акций компа-         2919 человек. статистика представлена
с целью практического знакомства           нии в населенных пунктах (например,      на схеме «статистика обращений
с деятельностью компании в декабре         акция «георгиевская лента»).             в информационные центры в 2015 году».
2015 г. библиотекари-консультанты при-
няли участие в очередном обучающем
семинаре.



статистика обращений в информационные центры в 2015 году, %


     2                                       корпоративная газета «вести»

           13           28                   общая информация о проекте (интернет-сайт,
                                             информационные стенды, печатные материалы)

                                             вопросы трудоустройства

                                             социальные программы

           29           23                   серия книг о природе острова сахалин

     5                                       иное (вопросы охраны окружающей среды,
                                             программа безопасного поведения на трассе
                                             трубопровода и др.)




66

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




7.5. взаимодействие с коренными
     малочисленными народами севера
     сахалинской области




для компании коренные малочисленные         2020 годы. эта группа включала предста-    в 2015 г. компания «сахалин энерджи»:
народы севера — особая группа заинте-       вителей трех партнеров (региональный
ресованных сторон, для которой вопросы      совет уполномоченных представите-          • совместно с офисом верховного комис-
промышленной и экологической безопас-       лей коренных малочисленных народов           сара оон по правам человека в россии
ности, а также вопросы сохранения куль-     севера сахалинской области, прави-           издала сборник основополагающих
туры имеют первоочередное значение.         тельство сахалинской области, «саха-         документов оон на языках корен-
«сахалин энерджи» учитывает это как         лин энерджи»), представителя кмнс при        ных малочисленных народов севера
в рамках своей производственной дея-        сахалинской областной думе, представи-       сахалинской области. данное издание
тельности, так и при реализации социаль-    теля общественной палаты сахалинской         собрало под одной обложкой переводы
ных программ.                               области, представителя акмнсс и дв рф        деклараций на языки четырех основных
                                            и внешнего эксперта. цели рабочей            этнических групп коренных народов,
с 2006 г. компания реализует план           группы заключались в совместной подго-       проживающих на территории острова;
содействия развитию коренных мало-          товке консультаций с коренным населе-
численных народов севера сахалинской        нием сахалинской области, реагировании     • подготовила и издала календарь
области (далее — план содействия или        на их опасения и пожелания в отношении       на 2016 г. на языках кмнс сахалинской
план; информацию о реализации плана         третьего плана содействия, а также непо-     области. календарь подготовлен при
см. в разделе 9.5.8). следуя рекоменда-     средственно написании плана (инфор-          содействии носителей языка — пред-
циям заинтересованных сторон, полу-         мацию о подготовке третьего плана см.        ставителей коренного населения
ченным в ходе подготовки второго плана,     в разделе 9.5.8 «план содействия разви-      сахалинской области, а также инсти-
рассчитанного на 2011–2015 гг., в 2015 г.   тию коренных малочисленных народов           тута народов севера российского
партнеры уделили особое внимание            севера сахалинской области»).                государственного педагогического
информированию населения о реализуе-                                                     университета им. а. и. герцена;
мых программах и о новых возможностях       с 2006 г. план содействия является клю-
(см. www.simdp.ru).                         чевым документом, на основании кото-       • реализовала совместно с правитель-
                                            рого компания «сахалин энерджи»              ством сахалинской области специаль-
в начале 2015 г., заключительного года      строит работу с кмнс сахалинской             ный проект в честь юбилея классика
реализации второго плана содействия,        области. однако компания реализует           нивхской литературы владимира
была сформирована рабочая группа            и другие проекты, связанные с корен-         санги и в целях сохранения и попу-
по разработке третьего плана на 2016–       ными этносами.                               ляризации культурного и языкового


                                                                                                                            67

 наследия сахалинских нивхов на при-      • подготовка серии полиграфической          «мир нивхов», собрала живопись, гра-
 мере его произведений. 18 марта            промопродукции для популяризации          фику, скульптуры, предметы декоратив-
 2015 г. владимиру санги исполнилось        языкового наследия: книги, открытки,      но-прикладного творчества, представля-
 80 лет.                                    закладки со стихотворениями писателя,     ющие жизнь нивхов в лицах, традициях
                                            пазлы и др.;                              и этнографически точных деталях быта.
наиболее значимые мероприятия проекта
в россии и за рубежом:                    • стендовая презентация о сохранении       экспозиция «сахалин энерджи» под на-
                                            культуры и языков коренных малочис-      званием «сахалин: культурное наследие
• проведение круглого стола «сохра-         ленных народов севера сахалинской        человечества» получила звание лауре-
  нение и популяризация культурного         области в рамках х международ-           ата конкурса в номинации «за лучшую
  и языкового наследия коренных             ной выставки-ярмарки «сокровища          тематическую экспозицию: актуальность
  народов севера сахалина (нивхов)»         севера — 2015». главной идеей экспо-     и профессионализм» x международной
  в штаб-квартире юнеско в париже           зиции стало приглашение в литератур-     выставки-ярмарки «сокровища севера —
  (см. раздел 7.10 «международное           ный мир владимира санги, где каждый      2015».
  и региональное сотрудничество»). по       посетитель мог ознакомиться с оциф-
  решению министра иностранных дел          рованными произведениями автора          работа компании по взаимодействию
  российской федерации сергея лаврова       и получить автограф;                     с коренными народами севера получила
  мероприятие прошло под эгидой комис-                                               высокую оценку в ходе:
  сии рф по делам юнеско;                 • встреча писателя с читателями в этно-
                                            графическом парке-музее «этномир»;       • парламентских слушаний «законодатель-
• выпуск и презентация сборника,                                                       ное обеспечение жизнедеятельности ко-
  в состав которого вошли произведения    • две выставки в сахалинском областном       ренных малочисленных народов севера,
  классика;                                 художественном музее, завершившие          сибири и дальнего востока российской
                                            цикл мероприятий. первая экспозиция,       федерации» (государственная дума рф)
• оцифровка произведений писателя и их      «сказки нивхской земли», — результат       в апреле;
  размещение на сайте российской госу-      литературно-художественного кон-
  дарственной библиотеки (www.rsl.ru) —     курса, в котором приняли участие более   • xvii международной научно-практиче-
  совместный проект компании и россий-      двухсот детей от 3 до 14 лет из разных     ской конференции «реальность этноса»
  ской государственной библиотеки;          районов области. вторая экспозиция,        (ргпу им. а. и. герцена) в ноябре.


68

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




послание ирины боковой, генерального директора юнеско,
по случаю 80-летия владимира михайловича санги
(париж, 18 марта 2015 года)

выражаю искренние поздравления классику нивхской литера-      мы уверены в том, что в современном мире решать серьезные
туры владимиру михайловичу санги и приветствую всех участ-    проблемы можно только при условии эффективного взаимо-
ников международного круглого стола «сохранение и популя-     действия государства, бизнеса и гражданского общества.
ризация культурного и языкового наследия коренных народов
севера сахалина (нивхов)», приуроченного к юбилею писателя.   я очень рада, что круглый стол, проходящий сегодня, является
                                                              результатом совместного проекта юнеско, правительства
юнеско неоднократно отмечала важность сохранения культур,     сахалинской области и компании «сахалин энерджи» и реали-
языков, традиций и самобытности коренных народов. ведущую     зуется при поддержке и активном участии коренных народов.
роль при этом играет образование на родном языке. к сожа-     такое взаимодействие дает обществу новые возможности для
лению, половина из семи тысяч существующих в мире языков      решения социальных задач, в том числе в области культуры.
находится под угрозой исчезновения. среди них — и все языки
коренных малочисленных народов севера сахалина, включая       хочу пожелать участникам круглого стола плодотворной
нивхский.                                                     работы. уверена, что она будет примером заинтересованного
                                                              уважения к культурному разнообразию народов и станет еще
владимир михайлович санги по праву считается основопо-        одним посланием мировому сообществу о жизненно важном
ложником классической нивхской литературы и создателем        вкладе коренных народов в инновационные и творческие
современного нивхского алфавита. невозможно переоценить       процессы и культурное разнообразие.
его заслуги в сфере сохранения культуры и языка сахалинских
нивхов как автора правил нивхской орфографии, учебников для
нивхских школ; переводчика произведений классиков русской
литературы на нивхский язык.




                                                                                                                          69

7.6. взаимодействие с неправительственными
     и некоммерческими организациями
взаимодействие с местными, региональ-    нефти и сохранения биоразнообра-          представителями экологических орга-
ными и международными обществен-         зия (см. раздел 7.7 «взаимодействие       низаций, входящих в группу на правах
ными организациями продолжилось          с японскими заинтересованными             наблюдателей.
в 2015 г. в различных формах, включая    сторонами»);
встречи и переписку. важными направ-
лениями взаимодействия являются:        • сотрудничество с консультативной
                                          группой по сохранению западной попу-
• сотрудничество с японскими заинте-      ляции серых китов (wgwap) в рамках
  ресованными сторонами: властями         выработки оптимальных решений для
  острова хоккайдо, объединениями         минимизации воздействия на них.
  рыбаков и другими заинтересован-        в ходе совещаний консультативной
  ными группами хоккайдо по вопросам      группы в 2015 г. прошли встречи
  организации готовности к ликвидации     представителей «сахалин энерджи»
  последствий аварийных разливов          с учеными — членами группы, а также




7.7. взаимодействие с японскими
     заинтересованными сторонами
в условиях географической близости      в течение 2015 г. «сахалин энерджи»        сованных сторон по безопасности
островов сахалин и хоккайдо взаимо-     провела ряд консультаций и встреч          и предотвращению катастроф во время
действие компании с заинтересован-      с японской общественностью, в том          навигации танкеров в рамках сахалин-
ными сторонами в японии имеет особое    числе:                                     ских проектов (май, г. токио);
значение. японские специалисты, биз-
несмены, рыбаки, представители обще-    • встречи с представителями правитель-    • участие в форуме сахалинских проек-
ственных организаций и других заинте-     ства хоккайдо (февраль, г. саппоро);      тов (сентябрь, г. румои).
ресованных сторон уделяют пристальное
внимание вопросам, связанным с эко-     • участие в 30-м международном сим-
логическими аспектами деятельно-          позиуме по охотскому морю (семинар
сти компании, такими как ликвидация       по вопросам ликвидации аварийных
последствий потенциальных аварийных       разливов нефти, февраль, г. момбецу);
разливов нефти и сохранение биоразно-
образия.                                • встреча с представителями хоккайд-
                                          ского рыбохозяйственного экологиче-
компания продолжала регулярный            ского центра (февраль, г. саппоро);
открытый и конструктивный диалог
с японскими заинтересованными сторо-    • участие в организованной береговой
нами.                                     охраной японии встрече заинтере-




70

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




7.8. взаимодействие с покупателями




поддержание конструктивных уважитель-        компания проводит с покупателями ежегод-        в августе 2015 г. в южно-сахалинске
ных отношений с покупателями помогает        ные форумы, которые помогают развивать          состоялась 10-я ежегодная конференция
преодолевать операционные трудности          конструктивные отношения. в круг тем для        по вопросам морских перевозок угле-
в процессе исполнения контрактов             обсуждения входят вопросы транспортировки       водородов, посвященная коммерческой
на поставку нефти и спг и заключать          и технического обслуживания, безопасности       транспортировке нефти и газа в рамках
новые соглашения на наиболее выгодных        и охраны окружающей среды и мн. др.             проекта «сахалин-2». на конференции
для обеих сторон условиях. в отчетном году                                                   обсуждались проблемы, связанные
претензий к качеству и срокам поставок       в марте 2015 г. в южно-сахалинске состо-        с перспективами и возможностями рынка
продукции «сахалин энерджи» от покупа-       ялся ежегодный форум покупателей спг,           морских перевозок, развитием судостро-
телей не поступало.                          которые используют зафрахтованные суда          ения и совершенствованием управления
                                             для доставки спг из порта пригородное.          судоходством. участники конференции
партнерские отношения с покупа-              в форуме участвовали 19 представителей          рассмотрели вопросы совершенствования
телями, как и надежные поставки              семи компаний — покупателей спг из япо-         и оптимизации операционных процессов
углеводородов, входят в приоритеты           нии и южной кореи.                              морской индустрии, организации и про-
компании. в мае 2015 г. в токио                                                              ведения грузовых операций «судно —
состоялся очередной ежегодный                в августе 2015 г. прошел шестой ежегодный       судно», современные системы обработки
торжественный прием покупателей              форум покупателей нефти. среди участни-         балластных вод и др. на конференции
«сахалин энерджи». в мероприятии             ков делегации — сотрудники девяти ком-          присутствовали 26 представителей
приняли участие более 200 человек.           паний-покупателей: tonen general, mitsui        судовладельцев, которые предоставляют
это представители компаний — поку-           & co. energy trading, gs caltex, jx nippon      «сахалин энерджи» суда на условиях
пателей спг и нефти, международных           oil, fuji oil, sk energy, cosmo oil, idemitsu   кратко- и долгосрочного фрахта.
финансовых организаций-кредиторов,           kosan, showa shell, а также представители
представители российской стороны,            акционеров «сахалин энерджи»: mitsui            подобные форумы позволяют участ-
акционеров компании. участники               и mitsubishi. представители компаний sk         никам укреплять деловые отношения
мероприятия обсудили перспективы             energy, cosmo oil, idemitsu kosan, showa        и обмениваться уникальным опытом,
сотрудничества и подчеркнули важ-            shell посетили сахалин впервые, что сви-        приобретенным в ходе реализации проекта
ность дальнейшего развития проекта           детельствует о нарастающем интересе             «сахалин-2».
«сахалин-2».                                 нефтеперерабатывающих компаний атр
                                             к проекту «сахалин-2».


                                                                                                                                 71

7.9. взаимодействие с органами государственной
     власти и местного самоуправления




с начала реализации проекта «саха-          кроме того, осуществлялось повседневное   результаты диалогов в 2015 г. представ-
лин-2» компания «сахалин энерджи»           взаимодействие с государственными         лены в приложении 2 «комментарии
взаимодействует с различными государ-       органами на рабочем уровне по раз-        и предложения заинтересованных сторон
ственными органами российской феде-         личным вопросам реализации проекта,       к отдельным аспектам, показателям
рации, включая органы законодательной       в числе которых вопросы утилизации        и/или программам и ответы и обязатель-
и исполнительной власти федерального,       твердых бытовых отходов, реконструкции    ства компании».
регионального и местного уровней.           участка дороги в районе завода спг,
                                            обеспечения пограничного оформления
в 2015 г., как и в предыдущие годы, взаи-   танкеров в порту пригородное и мн. др.
модействие с государственными органами
осуществлялось в различных форматах,        представители органов государственной
наиболее значимым из которых является       власти регулярно принимают участие
работа официальных структур проекта         в диалогах с заинтересованными
«сахалин-2», таких как наблюдательный       сторонами, которые компания проводит
совет (нс) и рабочая группа нс.             в рамках подготовки данного отчета.




            для эффективного решения различных оперативных и долгосрочных задач в 2015 году
            был создан координационный совет по взаимодействию между администрацией
            г. южно-сахалинска и компанией «сахалин энерджи», в рамках которого действуют
            рабочие группы по вопросам охраны труда и окружающей среды, развития
            производственно-офисной инфраструктуры, образования, создания сахалинского
            технопарка, а также землепользования и соблюдения требований законодательства.


72

7. управление взаимодействием с заинтересованными сторонами




7.10. международное и региональное
      сотрудничество
в 2015 г. «сахалин энерджи» продолжала     спг конгресс россия — 2015, —           российско-японский форум «россия —
активно укреплять деловую репутацию        31 марта — 2 апреля, москва. меж-       япония: точки соприкосновения», —
и образ социально ответственной компании   дународное мероприятие, посвящен-       21 мая, токио (япония). международное
в стране и за рубежом. участие компа-      ное вопросам развития производства      мероприятие для прямого диалога
нии в престижных российских и между-       и использования сжиженного природ-      представителей бизнеса, науки, культуры
народных форумах позволяет определять      ного газа в россии. на конференции      и спорта россии и японии. организа-
и использовать на практике передовой       компания представила информа-           торы форума — «российская газета»
российский и мировой опыт и лучшие         цию о проекте «сахалин-2», первом       и японская национальная газета mainichi
практики в области устойчивого развития    и единственном поставщике спг           shimbun. на форуме компания предста­­-
и корпоративной социальной ответствен-     в россии.                               вила информацию о проекте «саха-
ности, что необходимо для сохранения                                               лин-2», российско-японском сотрудниче-
позиции лидера в данной сфере.             конференция «благотворительность        стве в рамках проекта и планах развития
                                           в провинциальной россии», —             компании.
компания принимала участие в ряде          15 апреля, москва. компания стала
важных международных и региональных        партнером конференции, приняла уча-     девятая научно-техническая конферен-
мероприятий, среди которых:                стие в дискуссионной площадке «бла-     ция по спг в азии под эгидой китай-
                                           готворительность в регионах: вызовы     ского нефтехимического инженерного
14-я ежегодная спг-конференция, —          времени. взгляд регионов и центра»      института, — 27–28 мая, пекин (китай).
26–27 февраля, хьюстон (сша). между-       и представила свой опыт на сессии       встреча была посвящена азиатской
народная конференция, посвященная          «партнерство в решении местных          отрасли спг (в особенности китайской).
вопросам производства, транспортировки     проблем».                               участие в конференции приняли около
и сбыта сжиженного природного газа.                                                200 представителей 15 стран — суще-
                                           десятая международная выставка-яр-      ствующие и потенциальные покупатели
круглый стол «сохранение и популяри-       марка «сокровища севера — 2015», —      спг из китая, зарубежные поставщики
зация культурного и языкового насле-       22–26 апреля, москва. выставка прохо-   спг, эксперты из азии. «сахалин
дия сахалинских нивхов», — 18 марта,       дила в рамках празднования 25-летия     энерджи» выступила с докладом
париж (франция). мероприятие состоялось    со дня основания ассоциации корен-      «поставки спг из россии в азию —
в штаб-квартире юнеско. организато-        ных малочисленных народов севера,       опыт «сахалин энерджи».
рами стали постоянное представитель-       сибири и дальнего востока российской
ство россии при юнеско, правительство      федерации. совместно с ассоциацией      18-е ежегодное общее собрание
 сахалинской области и «сахалин            компания выступила организатором        европейского делового конгресса, —
энерджи». цель — содействие сохране-       литературных чтений, посвященных        28–29 мая, белград (сербия). конгресс
нию и популяризации культурного и язы-     творчеству писателей и поэтов корен-    занимается практическими вопросами
кового наследия сахалинских нивхов         ных народов севера, сибири и даль-      экономического сотрудничества, раз-
на примере произведений владимира          него востока «душа севера». компании    работкой предложений об устранении
санги.                                     присуждено звание лауреата конкурса     препятствий и создании благоприятных
                                           в номинации «за лучшую тематическую     условий для эффективного и безопасного
пятая международная конференция            экспозицию: актуальность и професси-    ведения предпринимательской деятель-
«промышленная и экологическая без-         онализм».                               ности.
опасность нефтегазовых проектов.
россия и снг–2015», — 30–31 марта,         парламентские слушания «законо-         круглый стол «социально ответствен-
москва. международное мероприятие,         дательное обеспечение жизнедея-         ный бизнес и социальное партнерство:
посвященное актуальным вопросам обе-       тельности коренных малочисленных        модели эффективного взаимодействия
спечения экологической и промышлен-        народов севера, сибири и дальнего       и перспективы развития», —
ной безопасности, энергоэффективности,     востока российской федерации», —        31 июля, хабаровск. компания
охраны труда. на конференции «сахалин      23 апреля, москва. на слушаниях,        выступила с докладом о современных
энерджи» поделилась опытом работы          прошедших в государственной думе        тенденциях в области корпоративной
в обеспечении экологической и промыш-      рф, компания представила свой опыт      благотворительности и представила свои
ленной безопасности в рамках реализа-      взаимодействия с коренными малочис-     социальные программы.
ции проекта «сахалин-2».                   ленными народами севера.


                                                                                                                       73

восточный экономический форум, —         крупнейшая выставка технологий и обо-    приурочено к празднованию 70-летия
3–5 сентября, владивосток. первый        рудования для нефтяной и нефтегазовой    организации объединенных наций.
экономический форум, в котором           промышленности (sippe — 2015), —         в рамках круглого стола компания пред-
приняли участие более 1500 делегатов     24–26 ноября, шанхай (китай). в ходе     ставила опыт в области использования
из числа официальных лиц, представи-     специальной деловой программы            руководящих принципов предпринима-
телей бизнеса и экспертного сообщества   делегация «сахалин энерджи» познако-     тельской деятельности в аспекте прав
из 26 стран юго-восточной азии, европы   милась с современными технологиями       человека.
и америки. компания представила док-     и инновационными решениями в нефте-
лад о реализации проекта «сахалин-2»     газовой отрасли, встретилась с руково-   четвертый санкт-петербургский
и мерах по сохранению серых китов,       дителями крупнейших промышленных         международный культурный форум, —
занесенных в красную книгу россии.       нефтегазовых компаний, обсудила          14–16 декабря, санкт-петербург.
                                         вопросы поставок оборудования и т. д.    компания приняла участие в работе
19-я международная конференция                                                    дискуссионной панели «благотвори-
«нефть и газ сахалина — 2015», —         лидеры корпоративной благотво-           тельность в культуре», организованной
28 сентября — 1 октября, южно-саха-      рительности, — 25 ноября, москва.        в рамках программы секции «образова-
линск. единственное международное        компания приняла участие в деловой       ние», и представила опыт социальных
мероприятие, посвященное нефтегазо-      части церемонии награждения победи-      инвестиций в сфере культуры.
вым проектам сахалина и дальнего вос-    телей viii ежегодного проекта «лидеры
тока, на котором участники обсуждают     корпоративной благотворительности»
вопросы энергетического обеспечения      и представила проекты в области
растущих экономик стран атр. «сахалин    развития культуры.
энерджи» представила несколько
докладов, связанных со статусом работ    четвертая международная научно-тех-
проекта «сахалин-2», производством       ническая конференция «экологическая
спг, производственной безопасностью      безопасность в газовой промышлен-
и экологической ответственностью,        ности» (esgi — 2015), — 2–3 декабря,
импортозамещением, морскими перевоз-     москва. на конференции компания
ками и т. д.                             «сахалин энерджи» представила инфор-
                                         мацию о технологиях обратной закачки
дальневосточный гражданский              отходов бурения в рамках реализации
форум, — 15–16 октября, хабаровск.       проекта «сахалин-2».
компания приняла участие в форуме
и представила свой опыт в области        четвертый московский форум
корпоративной благотворительности        «корпоративное волонтерство: бизнес
и оценки социальных программ.            и общество», — 8 декабря, москва.
                                         компания представила доклад на тему
четвертый ежегодный форум оон            «профессиональные навыки и компетен-
по вопросам предпринимательской          ции на благо общества: миф, реальность
деятельности и прав человека, —          или перспектива развития корпоратив-
16–18 ноября, женева (швейцария).        ного волонтерства».
компания выступила с докладом на тему
«коренные народы: эффективный            круглый стол «бизнес и права чело-
механизм рассмотрения жалоб».            века: продвижение и выполнение
                                         руководящих принципов предприни-
деловой форум people investor, —         мательской деятельности в аспекте
19 ноября, москва. компания пред-        прав человека», — 9 декабря, москва.
ставила презентацию о партнерской        организаторами мероприятия выступили
инициативе компании в области дорож-     управление верховного комиссара
ной безопасности.                        оон по правам человека и компания
                                         «сахалин энерджи». мероприятие было


74

управление экологическим
воздействием




                           75

     в 2015 году
     «сахалин энерджи»
     заняла третье место
     в ежегодном рей-
     тинге экологической
     ответственности
     нефтегазовых
     компаний в россии
     и удостоена
     специального
     диплома
     за вклад в развитие
     корпоративных
     программ
     сохранения
     биоразнообразия.




76

8. управление экологическим воздействием




экологическая политика компании         большое значение в системе управления     участии национального рейтингового
является частью общих принципов         экологическим воздействием придается      агентства. цель рейтинга — способ-
деятельности компании, политики         организации и осуществлению произ-        ствовать эффективному использованию
устойчивого развития и обязательств     водственного экологического контроля,     углеводородных ресурсов, защите
и политики в сфере охраны труда,        мониторинга состояния окружающей          окружающей среды и ведению социаль-
здоровья, окружающей среды и соци-      среды и сохранению биоразнообразия.       но ответственного бизнеса.
альной деятельности (отос и сд).
                                        в 2015 г. «сахалин энерджи» заняла тре-   в выборку рейтинга вошли компании,
система управления вопросами охраны     тье место в ежегодном рейтинге эколо-     лидирующие по объемам добычи нефти
окружающей среды представлена           гической ответственности нефтегазовых     и природного газа (добыча от 1,5 млн т
в разделе 3.5 «управление вопросами     компаний в россии. при этом компания      в год).
отос и социальной деятельности».        была удостоена специального диплома
природоохранная деятельность ком-       за вклад в развитие корпоративных         по мнению организаторов, данный
пании осуществляется в соответствии     программ сохранения биоразнообразия.      рейтинг позволяет эффективно воз-
с законодательством российской фе-                                                действовать на решения нефтегазовых
дерации об охране окружающей среды,     рейтинг проводится всемирным фондом       компаний в сфере охраны окружающей
учитывает требования международных      дикой природы (wwf) россии и ана-         среды, усиливая тем самым механизмы
стандартов и передовой международ-      литическо-консультационной группой        обратной связи между обществом
ный опыт нефтегазовой отрасли.          в области тэк «креон энерджи» при         и отраслью.




8.1. производственный экологический
     контроль
«сахалин энерджи» осуществляет про-     • контроль в области обращения
изводственный экологический контроль      с отходами.
на своих объектах для выполнения
требований природоохранного законо-     в компании разработаны и реализуются
дательства, соблюдения установленных    стандарт по охране атмосферного воз-
нормативов в области охраны окружаю-    духа и управлению энергопотреблением,
щей среды, обеспечения рационального    стандарт по водопользованию, стандарт
использования природных ресурсов        по управлению отходами.
и выполнения планов уменьшения воз-
действия на окружающую среду.

производственный экологический кон-
троль проводится компанией по следую-
щим направлениям:

• контроль воздействия на атмосферный
  воздух;

• контроль водопользования и воздей-
  ствия на водные объекты;




                                                                                                                      77

8.1.1. воздействие на атмосферный воздух

«сахалин энерджи» стремится к сниже-        валовые выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух
нию воздействия на окружающую среду,        в 2012–2015 годах, тыс. т
в том числе путем сокращения выбросов
загрязняющих веществ в атмосферный           загрязняющее
                                                                   2012         2013           2014              2015
воздух.                                        вещество
                                            оксид углерода         4,0           4,3            4,2                4,1
с целью снижения выбросов на объектах
                                            оксиды азота
компании применяются газовые турбины,       (в пересчете           4,7           4,8            4,1                4,1
оборудованные устройствами понижения        на no2)
выбросов оксидов азота. на факельных
                                            метан                  0,86         1,08            1,1                1,0
установках применяется система повыше-
ния турбулентности газа, что способствует   диоксид серы           0,06         0,07           0,05               0,04
его сжиганию в бессажевом режиме.           прочие
                                            загрязняющие           1,08         1,15           1,15                1,1
компания использует топливные резер-        вещества
вуары, оборудованные патрубками             всего                  10,7         11,5           10,6               10,3
системы рециркуляции паров топлива
из резервуара в автоцистерну.
                                            удельные выбросы загрязняющих веществ в атмосферу в 2015 году, по видам
эффективность снижения выбросов             деятельности компании
летучих углеводородов в процессе
заправки топлива составляет 90%.            виды деятельности                     значение            единицы измерения

в 2015 г. общие валовые выбросы             добыча углеводородов                       0,19                кг/т у. т.
остались на уровне предыдущего года.        транспортировка углеводородов              0,06              кг/тыс. т-км
                                            производство спг                           0,24                кг/т у. т.



78

8. управление экологическим воздействием




8.1.2. воздействие на водные объекты

компания стремится к сокращению                  на уровне предыдущего года. при этом
потребления воды на производственные             в общем объеме сточных вод доля
нужды и снижению воздействия                     недостаточно очищенных вод составила
на окружающую среду в результате сброса          1%, доля нормативно очищенных вод —
сточных вод.                                     4%, остальные 95% составили сбросы
                                                 нормативно чистых вод.
в 2015 г. суммарный водозабор остался
на уровне предыдущего года.                      мониторинг состояния окружающей
                                                 среды в районах расположения
объемы водозабора ни у одного                    производственных объектов компании
из подразделений не превысили                    негативного воздействия на водные
установленные на 2015 г. лимиты.                 объекты не выявил.
объемы водоотведения в целом остались




удельные показатели водопользования в 2015 году, по видам деятельности компании

                                                     водопотребление               водоотведение в поверхностные                 единицы
виды деятельности                                  на собственные нужды                   водные объекты                        измерения
добыча углеводородов                                           1,0                               0,002                           м3/т у. т.
транспортировка углеводородов                                 0,001                                –                           м3/тыс. т-км

производство спг                                              0,01                               0,001                           м3/т у. т.



укрупненные показатели водопользования в 2012–2015 годах, тыс. м3

         29 538,09                                28 858,15                                    25 999,47
2012                  28 483,93         387,88                   25 142,98       3390,75                                 25 866,29      122,3


         28 041,90                                27 313,55                                    23 843,03
2013     26 981,85         316,76                             22 862,17         4099,38             23 602,49        229,09


         27 991,58                                27 432,14                                    23 003,41
2014     27 094,88           300,78                           22 344,33         4765,14        22 803,91        169,72


         29 489,71                                28 573,81                                    23 212,21
2015                 28 225,09        310,19                  22 126,72          6104,22         22 988,01       193,56


        водозабор, в т. ч.:                      водопотребление, в т. ч.:                     водоотведение, в т. ч.:
           из поверхностных источников              на производственные нужды                    в поверхностные водные объекты
           из подземных источников                  (без учета потребления для поддержания        на рельеф местности
                                                    пластового давления)
                                                    на нужды поддержания пластового давления




                                                                                                                                                79

8.1.3. обращение с отходами

основными принципами компании         • предотвращение образования от-           полигонах, соответствующих уста-
в сфере обращения с отходами явля-      ходов за счет переориентирования         новленным требованиям, направлен-
ются:                                   производства на выпуск продукции         ным на минимизацию воздействия
                                        с меньшим образованием отходов;          на окружающую среду.
• обеспечение соответствия россий-      максимальное использование исход-
  ским и международным требованиям      ного сырья и материалов; снижение       основной объем отходов компании
  в области обращения с отходами;       количества упаковки;                    представлен малоопасными для окру-
                                                                                жающей среды отходами (iv и v классы
• снижение негативного воздействия    • раздельный сбор отходов для обе-        опасности). в основном это отходы
  отходов на окружающую среду;          спечения их повторного использова-      бурения скважин и твердые коммуналь-
                                        ния; повторного использования тары      ные отходы.
• обеспечение эффективных способов      и упаковки; возврата отходов в произ-
  обращения с отходами, образующи-      водственный цикл после соответству-
                                                                                структура образования отходов
  мися при эксплуатации действующих     ющей подготовки; передачи отходов       по классам опасности в 2015 году
  и строительстве новых производ-       для дальнейшей утилизации;              (без учета отходов бурения), %
  ственных объектов компании;
                                      • утилизация отходов, включая ре-
                                                                                     i                         ii
                                                                                    0,06                      0,99
• оптимизация процесса обращения        циклинг, регенерацию и рекуперацию                              iii
  с отходами с учетом соблюдения        (с получением энергии);                                      9,86
  иерархии обращения с отходами
  и формирование экологической        • обезвреживание отходов с целью
  культуры по вопросам обращения        снижения негативного воздействия
  с отходами.                           на окружающую среду, включая сжига-
                                        ние или уменьшение массы отходов;                  v
иерархия обращения с отходами уста-                                                      42,18
навливает следующие методы            • безопасное размещение отходов                              iv
(в порядке снижения приоритета):        на специально оборудованных                               46,91


80

8. управление экологическим воздействием




в сравнении с предыдущим годом общий       имеющиеся в наличии на конец года
объем образованных отходов снизился        отходы также будут переданы для захо-
на 68% за счет сокращения объемов          ронения в 2016 году.
отходов бурения, попутных вод и вод,
использованных для собственных про-
изводственных и технологических нужд,
размещаемых в глубоких горизонтах          показатели обращения с отходами (с учетом отходов бурения)
недр.                                      в 2012–2015 годах, тыс. т

по сравнению с 2014 г. объем отходов,                                               2012      2013      2014    2015
переданных для использования или           наличие отходов на начало года
                                                                                   0,000097     0        0       0
обезвреживания, сократился на 24%          (всех классов опасности)
вследствие сокращения общего коли-         образовано отходов за отчетный год
                                                                                    105,37    154,07    95,87   30,52
чества образованных отходов ii класса      (всех классов опасности)
опасности, а также в связи с увеличени-    использовано отходов в собственном
                                                                                     0,04      0,04     0,01    0,02
ем количества отходов iii класса опасно-   производстве
сти, использованных на предприятии.        передано другим организациям для
                                                                                     6,86      2,72     2,37    1,81
                                           использования и обезвреживания
объем отходов, размещенных на полиго-      передано другим организациям для
                                                                                     4,05      3,60     2,67    2,01
нах в 2015 г., сократился на 25% по от-    размещения на полигонах, в том числе:
ношению к объему предыдущего года              в сахалинской области                 3,22      3,46     2,52    1,82
в связи с временным отсутствием воз-           за пределами сахалинской области      0,83      0,14     0,15    0,19
можностей размещения отходов на по-        размещено отходов на собственных
лигонах сахалинской области. часть         объектах (захоронение отходов            94,42     147,71    90,82   26,54
образованных отходов была передана         бурения)
для захоронения на полигонах в других      наличие отходов на конец года
                                                                                      0         0        0      0,14
регионах.                                  (всех классов опасности)


                                                                                                                        81

8.1.4. энергия

«сахалин энерджи» взяла на себя             вырабатывают самостоятельно. баланс        энергопотребление в 2015 году
обязательство эффективно использовать       энергопотребления представлен в таблице.   по видам деятельности компании, %
материалы и энергию при производстве
продукции и предоставлении услуг. для       энергопотребление в 2015 г. по видам           3,9
выполнения принятого обязательства          деятельности компании представлено
компания внедряет методы эффективного       на схеме «энергопотребление в 2015 году
и бережливого производства.                 по видам деятельности компании, %».
                                                                                                 21,5
объекты компании построены с учетом         энергоэффективность объектов ком-
современных технологий и передовых          пании «сахалин энерджи» находится
решений нефтегазовой отрасли. все           на высоком уровне, соответствующем
производственные объекты работают           международным стандартам.
в автономном режиме энергоснабже-
ния. технологическое оборудование,          в частности, в 2014–2015 гг. удельное                          74,6
бойлерные установки и электростанции        энергопотребление объектов компании
работают на газе. дизельное топливо         по направлению добычи углеводоро-
используется для резервного снабжения       дов составило менее 1 гдж/т добытых            производство спг
объектов электроэнергией, предпочтение      углеводородов. этот же показатель
                                                                                           добыча углеводородов
отдается топливу с низким содержанием       работы объектов добычи углеводоро-
серы. объекты инфраструктуры в городах      дов по данным международной ассо-
                                                                                           транспортировка углеводородов
южно-сахалинск и корсаков снабжают-         циации производителей нефти и газа
ся электроэнергией через центральные        в 2014 г. составлял 1,4 гдж/т добытых
электросети, энергию для теплоснабжения     углеводородов.

баланс энергопотребления компании в 2013–2015 годах, млн гдж

                                                                2013                    2014                        2015
 произведено первичной энергии                                 867,80                  864,92                       846,85
 продано первичной энергии, в т. ч.:                           758,39                  754,16                       790,36
     передано российской стороне                                51,42                  53,58                        38,61
 потреблено первичной энергии, в т. ч.:                         58,89                  58,45                        58,26
     прямое потребление энергии    *
                                                                56,93                  56,59                        56,45
     приобретено первичной энергии                              1,96                    1,86                         1,81
 приобретено / потреблено косвенной энергии                     0,12                    0,12                         0,11

* выработано из добытого природного газа.


удельное энергопотребление в 2015 году по видам деятельности компании

 вид деятельности                                               значение                         единица измерения

 добыча углеводородов                                              0,71                   гдж/т добытых углеводородов

 транспортировка углеводородов                                     0,14                             гдж/тыс. т-км

 производство спг                                                  4,01                        гдж/т произведенного спг



82

8. управление экологическим воздействием




8.1.5. выбросы парниковых газов и озоноразрушающих веществ

«сахалин энерджи» разделяет обес-             удельный выброс парниковых газов в 2015 году по видам деятельности компании
покоенность мировой общественности
проблемой изменения климата и регу-           вид деятельности                    значение            единица измерения
лярно проводит учет и контроль выбро-
                                              добыча углеводородов                 0,054       т со2 экв./т добытых углеводородов
сов парниковых газов в соответствии
с руководством по расчету парниковых          транспортировка углеводородов        0,008              т со2 экв./тыс. т-км
газов для нефтегазовой промышленности
                                              производство спг                     0,242        т со2 экв./т произведенного спг
американского института нефти. в вало-
вом выбросе парниковых газов учитыва-
ются следующие вещества: углекислый
газ, метан, закись азота и гидрофторугле-
роды. в 2015 г. изменились коэффициен-
ты потенциала глобального потепления
парниковых газов.



коэффициенты потенциала                       выбросы парниковых газов                     структура источников выбросов
глобального потепления                        в 2015 году по видам деятельности            парниковых газов
парниковых газов в 2014–2015 годах            компании, %                                  в 2015 году

    парниковый газ           2014      2015       3,6
                                                                                           источник                            %
    метан                     21        25
                                                                                           потребление топлива               89,510
    закись азота              310      298              25,7
    гидрофторуглероды        1300      1430                                                сжигание газа
                                                                                                                             6,290
                                                                                           на факельных установках
общий выброс парниковых газов в связи
                                                                                           неконтролируемые утечки           0,793
с деятельностью компании незначитель-
но увеличился в 2015 г. по сравнению
                                                                                           передвижные источники             3,128
с предыдущими годами. это связано                                 70,7
с изменением коэффициентов потенциала                                                      выбросы от стравливания
глобального потепления парниковых газов                                                                                      0,120
                                                  производство спг                         газа
и организации учета выбросов от сжига-
                                                                                           выбросы
ния кислых газов при производстве спг.                                                                                       0,015
                                                  добыча углеводородов                     гидрофторуглеродов

                                                  транспортировка углеводородов            косвенные выбросы                 0,143




выбросы парниковых газов в 2013–2015 годах, млн тонн со2 экв.

                                               2013            2014       2015
                                                                                           в 2015 г. компания продолжила реализа-
    прямые выбросы (область охвата 1)          3,502           3,518      3,699
                                                                                           цию плана мероприятий по постепенному
    косвенные выбросы (область охвата 2)*      0,006           0,006      0,005            прекращению использования озоноразру-
                                                                                           шающих веществ к 2020 г. в соответствии
    всего                                      3,508           3,524      3,705
                                                                                           с требованиями монреальского протокола.
*
    от приобретенной электроэнергии.


                                                                                                                                      83

8.1.6. утилизация попутного газа при добыче

компания стремится свести к минимуму     утилизация попутного газа в 2015 году, %
объемы сжигания попутного газа.
попутный газ, добытый на платформах      3,9
па-а и па-б, транспортируется на берег
по морским трубопроводам. далее газ
по наземному трубопроводу поступает
на обтк и там смешивается с газом
с платформы лун-а для дальнейшей
транспортировки. часть попутного
газа используется в качестве топлива
на производственных объектах.

в настоящее время компания не произ-
водит обратную закачку попутного газа
в пластовый резервуар.

целевые показатели утилизации                                  96,1
попутного газа были включены
в технологические схемы разработки
для платформ па-а, па-б и лун-а.
фактическая утилизация попутного газа          утилизировано
в 2015 г. составила 96,1%.
                                               сожжено на факеле




84

8. управление экологическим воздействием




8.1.7. затраты на охрану окружающей среды и плата за негативное воздействие

в целях соблюдения требований между-        • федеральное агентство по недрополь-    в 2015 г. региональными органами госу-
народного и российского законодательств       зованию;                               дарственного контроля были проведены
«сахалин энерджи» осуществляет                                                       проверки и выявлены нарушения, связан-
природоохранные мероприятия. текущие        • федеральная служба по надзору в сфе-   ные с разрешительной документацией.
затраты на их осуществление в 2015 г.         ре природопользования;
составили 2248 млн руб.                                                              значительных нарушений природоохран-
                                            • федеральное агентство водных ресур-    ного законодательства, которые могли бы
контроль природоохранной деятельно-           сов;                                   повлечь негативное воздействие на окру-
сти «сахалин энерджи» осуществляют                                                   жающую среду, в 2015 г. зафиксировано
государственные органы контроля феде-       • амурское бассейновое водное управ-     не было.
рального и регионального уровней, среди       ление федерального агентства водных
которых:                                      ресурсов;                              доля сверхнормативных платежей
                                                                                     в общем объеме платы за негативное
• министерство природных ресурсов           • министерство природных ресурсов        воздействие составила 0,25, что было
  и экологии российской федерации;            и охраны окружающей среды сахалин-     обусловлено в основном отсутствием
                                              ской области.                          лимитов на размещение отходов на по-
• федеральная служба по надзору в сфе-                                               лигонах сахалинской области, не внесен-
  ре защиты прав потребителей и благо-                                               ных в государственный реестр объектов
  получия человека;                                                                  размещения отходов.



структура текущих затрат на охрану окружающей среды в 2015 году, %

                                                                                1                                3
    охрана атмосферного воздуха и предотвращение
    изменения климата
                                                                                      17
    сбор и очистка сточных вод                                                                             17

    обращение с отходами                                                       6
    защита и реабилитация земель, поверхностных
    и подземных вод, в т. ч. морских акваторий

    сохранение биоразнообразия и охрана природных территорий

    другие направления деятельности
    в сфере охраны окружающей среды
                                                                                              56

платежи за негативное воздействие на окружающую среду в 2012–2015 годах, тыс. руб.

                                          2012                  2013                  2014                    2015
выбросы в атмосферу                       4664,7                3498,8               11 516,884                 4931,253
сбросы в водные объекты                    242,5                 127,1                  166,208                   91,602
размещение отходов                         850,2                 886,7                  684,210              13 263,975
всего                                     5757,4                4512,6               12 367,302             18 286,830


                                                                                                                           85

8.2. экологический мониторинг и сохранение
     биоразнообразия




для оценки состояния окружающей       осуществлять производственную дея-     • мониторинг белоплечего орлана;
среды, выявления воздействия про-     тельность, минимизируя воздействие
изводственных объектов и разработки   на окружающую среду.                   • мониторинг морской среды в зоне
мер по его устранению или снижению                                             воздействия морских платформ и мор-
компания выполняет ряд программ ло-   экологический мониторинг и меропри-      ских объектов пк «пригородное»;
кального экологического мониторинга   ятия по сохранению биоразнообразия
и сохранения биоразнообразия.         проводились в 2015 г. по следующим     • контроль балластных вод в прибреж-
                                      направлениям (с привлечением специ-      ной зоне залива анива в районе
необходимость выполнения этих про-    ализированных организаций):              пк «пригородное»;
грамм продиктована такими задачами
компании, как:                        • мониторинг почвенного покрова        • мониторинг серых китов.
                                        в зоне воздействия наземных трубо-
• управление рисками;                   проводов и пк «пригородное»;         деятельность «сахалин энерджи»
                                                                             в соответствии с планом действий
• обеспечение соответствия требова-   • мониторинг речных экосистем в зоне   по сохранению биоразнообразия (пдсб)
  ниям российского законодательства     воздействия наземных трубопрово-     помогает выполнять обязательства
  и лучшим международным практи-        дов, обтк и пк «пригородное»;        в отношении воздействия на биоразно-
  кам.                                                                       образие и окружающую среду.
                                      • мониторинг флоры и растительности
результаты локального экологиче-        в зоне воздействия наземных трубо-   рабочая экспертная группа по сохра-
ского мониторинга и сохранения          проводов, обтк и пк «пригородное»;   нению биоразнообразия при совете
биоразнообразия подтвердили, что                                             по экологии при губернаторе саха-
реализация системы управления         • мониторинг восстановления            линской области (рэгбр), созданная
охраной окружающей среды, вклю-         водно-болотных угодий;               по инициативе компании в 2008 г.,
чая оценку рисков и своевременное                                            продолжала работу. представители
внедрение мер по их предотвращению    • мониторинг охраняемых видов птиц     контролирующих органов, неправитель-
и снижению, позволяет компании          в районе косы чайво;                 ственных организаций, нефтегазовых


86

8. управление экологическим воздействием




компаний, научных учреждений дважды      • в мае 2015 г. особое внимание на за-     ловиях острова сахалин», на котором
в год обсуждают результаты проведен-       седании рэгбр было уделено оценке        ученые, эксперты, представители госу-
ных исследований в районе распо-           готовности нефтегазовых компаний         дарственных органов, общественных
ложения объектов компании, а также         к ситуациям, когда может потребо-        организаций и нефтегазовых компаний
вопросы сохранения биоразнообразия         ваться спасение диких животных           обсуждали лучшие практики рекуль-
на острове. в частности:                   и птиц, загрязненных нефтью.             тивации и реабилитации нефтезагряз-
                                                                                    ненных и нарушенных земель.
• в марте 2015 г. заседание рэгбр было   в 2015 г. компания «сахалин энерджи»
  посвящено обсуждению вопросов          продолжила сотрудничество с про-
  консолидации действий компаний         граммой развития оон / глобальным
  «сахалин энерджи» и exxon neftegas     экологическим фондом (проон/гэф)
  limited при проведении сейсмораз-      совместно с минприроды россии (мпр)
  ведочных работ на северо-восточном     по проекту «задачи сохранения био-
  шельфе сахалина в районе нагула        разнообразия в политике и программах
  серых китов; была также обсуждена      развития энергетического сектора
  и утверждена финальная версия          россии». в рамках реализации проекта
  концепции плана действий по сохра-     состоялся тренинг по теме «рекульти-
  нению биоразнообразия сахалинской      вация и реабилитация загрязненных
  области;                               нефтью и нарушенных земель в ус-



8.2.1. мониторинг почвенного покрова

в рамках программы мониторинга вы-       нарушений почвенного покрова и дегра-      40 участков общей протяженностью бо-
полняется оценка состояния почвенного    дационных явлений, связанных с дея-        лее 70 км свидетельствуют об отсутствии
покрова на трассе наземных трубопрово-   тельностью объектов компании.              эрозионных процессов на 33 участках.
дов, включая объекты инфраструктуры,                                                для участков, где были зафиксированы
и на территориях, окружающих             бенз(а)пирен, являющийся ключевым          эрозионные процессы, были разработа-
пк «пригородное» и обтк.                 показателем возможного загрязне-           ны рекомендации по устранению.
                                         ния, в слое 0–25 см почв на площадках
система регулярных наблюдений            мониторинга вблизи пк «пригородное»        почвы на контрольных участках, рас-
за характеристиками почв позволяет       не обнаружен. среднее содержание           положенных вблизи полосы отвода, не
своевременно обнаружить неблагопри-      нефтяных углеводородов в почвах в зоне     отличаются по своим характеристикам
ятные тенденции к изменению.             возможного воздействия пк «пригород-       от почв на фоновых участках, располо-
                                         ное» составило 42 мг/кг в горизонте        женных за пределами зоны возможного
объектами мониторинга 2015 г. послу-     0–5 см и 15 мг/кг в горизонте 5–25 см,     воздействия трассы трубопроводов.
жили 100 тестовых участков. результаты   что многократно ниже предельного уров-
исследования показали, что характери-    ня условного нормативного значения         в 2015 г. не производились работы, при-
стики почвенного покрова вокруг объек-   1000 мг/кг.                                водящие к нарушению земель. к концу
тов компании близки к фоновым показа-                                               2015 г. площадь нарушенных земель
телям соответствующих типов почв.        на рекультивированных территориях          составила 6,4 га, на которых в 2013 г.
                                         наблюдается постепенное восстановле-       проведены лесосечные работы в рамках
почвы прилегающих к пк «пригородное»     ние элементов минерального питания         проекта дополнительной компрессии
экосистем находятся в хорошем состоя-    растений, что положительно отражается      газа обтк (см. в разделе 4.2.2.1 «проект
нии и характеризуются: повышенным со-    на зарастании. особое внимание в 2015 г.   дожимной компрессорной станции обтк»).
держанием органического вещества для     было уделено оценке мер, предпринятых
болотных низинных почв, относительно     для устранения деградационных про-
невысоким — для болотных верховых,       цессов, которые были зафиксированы
низкими запасами — для бурых лесных      в прошлые годы на отдельных участках
почв. в 2015 г. не было зафиксировано    полосы отвода. результаты мониторинга


                                                                                                                         87

8.2.2. мониторинг речных экосистем

для мониторинга рек разработаны специ-       • состава и обилия бентоса;                 ние объектов инфраструктуры компании,
альные программы, которые позволяют                                                      и нижнем — контрольном).
контролировать качество поверхностных        • площади и качества потенциальных
вод и донных наносов, а также выявлять         нерестилищ тихоокеанских лососей;         на большинстве обследованных участ-
изменения водных объектов под влиянием                                                   ков переходов (от верхнего до нижнего
природных и антропогенных факторов.          • ихтиокомплексов на модельных              створов) не выявлено значительных
при этом имеется возможность не только         водотоках.                                изменений гидроморфологических ха-
оценивать влияние производственных                                                       рактеристик русел. на участках с обна-
объектов на водотоки и водные экосисте-      в 2015 г. гидрологические и гидрохимиче-    руженной деформацией русел проводи-
мы, но и выявлять обратное воздействие       ские исследования проведены:                лись специализированные инженерные
окружающей среды (изменение структуры                                                    изыскания с целью разработки проект-
дна и конфигурации русла реки, измене-       • на участке трассы трубопроводов от реки   ной документации для производства
ние водного режима и т. д.) на целостность     вал на севере острова до реки малый       ремонтных работ. места переходов
инженерных сооружений.                         такой на юге — на 33 водных объектах;     находятся в удовлетворительном состо-
                                                                                         янии, нарушений инженерных комму-
программы мониторинга включают иссле-        • в зоне возможного влияния пк «приго-      никаций не обнаружено.
дования:                                       родное» — реке мерея и ручье голубой;
                                                                                         анализ физико-химического состава
• гидрологических характеристик              • в зоне возможного влияния обтк —          поверхностных вод показал следующее:
  водотоков;                                   реке ватунг.
                                                                                         • физические показатели водотоков
• гидрохимических показателей воды;          как и в предыдущие годы, исследования         соответствуют нормативным крите-
                                             проведены в три фазы гидрологического         риям;
• состояния грунтов в руслах рек;            режима: весеннего половодья, летней
                                             межени и осенних паводков. отбор проб       • содержание биогенных веществ соот-
• изменений гидроморфологических             осуществлялся в двух створах (верхнем —       ветствует норме;
  характеристик;                             фоновом, в котором исключается влия-


88

8. управление экологическим воздействием




                                                                                      в 2015 г. завершен трехлетний цикл
                                                                                      исследований ихтиофауны реки лазовая
                                                                                      и ее притоков, относящихся к прес-
                                                                                      новодным водотокам юго-восточного
                                                                                      и южного сахалина. за весь период
                                                                                      мониторинга (2013–2015 гг.) в бассейне
                                                                                      реки лазовая встречены 16 видов рыб
                                                                                      и рыбообразных из семи семейств.
                                                                                      структура ихтиоценоза реки достаточно
                                                                                      стабильна. сезонные изменения видо-
                                                                                      вого состава рыб, численности и био-
                                                                                      массы в период исследований в реке
                                                                                      лазовая связаны с нерестовым ходом
                                                                                      тихоокеанских лососей и других видов,
                                                                                      а также с кормовыми миграциями рыб.
                                                                                      отмечено снижение численности рыб,
                                                                                      имеющих значение для любительского
                                                                                      рыболовства.

                                                                                      в 2015 г. продолжался мониторинг
                                                                                      тихоокеанских лососей на ручье голу-
                                                                                      бой, протекающем частично по терри-
                                                                                      тории пк «пригородное». заполнение
• сезонные колебания концентраций            лось незначительно. концентрации         нерестилищ в ручье было значительно
  взвешенных веществ находятся               в контрольных створах соответствова-     ниже среднемноголетнего, показатели
  в пределах естественных значений;          ли значениям, измеренным в фоновых       по участкам варьировались от 0,01 (на
                                             створах;                                 верхних участках) до 40 экз./100 м2 (на
• по количеству легкоокисляющегося ор-                                                территории завода спг). численность
  ганического вещества, определяемого       • гранулометрический состав донных от-    зашедших в 2015 г. производителей
  показателем бпк5 (биохимическая             ложений почти во всех водотоках и во    горбуши оценена в 0,5 тыс. особей. за-
  потребность в кислороде за пять суток),     все сезоны оставался однородным.        полнение по результатам обследований
  водотоки оценены как чистые;                                                        на сентябрь составило 25% от норматив-
                                            в 2015 г. продолжились работы по иссле-   ного, что в некоторых случаях превыша-
• из всех проанализированных металлов       дованию бентоса. изменчивость коли-       ло показатели заполнения рек залива
  наибольшей изменчивостью отлича-          чественных показателей бентоса была       анива.
  ются концентрации железа и меди.          обусловлена естественными процессами.
  в большей части водотоков содержа-        отличия в составе и количестве бентоса    в целом мониторинг водных объектов
  ние этих металлов превышало соответ-      в разных створах связаны с грануломе-     не выявил влияния производственных
  ствующие нормативы пдк, что харак-        трическими характеристиками грунта        объектов на качество поверхностных вод,
  терно для местных поверхностных вод       и изменчивостью гидрологических пара-     их флору и фауну.
  как явление, обусловленное геохими-       метров в русле реки.
  ческой спецификой сахалина;
                                            оценка качества воды и экологического
• не выявлено загрязнений поверхност-       состояния водотока проводилась
  ной воды нефтепродуктами, фенолами        с использованием биотического индекса
  и апав (анионные поверхностно-ак-         вудивисса и структурных индексов.
  тивные вещества);                         в целом большинство рассматриваемых
                                            водотоков характеризовались как
• содержание нефтепродуктов в донных        чистые, степень качества воды в них
  отложениях в разные сезоны изменя-        соответствовала ii классу.


                                                                                                                           89

8.2.3. мониторинг флоры и растительности

растительность — один из важнейших       в 2015 г. мониторинг проводился вбли-    лишайникового покрова. в рамках мо-
компонентов биоты, определяющий          зи пк «пригородное» на побережье         ниторинга ведется контроль состояния
облик местности и играющий большую       залива анива, вдоль трассы наземных      местонахождений 12 охраняемых видов
роль в жизни природы. растительный       трубопроводов, протянувшихся с се-       лишайников. результаты 2015 г. свиде-
покров препятствует размыванию бере-     вера на юг, и вблизи обтк — в 6 км       тельствуют о благополучном состоянии
гов рек и склонов сопок, эрозии почв;    от залива лунский. на пробных площа-     всех местонахождений охраняемых
влияет на атмосферу, водотоки, озера     дях вокруг производственных комплек-     видов.
и болота, грунтовые воды и животный      сов было идентифицировано, как и в
мир. растительность чувствительна        2014 г., 162 вида сосудистых растений.   обследование местонахождений и со-
к изменениям окружающей среды как        вдоль трассы наземных трубопроводов      стояния особей 18 охраняемых видов
вследствие природных явлений, так        выявлено около 570 видов сосудистых      сосудистых растений, из которых три
и в результате антропогенного воздей-    растений, что составляет примерно        вида — чозения толокнянколистная,
ствия. последнее может вызывать не       одну треть флоры сахалина.               ель глена и тис остроконечный — вклю-
только угнетение и гибель отдельных                                               чены в красный список мсоп, свиде-
растений, но и исчезновение одних        результаты мониторинга 2015 г. сви-      тельствует о благополучном их состо-
видов и появление других, что в конеч-   детельствуют, что на мониторинговых      янии. исключение составляет только
ном итоге способно привести к частич-    площадках в древесном ярусе не про-      один локальный участок в пойме реки
ной или полной смене растительного       изошло снижения численности отдель-      мерея, где из-за повышенного переув-
сообщества.                              ных видов. незначительные колебания      лажнения почвы в прошлые годы прои-
                                         числа и видов кустарников и трав         зошло угнетение отдельных елей глена.
программа экологического мониторин-      на отдельных пробных площадях обу-       выполненные коррективные меропри-
га растительного покрова, реализуемая    словлены естественными причинами,        ятия улучшили гидрологический режим
компанией «сахалин энерджи», позво-      связанными с особенностями биологии      почв на этом участке и предотвратили
ляет проводить оценку его современно-    этих видов.                              процесс угнетения новых деревьев.
го состояния и своевременно выявлять
негативное воздействие объектов          антропогенное воздействие на рас-        оценка степени и характера зарастания
эксплуатации на окружающую среду.        тения проявляется только на границе      полосы землеотвода в 2015 г. свиде-
                                         полосы отвода при пересечении темно-     тельствует о хорошем зарастании более
в задачи программы мониторинга           хвойных лесов и связано с повышен-       80% обследованных участков на полосе
входят:                                  ным освещением и усилением ветра.        землеотвода, при этом более 60%
                                         для улучшения микроклиматических         участков имеют сомкнутый травянистый
• контроль состояния растительности      условий выполняются мероприятия          покров и 30% характеризуются проек-
  на территориях, прилегающих            по сохранению подроста древесных по-     тивным покрытием не менее 50–60%.
  к объектам компании;                   род на границе полосы отвода на этих     отдельные слабо заросшие участки
                                         участках.                                сохраняются в основном на крутых
• оценка и прогноз естественных и ан-                                             склонах и в северных районах острова,
  тропогенных изменений (сукцессий)      исследования показали, что некоторые     это связано с дефицитом плодородия
  растительных сообществ;                эпифитные лишайники испытывают           почв на песчаных и глинистых участках.
                                         определенное воздействие, изначально     однако и здесь наблюдается положи-
• контроль состояния популяций ред-      связанное с нарушением микроклима-       тельная динамика.
  ких и охраняемых видов растений,       тических условий (усиление освеще-
  лишайников и грибов;                   ния и ветра, запыление при оголении
                                         почвенного покрова) в период строи-
• контроль восстановления раститель-     тельства объектов компании. при этом
  ности на полосе отвода и разработ-     почти на всех обследованных участ-
  ка рекомендаций для проведения         ках наряду со взрослыми талломами
  дополнительных работ на отдельных      отмечены зачатки молодых талломов,
  ее участках.                           что указывает на восстановление


90

8. управление экологическим воздействием




8.2.4. мониторинг восстановления водно-болотных угодий

«сахалин энерджи» осуществляет            на всех участках была отмечена хоро-    в процессе мониторинга 2015 г. не
долгосрочную программу мониторинга        шая степень зарастания полосы отвода    было выявлено агрессивных инвазив-
восстановления водно-болотных угодий      травянистой растительностью. на 17      ных видов на полосе отвода в зоне
на полосе землеотвода, в задачи кото-     из 30 водно-болотных угодий (57%)       пересечения болотных экосистем.
рой входят:                               наблюдается восстановление есте-
                                          ственных болотных экосистем на по-      в целом мониторинг водно-болотных
• контроль процессов восстановления       лосе отвода. на остальных участках      угодий на полосе отвода показывает,
  болот в пределах полосы землеотвода     зарастание происходит как за счет       что их восстановление идет прогнози-
  и прилежащих территорий;                видов, характерных для растительного    руемыми темпами.
                                          покрова окружающих водно-болотных
• оценка всех потенциально негативных     угодий, так и за счет нетипичных для
  воздействий на болота, возникающих      этих экосистем видов. это характерно
  в результате строительства и эксплуа-   для начальных этапов восстановления
  тации наземных трубопроводов;           растительности на нарушенных терри-
                                          ториях. на отдельных участках полосы
• разработка мер по смягчению этих        отвода наблюдается восстановление
  воздействий.                            мохово-лишайникового и кустарнико-
                                          вого покровов. ни на одном из обсле-
в 2015 г. было обследовано 30 водно-      дованных участков не было отмечено
болотных угодий, расположенных вдоль      ни подтопления, ни иссушения терри-
трассы трубопроводов. обследованные       тории в результате нарушения гидроло-
территории относятся к категории вер-     гического режима.
ховых болот, характеризующихся бед-
ным минеральным питанием торфяных         состояние охраняемых видов рас-
почв, кислой реакцией среды и специ-      тений — бородатки японской и мха
фическим видовым составом растений.       дикранума драммонда, — отмеченных
                                          на обследованных участках, хорошее.


                                                                                                                     91

8.2.5. мониторинг охраняемых видов птиц

мониторинг охраняемых видов птиц         ся вида: белоплечий орлан, сахалин-
в 2015 г. выполнялся на водно-болотных   ский чернозобик, камчатская крачка
угодьях косы чайво в районах обитания    и длиннопалый песочник. в 2015 г.
колоний сахалинского чернозобика         для всех ключевых видов достоверно
и камчатской крачки.                     установлено гнездование — найдены
                                         гнезда с кладками и птенцами, отмече-
общее количество видов в списке          ны выводки и молодые птицы.
орнитофауны косы чайво за все годы
мониторинга достигло 193, из них 33      дополнительно были зафиксированы
относятся к категории охраняемых         три новых вида: амурский волчок,
на региональном уровне (красная книга    который внесен в красную книгу
сахалинской области, 2001), 10 внесены   сахалинской области как малочислен-
в красный список мсоп (iucn, 2010).      ный, гнездящийся на периферии ареала
                                         вид, и два залетных (нехарактерных) для
в гнездовой сезон 2015 г. отмечено       местообитаний косы чайво — белокры-
83 вида птиц, 14 из которых относятся    лая крачка и крапивник.
к редким и охраняемым. ключевыми
для орнитологического мониторинга,       результаты исследования свиде-
проводимого на косе чайво с 2004 г.,     тельствуют о стабильном состоянии
являются четыре регулярно гнездящих-     орнитокомплексов косы чайво.




92

8. управление экологическим воздействием




8.2.6. мониторинг белоплечего орлана

белоплечий орлан — одна из самых         территории и в зоне потенциального         потенциального воздействия объектов
крупных хищных птиц в мире. этот         воздействия объектов компании.             компании орланы вырастили 12 птенцов
эндемичный вид дальнего востока                                                     (шесть в 2014 г.), на территории, приле-
российской федерации характеризуется     на основании результатов сравни-           гающей к заливу лунский, — 22 птенца
локальным распространением и низкой      тельного анализа этих данных осу-          (семь в 2014 г.).
численностью, занесен в красные книги    ществляется оценка антропогенного
различного уровня (мсоп, россии,         воздействия и эффективности мер,           состояние гнездовой базы белоплечего
сахалинской области), что определяет     разработанных для его минимизации.         орлана как в зоне потенциального воз-
необходимость разработки и внедрения                                                действия объектов «сахалин энерджи»,
особых мер охраны в ходе реализации      мониторинговые исследования прово-         так и на контрольной территории можно
проекта «сахалин-2».                     дятся в ногликском районе: в двухки-       охарактеризовать как благополучное.
                                         лометровом коридоре трассы наземных        доля гнезд в хорошем и удовлетвори-
программа мониторинга популяций          трубопроводов, трехкилометровой зоне       тельном состоянии в зоне потенциаль-
орланов северо-восточного сахалина       вокруг границ обтк; на контрольной         ного воздействия трассы трубопроводов
была разработана и выполняется           территории — на удалении до 2 км           составила 80% от всех отмеченных
компанией с 2004 года. основная задача   от береговой линии залива лунский.         гнезд, на контрольной территории
программы заключается в получении                                                   залива лунский — 84%.
достоверных данных о многолетней ди-     гнездовой сезон в 2015 г. оказался
намике основных показателей популя-      благоприятнее, чем в 2014 году. в ходе     за десятилетний период гнездовая
ций индикаторных видов — белоплечего     полевых исследований были учтены           база белоплечего орлана не претерпела
и белохвостого орланов на контрольной    172 птицы (119 особей в 2014 г.). в зоне   каких-либо значимых изменений.




                                                                                                                         93

8.2.7. мониторинг морской среды и биоты

в 2015 г. «сахалин энерджи» про-         выявлять, предотвращать или миними-     • содержание химических веществ (фе-
должила проведение программы             зировать воздействие.                     нолов, детергентов, нефтяных углево-
морского экологического локального                                                 дородов и тяжелых металлов) в донных
мониторинга с целью изучения гидро-      так, в составе комплексных экспеди-       осадках было распределено неравно-
логических, гидрохимических и гидро-     ционных работ в 2015 г. были выпол-       мерно, что связано с региональными
биологических характеристик морской      нены исследования в районах морских       геологическими особенностями и рас-
среды в зоне потенциального влияния      платформ па-а, па-б, лун-а и устьев       пределением различных типов грунтов.
объектов морской производственной        ликвидированных оценочных скважин,        в целом концентрации фиксировались
инфраструктуры компании.                 расположенных на пильтун-астохском        в пределах фоновых значений и были
                                         и лунском месторождениях. экологи-        ниже значений, вызывающих первич-
в результате исследований, выпол-        ческие исследования были выполнены        ные биологические эффекты;
ненных по сопоставимому методиче-        также на участках потенциального
скому подходу, получены многолетние      влияния терминалов отгрузки нефти       • не выявлено поступления нефтяных
сравнительные данные о распределе-       и спг в порту пригородное залива          углеводородов и метана в районы устьев
нии количественных и качественных        анива.                                    ликвидированных оценочных скважин;
характеристик морской биоты и о среде
ее обитания как на ближайшем рассто-     по результатам мониторинга 2015 г.      • бентосные и планктонные сообщества
янии от производственных объектов (в     сделаны следующие основные выводы:        характеризовались богатым видовым
зоне контрольного створа), так и за их                                             разнообразием с высокими значениями
пределами (в зоне потенциального рас-    • гидрохимические показатели, вклю-       количественных показателей, что указы-
пространения эффектов и на фоновом         чая нефтяные углеводороды, тяжелые      вает на благоприятные экологические
участке).                                  металлы, фенолы, детергенты находи-     условия среды обитания в районах про-
                                           лись в диапазоне фоновых значений,      изводственных объектов. показатели,
полученные сравнительные данные            утвержденных для данных аквато-         полученные для исследуемых участков,
позволяют делать научно обоснован-         рий, и соответствовали нормативам,      были в целом сопоставимы с фоновыми.
ные выводы о состоянии компонентов         установленным для водных объектов       влияния проводимых работ на донные
морских экосистем, своевременно            рыбохозяйственного значения;            организмы не выявлено.


94

8. управление экологическим воздействием




8.2.8. контроль балластных вод

ежегодно в порт пригородное прибывает     в целях контроля исполнения данной      экологический мониторинг с целью
более 200 нефтяных танкеров и газо-       политики каждое судно подвергается      оценки состояния флоры и фауны при-
возов из портов различных стран мира      документальной проверке, кроме этого    брежной зоны залива анива ведется
(япония, южная корея, китай, тайвань      проводится физико-химический экс-       с 2007 года. в рамках программы мони-
и др.). учитывая мировой опыт, мож-       пресс-анализ балластных вод, и только   торинга планктонных и бентосных сооб-
но ожидать, что взятая в этих портах      после подтверждения их смены разре-     ществ анализируется пространственная
балластная вода, служащая для под-        шается сброс в порту пригородное.       и сезонная изменчивость качественных
держания остойчивости судов, может                                                и количественных характеристик.
содержать опасные инвазивные виды         наряду с этими мерами контроля компа-
растений и животных. с целью сохране-     ния осуществляет биологический ана-     в ходе многолетних наблюдений ученые
ния экосистемы залива анива компания      лиз балластных вод на танкерах и мо-    получили новые данные о флоре и фауне
осуществляет целый комплекс меропри-      ниторинг флоры и фауны залива анива.    залива анива. идентифицировано более
ятий по контролю балластных вод.          в период с апреля по ноябрь, когда      600 видов фитопланктона, более 90 форм
                                          риски внедрения и адаптации чужерод-    зоопланктона, около 40 видов ихтио-
смена балластной воды в открытом          ных видов наиболее высоки, с каждого    планктона и 160 видов бентоса. обнару-
океане является эффективной мерой         судна, где это технически возможно,     жены новые виды растений и животных,
предотвращения заноса чужеродных          берутся пробы фито- и зоопланктона.     которые ранее не отмечались в заливе
видов в соответствии с конвенцией         результаты многолетних исследований     анива, но по биогеографическим и эко-
международной морской организации         свидетельствуют об отсутствии опасных   логическим характеристикам относятся
(ммо) о контроле судовых балластных       инвазивных видов в балластных водах     к местным обитателям.
вод. основываясь на положениях конвен-    судов, заходящих в порт пригородное.
ции и учитывая лучшие международные       это подтверждает соблюдение всеми       в ходе экологического мониторинга ак-
практики, «сахалин энерджи» разрабо-      судами правил компании и, соответ-      ватории порта пригородное охраняемые
тала и внедрила в 2009 г. корпоративную   ственно, требований международной       виды флоры и фауны не наблюдались.
политику по управлению балластными        конвенции.
водами. россия присоединилась к кон-
венции ммо в апреле 2012 г.


                                                                                                                      95

8.2.9. мониторинг серых китов

в настоящее время серые киты охот-          как и в предыдущие годы, в 2015 г. «са-    дыдущие годы, серые киты встречались
ско-корейской популяции классифи-           халин энерджи» совместно с оператором      в обоих нагульных районах: прибрежном
цируются в красной книге рф как вид,        проекта «сахалин-1» компанией exxon        пильтунском и более глубоководном мор-
находящийся под угрозой исчезновения,       neftegas limited продолжила реализа-       ском; в распределении особей отмеча-
и внесены в красный список мсоп как         цию комплексной программы монито-          лись те же закономерности, что и прежде.
вид, находящийся на грани исчезнове-        ринга серых китов у северо-восточного      в полном объеме проведены работы по
ния (critically endangered). в этой связи   побережья острова сахалин. программа       акустическому мониторингу, исследо-
компания уделяет большое внимание во-       включает научно-исследовательские ра-      ванию структуры и показателей обилия
просам мониторинга и сохранения серых       боты по изучению распределения китов       сообществ бентоса. учеными также были
китов. масштаб деятельности и объем         и их кормовой базы, акустический мони-     взяты пробы тканей у девяти китов.
ресурсов, направленных на эти цели, не      торинг подводных шумов, фотоиденти-
ограничены стандартными мероприяти-         фикацию отдельных особей и оценку их       в 2015 г. компания провела четырехмер-
ями, входящими в зону ответственности       внешнего состояния, а также отбор проб     ные сейсмические исследования на лун-
компании. вблизи морских объектов ком-      тканей серых китов (биопсия) для генети-   ском и пильтун-астохском лицензионных
пании могут встречаться и другие охра-      ческого анализа. дополнительно, как и в    участках. проект проведения сейсмо-
няемые виды китообразных — гренланд-        предыдущий год, в 2015 г. проводилось      разведки был организован и реализован
ский кит, японский гладкий кит, финвал,     фотографирование китов с берега.           в соответствии с требованиями россий-
клюворылый дельфин, обыкновенная                                                       ского законодательства и международных
морская свинья, из ластоногих — сивуч.      по предварительным данным, получен-        стандартов. геофизические исследования
в соответствии с концепцией устойчи-        ным по итогам полевого сезона 2015 г.,     вблизи пильтунского района нагула
вого развития компания считает необ-        идентифицировано 168 серых китов,          в 2015 г. проводились двумя компаниями:
ходимым учитывать риск от производ-         в том числе 11 новых детенышей, и три      «сахалин энерджи» и exxon neftegas
ственной деятельности и своевременно        взрослых особи, которые раньше в водах     limited. с целью уменьшения кумулятив-
принимать все меры по его снижению          северо-восточного сахалина не реги-        ного воздействия при одновременной
в отношении всех морских млекопитаю-        стрировались. после обновления данных      активности компании выполняли работы
щих, а не только видов, находящихся под     сахалинский фотокаталог содержит ин-       последовательно, по заранее согласован-
угрозой исчезновения.                       формацию о 259 животных. как и в пре-      ному графику.


96

8. управление экологическим воздействием




в соответствии с заключением государ-     работы были начаты и завершены в июле,
ственной экологической экспертизы (гээ)   до подхода большинства серых китов
«сахалин энерджи» совместно с экспер-     к кормовым участкам северо-восточного
тами консультативной группы по западно-   сахалина.
тихоокеанским серым китам (кгзск) при
международном союзе охраны природы
(мсоп) разработала дополнительные
меры по снижению воздействия на серых
китов. в частности, были установлены
зоны безопасности вокруг исследователь-
ского судна, проводились дополнитель-
ные акустический и визуальный мони-
торинги в режиме реального времени
(для предотвращения воздействия шума
на серых китов). в ходе сейсморазведки
независимый наблюдатель от мсоп
контролировал соблюдение всех мер
по снижению воздействия.

не было отмечено ни одного случая
нахождения серых китов в буферной
зоне сейсмосудна во время выполнения
рабочих профилей. по данным берегового
мониторинга, присутствие серых китов
(пар мать / детеныш) в зоне воздействия
звука 156 дб (уровень беспокойства) не
регистрировалось. сейсморазведочные


                                                                                   97

8.3. техническое обслуживание полосы отвода
     наземных трубопроводов




в настоящее время на полосе отвода       • исследование грунтовых вод;              специализированная субподрядная
осуществляется регулярный мониторинг,                                               организация выполнила стабилизацию
а также проводятся геотехнические        • спутниковую съемку полосы отвода         полосы землеотвода на участках одного
исследования, результаты которых реги-     трубопровода;                            водного перехода и одного активизиро-
стрируются для принятия необходимых                                                 вавшегося оползня.
мер.                                     • исследование заболоченных участков.
                                                                                    мониторинг 2015 г. выявил несколько
контроль полосы отвода трубопровода      по результатам контроля полосы отвода      оползневых явлений. проектировщики
в 2015 г. включал:                       был сформирован план ремонта полосы        выполнили необходимые изыскания
                                         отвода.                                    и приступили к разработке проектов
• фотосъемку с вертолета;                                                           устранения последствий.
                                         ремонт и техническое обслуживание
• исследование состояния переходов       полосы отвода наземных трубопрово-
  через реки;                            дов были завершены в декабре 2015 г.
                                         согласно плану. на 22 участках были
• исследование рек с использованием      устранены последствия естественных
  принципов геоматики;                   эрозионных процессов, проведен ре-
                                         монт противоэрозионных сооружений.
• мониторинг гидрологических характе-
  ристик рек;                            в макаровском и долинском районах
                                         были выявлены оползневые участки,
• исследование опасных геологических     активизация которых спровоцирована
  процессов и толщины покровного слоя;   нерекультивированной трассой стро-
                                         ящейся линии связи третьей стороны.
• исследование роста растительности      для трех участков в 2016 г. будут прове-
  и локальный мониторинг почвы;          дены стабилизационные мероприятия.




98

8. управление экологическим воздействием




8.4. предотвращение разливов нефти
     и обеспечение готовности к ларн
8.4.1. общие сведения

предотвращение, а также обеспечение      объемом 3504,46 л, то в период с 2010    различного уровня, в том числе регуляр-
постоянной готовности к ликвидации       по 2015 г. зафиксировано 23 инцидента    ные корпоративные учения.
аварийных разливов нефти (ларн)          с общим объемом 118,50 л.
является безусловным приоритетом                                                  основной состав органов управления
«сахалин энерджи». компания приме-       в 2015 г. суммарный объем разливов       в чс проходит обучение по програм-
няет комплексный подход к решению        нефти и нефтепродуктов составил          мам ларн первого и второго уровней
этой важной задачи.                      около 8 л.                               и системе управления в чс первого
                                                                                  (ics-100) и второго (ics-200) уровней.
для координации действий в случае        соотношение между объемом добы-          первый уровень программы является
чрезвычайных ситуаций (чс) организо-     той нефти (около 396 млн барр. добыто    базовым и предназначен для рядовых
вано круглосуточное дежурство соответ-   в 1999–2015 гг.) и объемом разлитых      спасателей и ликвидаторов аварий,
ствующих органов: группы управления      углеводородов (26,54 барр.) составило    второй уровень подготовки — для ру-
в кризисных ситуациях и группы по ко-    менее чем 0,0000067%.                    ководителей, управляющих командами
ординированию действий в чрезвычай-                                               и группами спасателей и ликвидато-
ных ситуациях.                           c начала эксплуатации проекта            ров разливов нефти. ключевые члены
                                         на объектах компании не произошло ни     органов управления в чс обучены
все объекты компании обеспечены          одного разлива нефти и нефтепродуктов,   по программе третьего уровня подго-
планами ларн, введенными в действие      который можно было бы отнести            товки — для руководителей объектов,
в установленном порядке.                 к разряду чс.                            начальников департаментов, кризисных
                                                                                  менеджеров и координаторов по ликви-
компания заключила договоры на пре-      мировой опыт устранения послед-          дации чс. участники получили серти-
доставление услуг профессионального      ствий масштабных чс свидетельствует      фикаты о прохождении курсов по си-
аварийно-спасательного формирования      о том, что эффективно ликвидировать      стеме управления в чс третьего уровня
(пасф) по ликвидации разливов нефти:     масштабные арн можно только при          (ics-300). регулярно проводятся учения
                                         условии наличия возможности ком-         по ларн.
• на суше — с компанией цасэо (центр     плексного применения как механиче-
  аварийно-спасательных и экологиче-     ских, так и немеханических технологий.   в мае 2015 г. прошли комплексные
  ских операций);                        в частности, использование диспер-       учения по ликвидации условного ава-
                                         гентов позволяет многократно снизить     рийного разлива нефти в заливе анива
• на море — с компанией «экошельф»       ущерб окружающей среде, сократить        с привлечением более 10 судов.
  и сахалинским филиалом фбу «мор-       время ликвидации разлива, спасти
  спасслужба росморречфлота».            уникальные объекты живой природы.        по оценкам наблюдателей, действия
                                         компания провела научно-исследова-       сотрудников компании и подрядчиков
кроме того, производственные             тельскую работу, по результатам кото-    в ходе учений были скоординирован-
объекты компании имеют нештатные         рой разработан и согласован с государ-   ными и эффективными. цели учений
аварийно-спасательные формирования       ственными органами пакет документов,     достигнуты в полном объеме. по резуль-
(насф), аттестованные в установленном    позволяющих применять диспергенты        татам учений выработаны рекоменда-
порядке.                                 в чс. в настоящее время компания         ции и приняты соответствующие меры
                                         готова к проведению мероприятий, ко-     по совершенствованию работы в вопро-
на морских месторождениях возле          торые позволят в случае чс применять     сах ларн. анализ проведенных учений
платформ, а также в порту пригородное    еще одну немеханическую технологию       и тренировок подтвердил готовность
постоянно находятся дежурные суда        ликвидации арн — сжигание.               компании к предотвращению и ликви-
ларн.                                                                             дации разливов нефти и нефтепродуктов
                                         для повышения уровня готовности          на морских и наземных объектах проек-
за последние годы (в период с 2010 г.)   к ларн и совершенствования практи-       та «сахалин-2».
количество и объем утечек значитель-     ческих навыков персонала компания ре-
но сократились. если в 2008–2009 гг.     гулярно проводит практические и теоре-
произошел 21 аварийный разлив общим      тические занятия, тренировки и учения


                                                                                                                      99

                                                                                       для обеспечения реализации программы
                                                                                       в центральной и северной частях острова
                                                                                       компания установила специальное обо-
                                                                                       рудование на объединенном береговом
                                                                                       технологическом комплексе (обтк), рас-
                                                                                       положенном недалеко от лунского залива,
                                                                                       и на аварийно-восстановительном пункте
                                                                                       (авп) в с. гастелло.

                                                                                       в мае 2015 г. в рамках планового учения
                                                                                       ларн на побережье залива анива сотруд-
                                                                                       ники компании отработали практические
                                                                                       навыки отлова, отпугивания и транспор-
                                                                                       тировки птиц. в октябре состоялся двух-
                                                                                       дневный обучающий курс, включающий
                                                                                       теоретическую и практическую подготов-
                                                                                       ку по отпугиванию, отлову и очистке птиц.
                                                                                       в компании создана база данных специа-
                                                                                       листов, специально обученных и готовых
                                                                                       оказать помощь в случае возникновения
                                                                                       чрезвычайной ситуации на сахалине.
8.4.2. реабилитация животных, загрязненных нефтью и нефтепродуктами
                                                                                       осенью 2015 г. «сахалин энерджи» при-
в соответствии с собственными обяза-      в рамках комплексного плана преду-           няла участие во встрече экспертов регио-
тельствами о сохранении биоразнообра-     преждения и ликвидации разливов неф-         нального центра по совместному реагиро-
зия и пользуясь передовым международ-     ти и нефтепредуктов (пларн) компания         ванию в чрезвычайных ситуациях на море
ным опытом, «сахалин энерджи» с 2005 г.   разработала руководство по вводу в дей-      (merrac nowpap), посвященной вопро-
внедряет программу подготовки персона-    ствие пункта реабилитации диких живот-       сам реагирования на загрязнение нефтью
ла к проведению мероприятий по реаби-     ных (руководство). в 2011 г. на территории   дикой природы.
литации животных, загрязненных нефтью     производственного комплекса «приго-
и нефтепродуктами.                        родное» был организован пункт реаби-
                                          литации диких животных, и в настоящее
программа была разработана совместно      время он остается единственным на саха-
с международным фондом защиты ди-         лине и в россии.
ких животных (international foundation
of animal welfare, ifaw) и между-         руководство включает общие рекоменда-
народным исследовательским цен-           ции и указания по развертыванию и ис-
тром спасения птиц (international bird    пользованию оборудования, сооружений
rescue research center, ibrrc) с уче-     и инфраструктуры, необходимых для акти-
том особенностей флоры и фауны в су-      вации пункта реабилитации диких живот-
ровых климатических условиях саха-        ных на территории пк «пригородное».
лина. в 2009 г. был разработан план
спасения загрязненных нефтью живот-       в число особо уязвимых территорий
ных, направленный на предотвраще-         в случае разлива нефти входят прибреж-
ние и устранение загрязнения нефтью       ные заливы и лагуны, в которых времен-
и нефтепродуктами представителей          но или постоянно обитают птицы и дру-
животного мира и определяющий не-         гие дикие животные, многие из которых
обходимые ресурсы и процедуры для         включены в красные книги федераль-
координации действий между корпора-       ного и регионального значения; реки
тивными и внешними структурами.           и водно-болотные угодья.


100

управление социальным
воздействием




                        101

      по результатам опроса
      персонала в 2015 году,

      98% работников
      компании готовы
      рекомендовать
      «сахалин энерджи»
      как ответственного
      работодателя.




102

9. управление социальным воздействием




9.1. персонал: управление и развитие
9.1.1. подходы к управлению персоналом и кадровая политика

кадровый директорат обеспечивает           показателей удовлетворенности сотрудни-    в 2015 г. в опросе мнения работников
потребности компании в человеческих        ков работой в компании.                    принял участие 1901 человек, что
ресурсах, включая подготовку организаци-                                              составляет около 90% от общего числа
онных изменений для будущих крупномас-     для решения данных целей и задач в об-     работающих в компании. опрос показал,
штабных проектов, посредством развития     ласти управления персоналом «сахалин       что уровень вовлеченности работников
и удержания текущего персонала, привле-    энерджи» реализует кадровую стратегию      остается в целом очень высоким — 84%.
чения квалифицированных работников         посредством кадровой политики.             работники по-прежнему отмечают
из компаний-акционеров, с внешнего                                                    высокую степень ответственности
рынка труда, руководствуясь следующими     кадровая политика является целостным       компании в области безопасного
стратегическими приоритетами:              стратегически ориентированным набо-        и качественного ведения работ, охраны
                                           ром документов, методов и инструментов,    труда и окружающей среды, надеж-
• привлечение, найм и удержание            которые регламентируют взаимоотноше-       ности оборудования и безопасности
  наиболее талантливых на мировом          ния между компанией и ее работниками,      технологических процессов и готовы
  энергетическом рынке работников,         а также позволяют оперативно реагиро-      рекомендовать «сахалин энерджи»
  в том числе полагаясь на внутренний      вать на изменяющиеся условия на миро-      как надежного и социально ответствен-
  кадровый резерв и экспертизу компаний-   вом нефтегазовом рынке и на рынке труда    ного работодателя с привлекательным
  акционеров;                              квалифицированных специалистов. все        компенсационно-социальным пакетом.
                                           необходимые уведомления работников
• инвестиции в профессиональное и лич-     компании об изменениях условий труда       в то же время работники отмечают, что
  ностное развитие российских специали-    осуществляются в сроки, определенные       компания должна продолжать оказы-
  стов для удержания персонала и форми-    трудовым законодательством рф.             вать поддержку инициативам, направ-
  рования кадрового резерва на ключевые                                               ленным на оптимизацию и улучшение
  руководящие и инженерные должности;      процессами разработки, изменения и со-     рабочих процессов, улучшение качества
                                           гласования кадровой политики руководит     коммуникаций и ускорение принятия
• обеспечение привлекательного и кон-      директор по персоналу совместно с коми-    важных операционных решений.
  курентоспособного компенсационного       тетом исполнительных директоров. осно-
  пакета;                                  вой для данных процессов служит система
                                           документов об управлении кадровыми
• внедрение простых и понятных кадро-      процессами, соответствующая междуна-
  вых процессов при помощи методологий     родным стандартам.
  бережливого производства и высоко-
  качественных информационных систем       при реализации кадровой политики
  управления персоналом;                   учитывается максимальное использование
                                           автоматизированной системы управления
• развитие эффективной среды совмест-      предприятием sap hcm. это позволяет
  ной деятельности между офисами           компании значительно снизить временные
  и объектами компании.                    затраты и оптимизировать многие процес-
                                           сы в работе кадрового директората и дру-
руководство компании уверено в том, что    гих подразделений компании. в частности,
все работники должны чувствовать себя      используемые компанией модули системы
вовлеченными в ее деятельность, ощу-       позволяют не только автоматизировать
щать поддержку и уважение со стороны       процесс подготовки необходимой кадро-
работодателя, иметь возможность вносить    вой документации и отчетности, но и дают
вклад в развитие компании, используя       возможность управлять такими важными
свои знания, умения и навыки. ежегодно     процессами, как обучение и развитие
уровень вовлеченности персонала измеря-    персонала, планирование преемствен-
ется во время опроса мнения работников     ности, оценка компетенций, организация
и рассматривается как один из важнейших    процесса набора персонала.


                                                                                                                       103

9.1.2. общие сведения

по состоянию на 31 декабря 2015 г.         в течение 2015 г. 63 работникам предо-    структура персонала в 2015 году
списочная численность работников           ставлен отпуск по уходу за ребенком. из
компании составила 2230 человек, из них    их числа данным правом воспользова-
российского персонала — 1959 человек,      лись два работника, являющихся отцами.         российский
что составляет 88%. компания «сахалин      за этот же период по окончании отпуска         в т. ч. жители сахалинской обл.
энерджи» осуществляет деятельность         по уходу за ребенком приступили к вы-          (61% российского персонала)
преимущественно на территории саха-        полнению трудовых обязанностей                 иностранный
линской области рф. количество работни-    47 человек (46 женщин и один мужчина).
ков, занятых в данном регионе, составило   из их числа продолжили трудовые отно-
2199 человек, занятых в московском         шения с компанией 41 человек.                                              88%
представительстве — 31 человек.                                                               12%                   1959 чел.
                                           численность женщин среди работни-                 271 чел.
компания стремится максимально при-        ков составляет около 28% (627 человек
влекать российских граждан, преимуще-      по состоянию на конец 2015 г.). из них
ственно жителей сахалинской области,       78 человек занимают руководящие                        всего
к работам в рамках проекта «сахалин-2».    должности — это 17% руководящего со-                  2230 чел.
такой подход определяется кадровой         става (см. график «структура персонала,
политикой компании и соответствует         занимающего руководящие должности
условиям срп проекта. по состоянию         в 2015 году»).                                          53%
на конец 2015 г. 1192 человека, или 53%                                                          1192 чел.
персонала, являлись жителями сахалин-      численность персонала в последние
ской области.                              три года планомерно возрастала. это
                                           в основном обусловлено реализаци-
по состоянию на конец 2015 г. 26%          ей проектов строительства дожимной
работников компании были привлечены        компрессорной станции и модернизации      структура персонала обусловлена
к работе вахтовым методом с прожива-       морских объектов. для компании не         спецификой деятельности компании:
нием в гостиницах и вахтовых поселках,     характерно существенное изменение         86% — руководители, специалисты и
обустроенных в соответствии с нормами      численности персонала, связанное с до-    служащие; примерно 63% — работники
российского законодательства и лучшими     полнительным сезонным наймом пер-         офисов; остальные заняты на объектах
международными практиками.                 сонала, как, например, в туристической    проекта.
                                           или сельскохозяйственной отраслях.
из числа российского персонала руково-                                               распределение выбывшего в 2015 г. пер-
дящие должности занимали 374 работ-        в связи с активизацией процесса заме-     сонала по возрастным группам отражено
ника (см. график «структура персонала,     щения иностранных работников россий-      в таблице.
занимающего руководящие должности»),       скими кадрами «сахалин энерджи» ну-
из них 200 человек — жители сахалин-       ждается в отечественных специалистах,     распределение выбывшего в 2015 году
ской области. с целью увеличения доли      в том числе технического профиля.         персонала по возрасту
российского управленческого персонала
                                                                                                             чел.      %
компания, помимо повышения квалифи-        в течение 2015 г. компанию покинули
                                                                                     до 30 лет                35       20
кации, развития и продвижения уже име-     133 мужчины и 38 женщин, всего
ющегося российского персонала, активно     171 человек. из общего количества         31–50 лет               99        58
привлекает новых квалифицированных         этого персонала 50 — иностранцы,          старше 50 лет           37        22
российских специалистов. постоянный        121 — российские работники (в том числе   всего                   171       100
приток младшего технического персона-      52 жителя сахалинской области). оборот
ла обеспечивается посредством приема       по выбытию составил 8,14%. доброволь-     по состоянию на конец 2015 г. средний
стажеров (см. разделы 9.1.7.3 «обучение    ная текучесть технического критически     возраст работников компании составлял
персонала» и 9.1.7.4 «программа подго-     важного персонала в 2015 г. составила     38 лет. более 87% составили работники
товки стажеров»).                          4,95%.                                    в возрасте до 50 лет.


104

9. управление социальным воздействием




структура персонала по объектам           структура персонала по возрасту                 структура персонала, занимающего
в 2015 году                               в 2015 году                                     руководящие должности в 2015 году

     офисы                                     до 30 лет                                       российский

     завод спг                                                                                 в т. ч. жители сахалинской обл.
                                               31–50 лет
                                                                                               (53% российского персонала)
     обтк
                                               старше 50 лет                                   иностранный
     платформы
                                                                                                                              80%
     прочее
                        63%                             13%       22%                                                        374 чел.
                      1378 чел.                      287 чел. 487 чел.



 1%                    всего                                всего                                         всего
33 чел.               2230 чел.                            2230 чел.                           20%        470 чел.
            14%                                                                               96 чел.
           316 чел.
  6%                       16%                              65%                                              43%
                         361 чел.                          1456 чел.                                       200 чел.
142 чел.

                                                                                            83%                              17%
                                                                                           392 чел.                          78 чел.
режимы рабочего времени, предусмотрен-    режимы работы сотрудников компании по объектам
ные в компании, определяются правилами
внутреннего трудового распорядка:                                   5/2                  вахтовый метод        посменный режим
                                           офисы
• ежедневная работа при пятидневной
  рабочей неделе с двумя выходными         завод спг
  днями (5/2);                             обтк

• работа вахтовым методом с продолжи-      платформы
  тельностью вахты 28 календарных дней,    прочие
  междувахтового отдыха — 28 календар-
  ных дней;
                                          динамика численности персонала в 2012–2015 годах, человек (на конец года)
• посменный режим работы.
                                                       российский                                       иностранный
применяемые на объектах компании
                                                       в т. ч. жители сахалинской обл. (61% российского персонала)
режимы работы приведены в таблице                                                                                            всего
«режимы работы сотрудников компании
по объектам».                             2012                   1806         (1129)                             246          2052
                                          2013                    1862        (1163)                                 282      2144
                                          2014                      1921       (1194)                                  277    2198
                                          2015                         1959     (1192)                                 271    2230

                                                                                                                                 105

9.1.3. подбор персонала и адаптация новых сотрудников

подбор кадров основывается на штат-       в 2015 г. «сахалин энерджи» приня-        одним из ключевых показателей
ном расписании и плане набора пер-        ла участие в трех ярмарках вакансий       деятельности кадрового директора-
сонала, формируемом и утверждаемом        в южно-сахалинске и в аналогичных         та по-прежнему является динамика
ежегодно. для привлечения потенци-        мероприятиях в москве, томске, уфе,       заполнения критических технических
альных кандидатов и информирования        владивостоке, сочи и ухте. по итогам      вакансий. в 2014 г. этот показатель
о вакансиях используются различные        ярмарок получено более 500 резюме         составил 93,8%, в 2015 г. — 95,7%.
механизмы и методы:                       на вакантные должности.
                                                                                    продолжает действовать программа
• информирование через официальный        в течение 2015 г. в компанию принято      адаптации новых сотрудников, наце-
  сайт «сахалин энерджи» — для удоб-      206 человек, из которых 150 мужчин        ленная на обеспечение максимальной
  ства соискателей с 2015 г. на сайте     и 56 женщин. из общего количества         эффективности работы с первого дня.
  изменена форма отправки резюме. на      принятого персонала 49 — иностранные      в 2015 г. в набор информационных
  сайте размещена инструкция по ре-       работники, 157 — российские работники     материалов для новых работников,
  гистрации резюме; каждый кандидат       (в том числе 73 жителя сахалинской        прибывающих из других регионов, был
  имеет возможность редактировать         области).                                 добавлен путеводитель по компании,
  резюме в режиме личного кабинета;                                                 описывающий основные этапы переезда
                                          распределение приема персонала            и условия проживания на сахалине.
• предоставление информации в оку         в 2015 г. по возрастным группам отраже-
  «южно-сахалинский центр занятости       но в графике «распределение приема        один раз в два месяца для новых
  населения» (ежемесячно);                персонала по возрастным группам           работников проводится презентация
                                          в 2015 году».                             о компании с полным обзором специ-
• сотрудничество с кадровыми агент-                                                 фики производственной деятельности
  ствами;                                                                           и процессов, взаимодействия между
                                                                                    подразделениями и заинтересованными
• участие в ярмарках вакансий;                                                      сторонами.

• публикация перечней вакансий в дру-
  гих интернет-ресурсах и печатных        распределение приема персонала            8,2%
  изданиях;                               по возрастным группам в 2015 году         17 чел.           37,4%
                                                                                                       77 чел.
• использование социальных сетей для          до 30 лет
  поиска кандидатов;
                                              31–50 лет                                           всего
• реализация программы рекомендации                                                               206 чел.
  сотрудников, в соответствии с которой       старше 50 лет
  работникам «сахалин энерджи», реко-
  мендующим кандидатов, выплачива-                                                                54,4%
  ется премия при условии приема этих                                                             112 чел.
  кандидатов на работу в компанию;

• привлечение квалифицированных
  работников из компаний-акционеров.




106

9. управление социальным воздействием




9.1.4. оплата труда и система премирования

в компании используется система опла-      в компании едина для мужчин и для        к юбилейным датам работников
ты труда на основе разрядов (grades),      женщин.                                  (50 лет и далее каждые 5 лет).
которая предусматривает вознаграж-
дение в зависимости от квалификации        действующая система премирования         в целях обеспечения конкурентоспо-
работника и уровня занимаемой им           работников обеспечивает использо-        собности заработных плат в компании
должности. такая система оплаты труда      вание единого стандартизированного       производится регулярный мониторинг
способствует повышению эффективно-         подхода к поощрениям работников          финансового сегмента рынка труда
сти и материальной заинтересованно-        во всех подразделениях компании.         и ежегодный пересмотр заработных
сти работников в достижении высоких        применяются следующие виды премий        плат с учетом индивидуальных показа-
результатов деятельности.                  (в соответствии с положением об опла-    телей деятельности работников
                                           те труда, премировании, социальных       (см. раздел 9.1.6 «оценка деятельности
основные принципы «сахалин                 гарантиях и льготах):                    персонала»).
энерджи» в сфере оплаты труда за-
ключаются в обеспечении работникам         • премия по итогам производственно-      в 2015 г. минимальная заработная
конкурентоспособной заработной пла-          хозяйственной деятельности компа-      плата в компании в пять раз превыша-
ты, уровень которой не ниже среднего         нии за год;                            ла минимальный размер оплаты труда,
уровня оплаты труда в российской                                                    установленный законодательством рос-
нефтегазовой отрасли, и в применении       • премия за выполнение отдельных         сийской федерации. всего в отчетном
прозрачной системы премирования              особо важных заданий;                  году расходы на оплату труда составили
персонала всех категорий.                                                           13,85 млрд руб., в том числе расходы
                                           • премия за непрерывный трудовой         на премирование — 3,56 млрд руб.
оплата труда персонала «сахалин              стаж в компании (10 лет и более);
энерджи» включает:
                                           • премия работникам, предоставившим
• должностной оклад, часовую тарифную        рекомендации на кандидатов для
  ставку согласно трудовому договору;        работы в компании;

• доплаты и надбавки компенсацион-         • единовременная выплата в связи
  ного или стимулирующего характера          с награждением;
  к должностным окладам и часовым
  тарифным ставкам, предусмотренные        • премия в связи с участием в научно-
  положением об оплате труда, премиро-       практической конференции, проводи-
  вании, социальных гарантиях и льготах,     мой компанией на регулярной основе;
  трудовым кодексом российской
  федерации и другими нормативно-          • премия комитета исполнительных
  правовыми актами;                          директоров работникам, добившимся
                                             особых успехов в командной работе.
• премии, предусмотренные положе-
  нием об оплате труда, премировании,      в честь профессионального праздника
  социальных гарантиях и льготах,          (день работников нефтяной и газовой
  а также другими локальными норма-        промышленности), к юбилейным датам
  тивными актами.                          компании работникам могут вручать-
                                           ся почетные грамоты, благодарности
политика, практика и методы компа-         за безупречную продолжительную ра-
нии в области оплаты труда направ-         боту, за достижения в области развития
лены на признание и поощрение              топливно-энергетического комплекса
высоких личных и производственных          и нефтехимической промышленности. на-
показателей. система оплаты труда          граждение может быть также приурочено


                                                                                                                       107

9.1.5. социальные гарантии, льготы и компенсации

компания стремится предоставлять          • страхование на время путешествий;         крайнего севера и приравненных
конкурентоспособный пакет компенса-                                                   к ним местностях;
ций и льгот, наличие которого позволяет   • бесплатное питание на объектах ком-
привлекать квалифицированных работ-         пании и бесплатные обеды в офисах       • корпоративную пенсионную программу;
ников. компенсации и льготы «сахалин        компании;
энерджи» предназначены для повыше-                                                  • материальную помощь при рожде-
ния благосостояния и уровня социальной    • жилье для работников (и членов их се-     нии (усыновлении) ребенка, а также
защищенности работников и их семей.         мей), принятых на работу на условиях      в сложных жизненных ситуациях;
                                            переезда из других регионов россий-
дополнительно к установленным тру-          ской федерации и стран снг, а также     • организацию спортивно-оздорови-
довым законодательством российской          из районов крайнего севера и прирав-      тельных мероприятий (см. раздел 9.3
федерации гарантиям и льготам «саха-        ненных к ним местностей, на период        «охрана здоровья персонала»);
лин энерджи» обеспечивает работникам        трудоустройства, или выплату для
пакет социальных гарантий и льгот,          аренды жилого помещения для данной      • дополнительные льготы для работниц
включающий:                                 категории работников;                     компании, находящихся в отпуске
                                                                                      по беременности и родам;
• добровольное медицинское страхова-      • ипотечную программу;
  ние для работников и членов их семей;                                             • программы для детей работников
                                          • ежегодную оплату стоимости проезда        компании.
• льготы в рамках программ охраны           до места проведения отпуска и обрат-
  здоровья;                                 но в пределах российской федерации      жилье для работников (и членов
                                            для сотрудников и неработающих          их семей)
• страхование от несчастных случаев         членов их семей (супруга(и), детей
  и болезней;                               до 18 лет), проживающих в районах       в настоящее время основную часть
                                                                                    жилого фонда компании составляют
                                                                                    жилые помещения жк «предгорья
дополнительный пакет социальных гарантий и льгот в «сахалин энерджи»
                                                                                    зимы». на территории комплекса нахо-
                                                                                    дятся также спортивно-развлекательные
                                                                                    объекты:
       дмс
                                                                   программы        • спортивно-оздоровительный комплекс
  и другие виды                              ипотечная
                           жилье                                    для детей         «оазис»;
  медицинского                               программа
   страхования
                                                                                    • центр досуга «хаб»;

                                                                                    • спортивный центр «рекцентр «зима-1»;
                                   льготы для
            материальная          находящихся                                       • спортивно-развлекательный центр
                                                       бесплатное
           помощь в особых          в отпуске                                         «рекцентр «зима-3».
                                                        питание
               случаях          по беременности
                                     и родам
                                                                                    в состав жилого фонда компании входят
                                                                                    также арендованные жилые помещения
                                                                                    в комплексе «земляничные холмы».

                                              ежегодная
                       пенсионная
                                           оплата стоимости
                       программа
                                               проезда




108

9. управление социальным воздействием




медицинское страхование                    ипотечная программа                       корпоративная пенсионная программа

в рамках договоров медицинского            ипотечная программа регламентируется      в компании действует корпоративная
страхования компания продолжает            положением о выплатах работникам.         пенсионная программа, которая предпо-
сотрудничество со страховой группой        с начала действия ипотечной программы     лагает негосударственное пенсионное
«согаз» по программам добровольного        ее участниками стали 126 российских       обеспечение, основанное на принципах
медицинского страхования, доброволь-       работников (6,6% общей численности        долевого участия работника и компании
ного страхования от несчастных случаев     персонала).                               в формировании пенсионного капитала.
и болезней, страхования на время
путешествий, страхования от несчастных     программа предусматривает возмеще-        участие работников в корпоративной
случаев детей, принимающих участие         ние части затрат на уплату процентов      пенсионной программе является добро-
в программе «веселые каникулы»,            по ипотечным кредитам на приобрете-       вольным и дает возможность каждому
а также содействует в приобретении         ние (строительство) жилого помещения      работнику самостоятельно формировать
работниками полисов добровольного          (жилья). возмещается 40% от фактически    свою пенсию.
медицинского страхования для род-          уплаченных работником процентных
ственников на льготных условиях.           платежей за учетный период, но не более   по состоянию на конец 2015 г. 24% рос-
                                           установленного компанией размера.         сийских работников «сахалин энерджи»
в 2015 г. программа добровольного                                                    являлись участниками корпоративной
медицинского страхования была до-                                                    пенсионной программы.
полнена. в нее был включен ряд до-
полнительных услуг и расширен список                                                 сумма перечислений в «газфонд» за счет
лечебных учреждений.                                                                 компании в 2011–2015 гг. составила
                                                                                     145 млн руб.
за пять лет работы с «согаз» в рамках
договора добровольного страхования
от несчастных случаев и болезней
132 работника компании получили стра-
ховые выплаты, общий размер которых
составил более 121 млн руб., в том числе
более 38 млн руб. в 2015 году.




                в 2015 году в целях обеспечения работников комплексом медицинских мероприятий,
                направленных на оздоровление, профилактику и раннее выявление заболеваний,
                а также охрану и восстановление здоровья, в рамках расширения программы добро-
                вольного медицинского страхования начат новый проект: предоставление россий-
                ским работникам, работающим вахтовым методом, комплексной специализирован-
                ной медицинской помощи. данная льгота включает санаторно-курортное лечение,
                реабилитационно-восстановительное лечение, полное медицинское обследование
                в условиях ведущих лечебно-профилактических учреждений рф.




                                                                                                                        109

программы для детей работников          программа «веселые каникулы»              прочее
компании                                для школьников                            работникам и членам их семей предо-
                                        в период летних каникул для детей ра-     ставляется возможность пользоваться
центр досуга и развития «чудо-остров»   ботников компании на базе спортивных      маршрутными автобусами компании,
в центре досуга и развития детей        и культурных объектов жк «предгорья       которые следуют по расписанию, в том
«чудо-остров» в жк «предгорья зимы»     зимы» реализуется программа досуга        числе до образовательных учреждений
для детей, не посещающих детский        и отдыха «веселые каникулы». про-         города.
сад, с 2012 г. работают группы разви-   грамма реализуется пятый год и рас-
тия, творческие объединения и студии,   считана на детей старшего дошколь-        для работников и их детей организова-
а также группы присмотра за детьми      ного и школьного возраста до 16 лет.      ны консультации психолога по вопросам
в послеобеденное время.                 ежегодно разрабатывается новая идея       школьного обучения. детям старшего
                                        программы, каждая из пяти летних смен     школьного возраста предложено ком-
                                        имеет уникальный сценарий.                плексное тестирование на специальном
                                                                                  оборудовании «профориентатор».
                                        в 2015 г. программа проводилась под
                                        лозунгом «мир твоих возможностей».
                                        мероприятия были направлены на раз-
                                        витие личностных качеств детей.

                                        ежегодно растет количество участников
                                        программы, в 2015 г. в пяти сменах при-
                                        няли участие 652 человека. это на 5%
                                        больше, чем в 2014 году.




110

9. управление социальным воздействием




9.1.6. оценка деятельности персонала

одним из основных средств компании       оценка деятельности всех работников      такая оценка позволяет выявлять
для достижения стратегической цели       проводится ежегодно. эффективность       потребности работника в профессио-
формирования культуры эффективности      труда работника оценивается по сте-      нальной подготовке, необходимой для
труда является процесс оценки работы     пени реализации производственных         его дальнейшего роста и для повы-
персонала.                               и индивидуальных задач, поставленных     шения эффективности деятельности
                                         перед ним в начале года.                 компании в целом.


оценка деятельности персонала


                                               оценка деятельности




 достижения работника           вклад в достижение           обучение персонала            формирование устойчивой
 в соответствии с его           целей компании               в соответствии                культуры эффективности
 индивидуальными целями                                      с потребностями               труда
 и задачами                                                  профессионального
                                                             развития




                                                                                                                   111

                     обучение                        9.1.7. развитие и обучение персонала

                                                     9.1.7.1. общие сведения                  • развитие научного потенциала;
                     оценка компетентности
                     и деятельности                  развитие работников на всех уровнях —    • удержание знаний;
                                                     ключевой элемент создания и поддержа-
                                                     ния высокого профессионального уровня    • образовательная грантовая программа;
                     развитие карьеры                и мотивации персонала и удержания его
                                                     в компании. для обеспечения наиболь-     • программа организации производ-
                                                     шей эффективности работы компания          ственной и преддипломной практики.
                     развитие кадрового потенциала   стремится максимально использовать
развитие персонала




                                                     потенциал работников, учитывая лич-      новые модели сотрудничества
                                                     ностное многообразие и индивидуаль-
                     развитие молодых специалистов   ные особенности.                         в сентябре 2015 г. состоялся
                                                                                              визит на сахалин представителей
                                                     в компании используется комплексный      акционеров «сахалин энерджи» —
                     производственная                подход к развитию персонала, а именно:   заместителя председателя правления
                     и преддипломная практика                                                 пао «газпром» сергея хомякова
                                                     • планирование и реализация обучения     и исполнительного директора кон-
                                                       и развития персонала;                  церна shell хью митчелла. основной
                     развитие научного потенциала                                             целью визита было обсуждение
                                                     • ежегодная оценка компетенций;          взаимодействия в кадровых вопросах
                                                                                              в рамках соглашения о стратегическом
                     удержание знаний                • планирование и развитие карьеры;       сотрудничестве акционеров. эта новая
                                                                                              модель сотрудничества открывает
                                                     • формирование и развитие кадрового      перед персоналом компании новые
                     программа образовательных         потенциала;                            возможности — участие в совместных
                     грантов                                                                  учебных программах, стажировках и пр.
                                                     • развитие молодых специалистов;


112

9. управление социальным воздействием




9.1.7.2. оценка компетенций персонала     для оценки лидерского потенциала          • оценка персонала методом «360 гра-
                                          и управленческих качеств персонала          дусов» — дополнительный инструмент
компания придерживается компетент-        в компании используются современные         оценки лидерских компетенций и лич-
ностного подхода в управлении персона-    инструменты, среди них:                     ной эффективности работников, раз-
лом. для каждой должности разработан                                                  работанный и внедренный в компании
профиль функциональных, лидерских         • определение текущей оценки потен-         в конце 2014 года. по состоянию на ко-
и личностных компетенций. оценка            циала (топ) — прогноз уровня наи-         нец 2015 г. данный вид оценки был
компетенций лежит в основе решений          более высокой должности, которую          организован для 86 человек, включая
о дальнейшем развитии и обучении            работник может занять на пике своей       74 индивидуальные процедуры оценки
работника, занимающего эту должность,       карьеры за время работы в компании.       и две командные — с последующими
а также при принятии других кадровых        определение топ осуществляется            сессиями по интерпретации результа-
решений. профиль компетенции — это          один раз в два года по отношению          тов и с разработкой плана развития.  
стандартный перечень квалификаций,          к персоналу квалификационной группы       оценка «360 градусов» осуществляется
установленный компанией для опреде-         труда 5 и выше. в основе оценки лежат     посредством опроса делового окру-
ленной должности.                           критерии, известные под аббревиа-         жения работника через заполнение
                                            турой car: capacity (аналитические        им самим, его руководителем, подчи-
оценка компетенций работников —             способности), achievements (достиже-      ненными и коллегами онлайн-анкеты,
процесс, формирующий четкое пред-           ния) и relationship (взаимодействие       разработанной на основе модели
ставление о профессиональных и пове-        с другими).  по состоянию на конец        лидерских компетенций компании.
денческих требованиях к работникам          2015 г. определение топ было произ-       итоговые результаты представляются
в зависимости от их специальности,          ведено по отношению к 993 работни-        в формате усредненных оценок каждой
занимаемой должности, выполняемых           кам. результаты оценки используются       группы экспертов и сопровождаются
задач. выявление уровня компетен-           при планировании трудовых ресурсов,       ключевыми выводами о сильных и сла-
ций работника в его функциональной          формировании кадрового резерва ком-       бых сторонах, а также рекомендациями
области и дальнейшее их развитие яв-        пании, планировании индивидуально-        о развитии работника;
ляется залогом успешного выполнения         го и карьерного развития работников,
работником производственных задач.          а также при разработке мероприятий      • структурированное интервью —
работники компании имеют возмож-            для удержания персонала;                  в 2015 г. отдел обучения и развития
ность оценивать свои компетенции                                                      персонала разработал информацион-
и согласовывать их с руководителем        • assessment centre — технология            ные сессии по методике применения
через электронную автоматизирован-          экспертной комплексной оценки             структурированного интервью с де-
ную систему — портал работников             лидерской компетентности персонала,       монстрацией видеороликов о при-
и руководителей (один из модулей            которая активно используется в ком-       мерах правильного и неправильного
системы sap hcm).                           пании с 2009 года. составляющими          поведения руководителей во время
                                            этой технологии являются деловые          оценки компетенций. 166 линейных ру-
по состоянию на конец 2015 г. 98%           игры, структурированное интервью          ководителей познакомились с данной
профилей компетенций для персонала          и предоставление обратной связи           методологией;
(служащие, специалисты и руководители)      с подробным анализом сильных сторон
размещены в системе sap hcm, 86%            работника и областей его развития.      • тесты по оценке общеделовых
персонала прошли полную оценку компе-       целевой аудиторией технологии             навыков — большим успехом в течение
тенций. компания продолжает использо-       assessment centre являются работ-         года пользовался новый инструмент
вать инструмент отчета о текущем уровне     ники c высоким потенциалом, вклю-         оценки бизнес-навыков. в настоящий
компетентности персонала, который           ченные в кадровый резерв на руко-         момент в помощь линейному руково-
наглядно демонстрирует несоответствие       водящие роли. в 2015 г. комплексную       дителю специалист компании может
фактического уровня компетентности          оценку прошли 92 работника этой           оценить каждую деловую компетенцию
персонала (при наличии такого несоот-       категории. всего с 2009 г. компания       посредством всеобъемлющего, про-
ветствия) стандарту уровня компетент-       провела оценку лидерской компетент-       фессионально разработанного теста.
ности, соответствующего должности           ности с использованием технологии         в 2015 г. 124 работника прошли такую
в разрезе структурных подразделений         assessment centre для 423 работников      оценку, в целом по 266 тестам. важно,
или специальностей.                         компании;                                 что кроме уровня компетенции тесты


                                                                                                                        113

 определяют базовые знания, необхо-      оценки и согласования последующих         приоритетными направлениями обуче-
 димые для владения компетенцией.        мероприятий для удаления выявленных       ния в «сахалин энерджи» являются:
                                         пробелов оценка проходит внутренний
компания продолжает совершенство-        контроль со стороны специально обу-       • обязательное обучение в соответствии
вать систему обучения и развития пер-    ченных и аккредитованных экспертов          с законодательством рф;
сонала на основе оценки компетенций.     по качеству оценки.
                                                                                   • обучение в области отос согласно
программа обеспечения компетент-         в дальнейшем результаты оценки              внутренним стандартам компании;
ности рабочих (competence assurance      компетенций используются для опреде-
programme) создана для обеспечения       ления направлений обучения рабочих,       • профессиональное обучение;
безопасной и бесперебойной эксплу-       составления индивидуальных планов
атации производственных объектов.        развития, принятия решений о продви-      • развивающее обучение.
программа представляет собой систему     жении и перемещении на другие блоки
проверки знаний и навыков персо-         и участки работы в рамках производ-       внутрипроизводственное обучение
нала рабочих профессий, занятого         ственного объекта.                        работников компании
в технологическом процессе, ремонтах                                               развитие компании, использование
и техобслуживании производственно-       9.1.7.3. обучение персонала               передовых технологий в строительстве
го оборудования. в ее основе лежат                                                 и эксплуатации производственных
критерии, разработанные в соответ-       ежегодно компания формирует планы         объектов требуют соответствующего
ствии с профессиональными нормами        обучения и повышения квалификации         уровня знаний и навыков от персонала
и стандартами выполнения рабочих         персонала в зависимости от вновь          рабочих профессий в рамках их техниче-
функций/заданий на определенном          поставленных производственных задач,      ских компетенций, а также способности
производственном участке или виде        планов развития карьеры и оценки ком-     безопасно и качественно выполнять про-
оборудования.                            петентности персонала.                    изводственные задачи любой сложности.

в ходе оценки работники демонстриру-     среди форм обучения персонала — обу-      развитие технической компетентности
ют профессиональные знания, приоб-       чение на рабочем месте, дистанционное     работников осуществляется в системе
ретенные в процессе обучения и повы-     обучение, традиционные учебные курсы,     внутрипроизводственного обучения.
шения квалификации, навыки и умения,     семинары и практикумы. в 2015 г. обуче-
развиваемые в ходе практической          ние на семинарах и курсах повышения       для реализации этих задач создан отдел
деятельности. оценка компетенций         квалификации (включая дистанцион-         производственного обучения, который
рабочих также дает возможность обра-     ные) прошли 1747 человек (с учетом        обеспечивает непрерывное техническое
тить внимание на правила и стандарты     обучения на одном и более курсах).        обучение персонала рабочих профессий
трудового поведения в коллективе,        компания обучает все без исключения       производственных объектов компании
отношение работников к выполняемой       категории персонала. средняя продол-      и основных подрядных организаций.
работе, что является важной составля-    жительность обучения составила            отдел производственного обучения
ющей процесса эксплуатации опасных       10,5 учебного человеко-дня на одного      реализует программы и внутрипроизвод-
производственных объектов.               работника (без учета обучения             ственные курсы:
                                         на рабочем месте). в 2015 г. «сахалин
оценку проводят опытные работники        энерджи» инвестировала 325 млн руб.       • по существующим дисциплинам (тех-
из числа производственного персонала.    в обучение работников.                      нология процесса спг, эксплуатация,
специальное обучение и последующая                                                   ремонт и техобслуживание производ-
сертификация в международной органи-     обучающие ресурсы «сахалин                  ственного оборудования);
зации city & guilds позволяет им овла-   энерджи» уникальны и объединяют
деть современными методами проведе-      возможности как российских, так и зару-   • практической подготовки на рабочем
ния оценки и познакомиться с лучшими     бежных поставщиков образовательных          месте (с отрывом и без отрыва от про-
международными практиками. для           услуг. выполнение планов обучения           изводства) для всех дисциплин;
обеспечения качества и объективности     контролируется работниками, руко-
оценочных решений, а также под-          водителями, кадровым директоратом,        • отработки практических навыков
тверждения правильности проведенной      а также руководством компании.              управления технологическим про-


114

9. управление социальным воздействием




 цессом на существующих тренажерах        приоритетные направления обучения в «сахалин энерджи»
 технологического процесса и учебном
 оборудовании;                            обязательное обучение в соответствии с законодательством рф

• по целевым модулям, направленным         • охрана труда
  на развитие отдельных технических        • промышленная безопасность
  компетенций и адаптированным             • экологическая безопасность
  к специфике производственных
  объектов;                               обучение отос согласно внутренним стандартам компании

• безопасной эксплуатации производ-        • технологическая безопасность
  ственных объектов, разработанные         • предупреждение чс и защита объектов компании от чс
  в соответствии с лучшими междуна-        • охрана здоровья
  родными практиками, а также на ос-
  нове данных аудитов и расследований     профессиональное обучение
  несчастных случаев на производстве;
                                           • целевая профессиональная подготовка по техническим и иным дисциплинам
• по техническим направлениям, разра-      • повышение квалификации
  ботанным поставщиками оборудова-         • обучение работе на оборудовании подрядчика (вендорное обучение)
  ния;                                     • долгосрочные международные программы обучения (cima, acca, cips, nebosh и т. п.)


• по целевым направлениям для основ-      развивающее обучение персонала
  ных подрядных организаций, персонал
  которых работает на производственных     • развитие управленческих и лидерских навыков для всех уровней руководителей в рамках
                                             программ, разработанных с моделью лидерских компетенций
  объектах компании;
                                           • работа на пк, использование интернета и интранета, других информационных технологий
• развития технической компетентности      • языковая подготовка
  в соответствии с согласованной схе-
  мой карьерного роста и учетом резуль-   обучение работников в 2015 году (по категориям персонала)
  татов оценки компетенций рабочих.
                                             категории         численность     численность обученного          % обученного
обучение реализуется на собственной                             персонала            персонала                  персонала
учебно-производственной базе силами       руководители             470                    361                        77
тренеров и инструкторов производствен-    специалисты              1433                   1066                       75
ного обучения технологическому процес-    служащие                  18                     11                        62
су, техобслуживанию и ремонту, а также
                                          рабочие                  309                    309                       100
инструкторами по тренажерам техноло-
гического процесса.                       итого                    2230                   1747                       79




                    компания уделяет большое внимание изучению передового опыта в области
                    производственного обучения, интеграции российских и международных подходов,
                    внедрению современных технологий в образовательный процесс, а также
                    развитию учебной и материально-технической базы производственного обучения.



                                                                                                                              115

9.1.7.4. программа подготовки стажеров    236 человек. по состоянию на конец     профессии. участники программы явля-
                                          2015 г. 27 человек продолжали обуче-   ются в основном выпускниками поли-
в целях обеспечения производствен-        ние в качестве стажеров компании.      технического колледжа сахалинского
ных объектов квалифицированными           программа ориентирована на профес-     государственного университета.
рабочими кадрами в компании продол-       сиональное развитие и дальнейшее
жает действовать программа подго-         трудоустройство молодых людей, жи-     развитие практических навыков и полу-
товки стажеров. с 2003 г. в рамках этой   телей сахалинской области, имеющих     чение производственного опыта являет-
программы прошли подготовку               профильные для компании рабочие        ся ключевым компонентом технической




программа подготовки стажеров (трехлетний курс)


                             • интенсивная подготовка по английскому языку
      английский язык
                                                    (3 месяца)
                                                                                                      английский
                                                                                                      язык, отос
                                                                                                      стандарты /
                             • комбинирование занятий по английскому языку                            требования
                                                                                                   законодательства
         этап                  и элементов технических дисциплин
                                                                                                   рф и технические
   комбинированной           • обучение по вопросам отос стандартов компании и курсы                 дисциплины
      подготовки               по требованиям законодательства рф
                                                     (3 месяца)




                             • подготовка по техническим дисциплинам
                             • sap
   этап интенсивной          • issow
                                                                                                      техническая
     технической             • подготовка на тренажерах технологического процесса,                     подготовка
      подготовки
                               работа с учебным оборудованием
                                                    (12 месяцев)




                             • наставничество
                             • промежуточная оценка компетенций
         обучение                                                                                 основополагающие
        на рабочем           • оценка компетенций по стандартам «сахалин энерджи»                       навыки
           месте               и определение пробелов                                                  и знания
                                                   (18 месяцев)




                          процесс набора и отбора персонала «сахалин энерджи»


116

9. управление социальным воздействием




подготовки стажеров. практические         онлайн-обучение                            позволяет информировать работников
занятия по отработке навыков в ходе                                                  об обязательных стандартах в области
обучения обеспечивают усвоение мате-      в последние три года стратегия компа-      промышленной безопасности, общих
риала на требуемом уровне. в процессе     нии в обучении общеделовым навыкам         принципах деятельности и о деловой
обучения активно используются различ-     связана с онлайн-обучением. компа-         этике, отказавшись от использования
ные методы обучения, в частности:         ния разработала программу обучения         других ресурсов. количество электрон-
                                          и развития персонала на основе оценки      ных курсов, разработанных специально
• привлечение стажеров к подготовке       компетенций, в которой определен на-       для нужд компании, постоянно растет.
  проектов;                               бор онлайн-курсов для развития каждой
                                          компетенции.                               развивая данное направление, ком-
• привлечение стажеров к самостоятель-                                               пания добивается экономии средств,
  ной разработке и проведению презен-     доступ к электронному обучению             привлекает к обучению больше работ-
  таций;                                  в открытом университете shell и на         ников, предоставляет им необходимые
                                          портале работников и руководителей         сведения в современных электронных
• моделирование различных производ-       автоматизированной системы sap hcm         форматах.
  ственных ситуаций и их последующий
  анализ.

большое внимание на всех этапах про-      отзыв о программе подготовки стажеров      нас обучали опытные инструкторы про-
граммы подготовки стажеров уделяется      дмитрия меркурьева, стажера набора         изводственного обучения по основным
вопросам производственной и индиви-       2010 г., в настоящий момент — механика     техническим дисциплинам. большое
дуальной безопасности при выполнении      по ремонту оборудования морской нефте-     внимание уделялось вопросам про-
различных видов работ, а также воспита-   добывающей платформы па-а:                 изводственной безопасности, работе
нию культуры безопасности.                                                           с технологическими схемами и техниче-
                                          «программа подготовки стажеров дает        ской документацией на оборудование,
выпускники программы востребованы         хороший шанс для выпускника учебного       на котором затем проводились практиче-
на всех производственных объектах.        заведения или молодого специалиста         ские занятия.
в условиях работы на производстве они     начать свою трудовую деятельность
демонстрируют высокий уровень знаний      с получения необходимого багажа знаний     теоретическое обучение и практическое
и практических навыков, приобретен-       о добыче нефти и газа, технологических     освоение материала настроено на то,
ных во время прохождения программы,       процессах и принципах ремонта и обслу-     чтобы максимально донести необходи-
устойчивую мотивацию к дальнейшему        живания оборудования нефтегазового         мую информацию до будущих работ-
профессиональному развитию, привер-       комплекса.                                 ников. хочу заметить, что руководство
женность принципам культуры безопас-                                                 отдела делает большие шаги в совер-
ности на производстве.                    я получил объем знаний по английскому      шенствовании программы, так например
                                          языку, достаточный для работы с техниче-   была введена обязательная ротация ста-
                                          ской документацией и общения с ино-        жеров между всеми производственными
                                          странными коллегами.                       участками завода спг, а также возмож-
                                                                                     ность поработать на других производ-
                                          далее, непосредственно в отделе произ-     ственных объектах компании в рамках
                                          водственного обучения на заводе спг        программы».




                                                                                                                        117

9.1.7.5. формирование и развитие        9.1.7.6. программы развития лидерских    развитие лидеров в компании реали-
кадрового резерва                       и управленческих навыков                 зуется также через два вида программы
                                                                                 менторинга:
работа с резервом кадров — важное       для достижения стратегических и про-
направление деятельности компании,      изводственных целей компании необ-       • индивидуальное менторство —
способствующее дальнейшему разви-       ходимы высококвалифицированные             объединение работников разных уров-
тию кадрового потенциала. основными     лидеры. формирование у персонала           ней ответственности в пары с целью
этапами процесса формирования и раз-    компании лидерских качеств осущест-        карьерного и личностного развития
вития кадрового резерва являются:       вляется посредством развивающих            работника с более низким уровнем от-
                                        аудиторных и онлайн-курсов, обучения       ветственности. в 2015 г. 87 работников
• выявление среди российского           на рабочем месте, а также обучения,        участвовали в программе в качестве
  персонала потенциальных преем-        основанного на взаимоотношениях,           курируемых и 37 работников — в каче-
  ников должностей, занимаемых          таких как коучинг и менторинг.             стве наставников (менторов);
  иностранными специалистами,
  а также ключевых и руководящих        для руководителей разных уровней         • коллективное менторство — серия сес-
  должностей, занимаемых российским     разработаны программы развития             сий по обмену знаниями в рамках про-
  персоналом;                           лидерских и управленческих навыков,        екта «путешествие к девяти планетам».
                                        имеющие в основе модель лидерских          руководители компании делятся опы-
• оценка готовности работников,         компетенций «девять планет».               том построения карьеры, управления
  состоящих в кадровом резерве,                                                    проектами и персоналом (в контексте
  к замещению должностей согласно       в 2015 г. 147 российских работников        лидерских компетенций). в числе слу-
  плану преемственности;                компании, занимающих руководящие           шателей — младшие коллеги с высоким
                                        должности различного уровня,               потенциалом, занимающие руководя-
• обеспечение развития работников,      прошли обучение в рамках лидерских         щие должности или готовящиеся стать
  состоящих в кадровом резерве,         программ.                                  преемниками руководителей. в 2015 г.
  в соответствии с квалификацион-                                                  было проведено девять сессий.
  ными требованиями к должностям,
  для которых планируются кадровые      программы развития лидерских и управленческих навыков
  замены.
                                        уровень руководства                      название курса
в рамках процесса формирования                                                          лидерская программа ccl
                                            высший                кг 1
кадрового резерва на 2015–2019 гг.                                                            стандартная
были определены потенциальные               уровень
                                          руководства                                    «лидерское мастерство»
преемники (в краткосрочной и долго-                               кг 2
                                                                                               модульная
срочной перспективе) для 612 из
                                                                                   «трансформационный менеджмент»
673 должностей, входящих в периметр         средний               кг 3
                                                                                              модульная
планирования преемственности (91%).         уровень
                                          руководства                                        «путь к успеху»
для всех потенциальных преемников                                кг 4-3
                                                                                               модульная
составлены планы индивидуального
развития, включающие мероприятия                                                              «код доступа»
                                                                 кг 5-4
                                                                                                модульная
в рамках системы обучения и развития
                                          начальный
персонала (профессиональное                                                               «горизонты будущего»
                                            уровень
обучение, развитие лидерских и управ-                                                           модульная
                                          руководства            кг 7-5
ленческих навыков, стажировки,                                                      «базовые навыки руководителя»
наставничество, курирование проектов                                                          модульная
и т. д.).
                                               «эффективное управление командой», «управление исполнением»,
                                                 «управление результативностью», «эффективное проведение
                                                              деловых совещаний», «коучинг»
                                                                          стандартные



118

9. управление социальным воздействием




этапы программы развития молодых специалистов


 я и моя компания                          я и моя профессия                         я и моя карьера


                                                                                     дальнейшее профессиональное
 «входная» оценка деловых                  формирование и закрепление                развитие молодого специалиста
 и личностных качеств молодого             профессиональных навыков
 специалиста                               молодого специалиста
                                                                                     оценка перспектив карьеры
                                                                                     в компании

 подготовка и согласование                 формирование мотивации
                                                                                     оценка профессиональных
 индивидуального плана развития            к дальнейшему
                                                                                     компетенций
 молодого специалиста                      профессиональному росту

                                                                                     оценка деловых и личностных
 назначение наставника                     реализация индивидуального                качеств с использованием
 и/или куратора                            плана развития                            технологии assessment centre




9.1.7.7. программа развития молодых                                                 9.1.7.8. организация стажировок
специалистов                                                                        персонала

с 2010 г. в компании реализуется про-     быстрой адаптации молодых специ-          организация стажировок персонала
грамма развития молодых специалистов,     алистов, развитию у них деловых           является неотъемлемой частью кадровой
цель которой заключается в обеспече-      и лидерских навыков. в 2015 г. в клу-     стратегии «сахалин энерджи» в обла-
нии потребностей «сахалин энерджи»        бе состоялся ряд мероприятий, в том       сти привлечения, удержания и развития
в талантливых кадрах. с 2015 г. в ней     числе экскурсия на завод спг и встреча    персонала.
принимают участие представители ком-      с руководителями различных подраз-
паний-акционеров.                         делений компании, во время которой        участвуя в программах стажировок,
                                          обсуждались вопросы стратегии по-         работники приобретают разнообразный
компания организует планомерную рабо-     строения карьеры.                         опыт работы в проектах, получают до-
ту с молодыми специалистами в соответ-                                              полнительные возможности для личного
ствии с трехлетней программой развития    программа «горизонты будущего»            и карьерного развития.
(см. схему «этапы программы развития
молодых специалистов»).                   с целью повышения компетентности          по состоянию на конец 2015 г. «сахалин
                                          молодых специалистов и формирова-         энерджи» заключила семь рамочных
всего в 2015 г. в рамках программы было   ния базовых навыков руководителя          соглашений с компаниями-акционерами
трудоустроено 12 молодых специалистов.    в 2014 г. была разработана модульная      о сотрудничестве в области организации
начиная с 2010 г. в программе развития    программа «горизонты будущего».           стажировок персонала.
молодых специалистов приняли участие      основными задачами программы явля-
94 человека.                              ются раскрытие потенциала; формиро-       в 2015 г. стажировки в компаниях-
                                          вание навыков и умений, необходимых       акционерах были организованы для
клуб молодых специалистов                 для эффективного взаимодействия           семи работников «сахалин энерджи»,
«молодая энергия»                         в команде и для понимания задач           шесть работников компаний-акцио-
                                          и роли руководителя; создание условий     неров прошли стажировку в «сахалин
с 2012 г. в компании функционирует        для определения собственных сильных       энерджи».
клуб молодых специалистов «молодая        сторон и зон развития. в 2015 г. обуче-
энергия», призванный способствовать       ние прошли 30 молодых специалистов.


                                                                                                                       119

9.1.7.9. развитие научного потенциала      9.1.7.10. программа организации произ-      • каждый семестр для студентов 2–4-х
                                           водственной и преддипломной практики          курсов проводятся профориентацион-
«сахалин энерджи» уделяет большое                                                        ные мероприятия. студенты получают
внимание развитию научного потен-          с целью формирования внешнего кадро-          информацию о проекте «сахалин-2»
циала работников. в рамках разработ-       вого резерва на должности категории           в целом и о «сахалин энерджи» как
ки совместных технических проектов         «молодой специалист» с 2000 г. в компа-       о потенциальном работодателе. данные
компания взаимодействует с вузами          нии реализуется программа организации         мероприятия помогают формировать
и научно-исследовательскими институ-       студенческой практики. работая рядом          у молодых людей мотивацию для
тами, специалисты компании участвуют       с высококвалифицированными специ-             работы в рамках выбранной рабочей
в работе студенческих научных обществ,     алистами, студенты российских высших          профессии по окончании колледжа.
в подготовке и проведении лекций и т. д.   учебных заведений и учреждений сред-          в рамках бесед студенты узнают также
                                           него профессионального образования            о различных видах практик, которые
в компании ежегодно проводятся науч-       получают возможность ознакомиться             проводятся на базе компании, о про-
но-практические конференции молодых        с передовыми технологиями произ-              грамме подготовки стажеров (см.
специалистов. к участию в конферен-        водства и лучшими международными              раздел 9.1.7.4 «программа подготовки
ции приглашаются работники «сахалин        и отечественными практиками ведения           стажеров»).
энерджи» в возрасте до 35 лет включи-      бизнеса, приобрести уникальный практи-
тельно, работающие в компании не менее     ческий опыт.                                9.1.7.11. программа образовательных
12 месяцев.                                                                            грантов
                                           в 2015 г. в компании прошли производ-
в октябре 2015 г. состоялась vii научно-   ственную и преддипломную практику           программа образовательных грантов
практическая конференция молодых           88 студентов высших учебных заведений       «сахалин энерджи» действует
специалистов. участники представили        и 21 студент учреждений среднего про-       с 2003 года.
25 работ в трех секциях: «инженер-         фессионального образования. около 75%
ное дело и геология», «производство        практикантов 2015 г. — жители сахалин-      к участию в конкурсе программы пригла-
и техническое обслуживание», «инфор-       ской области.                               шаются талантливые выпускники средних
мационные технологии и управление                                                      общеобразовательных школ и учрежде-
персоналом». впервые в работе конфе-       в рамках социального партнерства            ний среднего профессионального обра-
ренции принимали участие не только         в сфере профессионального образова-         зования сахалинской области, желающие
работники «сахалин энерджи»: одна          ния на территории сахалинской области       получить высшее профильное образова-
из научно-практических работ была          компания плодотворно сотрудничает           ние с целью дальнейшего трудоустрой-
представлена студентом политехниче-        с политехническим колледжем сахалин-        ства в компании.
ского колледжа сахалинского государ-       ского государственного университета,
ственного университета.                    в частности:                                образовательные гранты «сахалин
                                                                                       энерджи» предоставляются в виде сти-
в состав оценочной комиссии конфе-         • ежегодно компания предоставляет ме-       пендии (при обучении финалиста конкур-
ренции вошли эксперты из производ-           ста для прохождения производственной      са в вузе за счет средств государственно-
ственного, технического и кадрового          и преддипломной практик для студен-       го бюджета) или возмещения стоимости
директоратов компании, а также пред-         тов 3–4-х курсов на производственном      обучения (при обучении финалиста
ставители российского государственно-        комплексе «пригородное». программа        конкурса в вузе за счет внебюджетных
го университета нефти и газа                 практик для студентов колледжа реали-     средств).
им. и. м. губкина и сахалинского             зуется с 2009 г. ежегодно практику про-
государственного университета.               ходят от 20 до 30 человек профильных      победителями конкурса в 2015 г. стали
                                             для компании рабочих профессий;           10 выпускников сахалинских школ.

                                                                                       всего по состоянию на конец 2015 г.
                                                                                       в российских вузах при поддержке компа-
                                                                                       нии обучалось 30 сахалинцев — участни-
                                                                                       ков программы образовательных грантов.




120

9. управление социальным воздействием




9.2. безопасность и охрана труда персонала
9.2.1. общие сведения

успешная реализация крупных проек-       правил, обязательных для исполнения.      окружающей среды и техники безо-
тов и эксплуатация производственных      эти правила компания связывает с зо-      пасности (см. раздел 3.5 «управление
объектов требуют особого отношения       нами наиболее высокого риска.             вопросами отос и социальной деятель-
к технике безопасности и охране труда.                                             ности»). такой подход обеспечивает как
приоритетами деятельности «саха-         данные о нарушениях сотрудниками          соответствие требованиям законода-
лин энерджи» являются безопасность       компании и подрядных организаций          тельства, так и управление рисками для
производства и непричинение вреда        жизненно важных правил безопасности       постоянного повышения показателей
людям.                                   в 2015 г. представлены на схеме «стати-   в этой области. от своих подрядчиков
                                         стика нарушений жизненно важных пра-      компания также требует управления
в конце 2012 г. управляющий комитет      вил безопасности «сахалин энерджи»        вопросами отос в соответствии с этим
по охране труда, окружающей среды        в 2015 году».                             подходом и принятыми в компании меж-
и социальной деятельности (отос и сд)                                              дународными стандартами. основными
принял решение о пересмотре действу-     нарушение жизненно важных правил          направлениями деятельности в области
ющих в компании жизненно важных          безопасности неминуемо приводит           безопасности для компании остаются:
правил безопасности с целью              к серьезным последствиям вплоть
их адаптации к изменившемуся про-        до увольнения.                            • охрана труда;
филю рисков компании. в марте 2013 г.                                              • промышленная безопасность;
были одобрены и в настоящее время        компания применяет системный подход       • безопасность дорожного движения.
применяются восемь жизненно важных       к управлению вопросами охраны труда,




жизненно важные правила безопасности


        я не приду на работу в состоянии                               я буду пристегиваться ремнем
        наркотического или алкогольного                                безопасности во время поездок
        опьянения                                                      в автомобиле




                                                                       я буду управлять транспортным средством
        я не буду курить, а также носить или
                                                                       компании с действующим сертификатом
        использовать источники воспламенения
                                                                       безопасного вождения и разрешением
        в зоне наличия углеводородов
                                                                       на поездку




        я не буду находиться
                                                                       я не буду превышать скорость
        под подвешенным грузом




        я буду следовать требованиям                                   я не буду пользоваться телефоном
        наряда-допуска                                                 или рацией во время вождения




                                                                                                                        121

статистика нарушений жизненно              показатели травматизма в компании и подрядных организациях в 2013–2015 годах
важных правил безопасности «сахалин
энерджи» в 2015 году, количество                                                             2013      2014      2015
случаев
                                           количество пострадавших от несчастных случаев
                                                                                              12         6         9
                                           на производстве, всего человек

                    11                        в т. ч. со смертельным исходом                   0         0         0
                3
                                           количество несчастных случаев в подрядных
                              10                                                               9         4         9
        5                                  организациях на объектах компании

                                              в т. ч. со смертельным исходом                   0         0         0

            5                              всего зарегистрированных происшествий
                                                                                              0,89      0,46      0,68
                         9                 (на 1 млн человеко-часов)

                                           число пострадавших при дтп
                                                                                               0         0        0,07
                                           (на 1 млн человеко-часов)


      алкогольное / наркотическое              неиспользование ремня безопасности
      опьянение
                                               отсутствие сертификата безопасного
      курение / использование источников       вождения / разрешения на поездку
      воспламенения в зоне наличия
      углеводородов                            превышение скорости

      несоблюдение требований                  использование телефона / рации
      наряда-допуска                           во время вождения




122

9. управление социальным воздействием




9.2.2. промышленная безопасность

в компании «сахалин энерджи» дей-      все элементы и аспекты обеспечения       • использование оборудования, рабо-
ствуют политика в области промышлен-   промышленной безопасности являются         тающего под избыточным давлением
ной безопасности и система управ-      предметом постоянных и регулярных          (более 0,07 мпа);
ления промышленной безопасностью       проверок, выполняемых специалистами
(супб), отвечающие всем требованиям    компании в рамках супб. эти провер-      • использование стационарно установ-
действующего российского законода-     ки планируются и осуществляются так,       ленных грузоподъемных механизмов.
тельства и передовой международной     чтобы обеспечивался эффективный
практики. основной целью компании      контроль деятельности всех структурных   в соответствии с требованиями законо-
в области промышленной безопас-        подразделений, связанных с промыш-       дательства компанией зарегистрирова-
ности является обеспечение защиты      ленной безопасностью опо.                ны в государственном реестре 10 опо
жизненно важных интересов личности                                              с присвоением соответствующего класса
и общества от аварий на опасных про-   сведения об организации производ-        опасности.
изводственных объектах и снижения их   ственного контроля компания ежегодно
последствий.                           представляет в ростехнадзор  в соот-     наличие опасных производственных
                                       ветствии с требованиями действующего     объектов i и ii классов опасности яв-
производственный контроль соблюде-     законодательства.                        ляется основанием для обязательной
ния требований промышленной безо-                                               разработки декларации промышленной
пасности является составной частью     компания эксплуатирует опасные про-      безопасности. в компании разработаны
супб и осуществляется путем прове-     изводственные объекты (опо) с такими     декларации для всех опо.
дения комплекса мероприятий по обе-    признаками опасности, как:
спечению безопасного функциониро-                                               в соответствии с требованиями законода-
вания всех опасных производственных    • получение, использование, переработ-   тельства и супб компания обеспечивает
объектов компании, предупреждения        ка, образование, хранение, транспор-   подготовку и аттестацию в области пб
аварий на этих объектах и обеспече-      тировка опасных веществ, указанных     работников, занятых на опо компании.
ния готовности к локализации аварий      в приложении 1 федерального закона     порядок обучения, проверки знаний
и инцидентов и ликвидации их послед-     «о промышленной безопасности опас-     и аттестации в области промышленной без-
ствий.                                   ных производственных объектов»;        опасности осуществляется в соответствии


                                                                                                                    123

с требованиями действующего законода-   • производственный контроль соблю-       9.2.3. культура безопасности труда
тельства.                                 дения требований промышленной
                                          безопасности, установленных феде-      «сахалин энерджи» одним из приори-
эффективность производственной            ральными законами, иными норматив-     тетов деятельности ставит формирова-
деятельности при обязательном со-         ными правовыми актами и локальными     ние как в компании, так и в подрядных
блюдении требований промышленной          нормативными актами;                   организациях корпоративной культуры,
безопасности достигается посредством                                             направленной на достижение «цели
применения новейших технологий, про-    • разработка предупреждающих меро-       ноль», которая заключается в максималь-
ведением регулярной оценки и контроля     приятий и контроль за организацией     ном снижении количества происшествий
рисков в области пб. для улучшения        и координацией работ, направленных     и внедрении навыков инициативного
показателей применяется ряд мер:          на предупреждение аварий и инциден-    поведения персонала в области безопас-
                                          тов на всех опо компании;              ности и охраны труда.
• организация и функционирование
  системы управления промышленной       • организация системы подготовки         персонал «сахалин энерджи» и под-
  безопасностью компании в соответ-       и аттестации работников компании       рядных организаций демонстрирует
  ствии с требованиями действующего       в области промышленной безопасности    приверженность принципам обеспечения
  законодательства;                       в соответствии с требованиями дей-     безопасности и достижению «цели ноль».
                                          ствующего законодательства.            «цель ноль» подразумевает, прежде
• проведение аудитов разного уровня                                              всего, предотвращение серьезных про-
  и периодического анализа супб;        применение компанией этих мер и ряда     исшествий посредством своевременного
                                        инструментов мировой практики гаранти-   распознавания опасностей и контроля
• обеспечение эффективного и объ-       руют обеспечение соблюдения требова-     рисков. достижение этой цели становится
  ективного процесса расследования      ний промышленной безопасности на всех    возможным только при условии ответ-
  аварий, инцидентов и несчастных       стадиях производственной деятельно-      ственного личного отношения каждого
  случаев на объектах, формирование     сти — от начала проектирования каждой    сотрудника к вопросам безопасности.
  отчетности в соответствии             новой скважины до момента наполнения
  с требованиями действующего           танкера нефтью и газовоза сжиженным      личная ответственность сотрудников при
  законодательства;                     природным газом в заливе анива.          соблюдении правил в сфере отос и их
                                                                                 вмешательство в небезопасные ситуации


124

9. управление социальным воздействием




помогает компании достигать намечен-      происшествий. достижение этого уровня      различных уровней (директора, руково-
ных показателей в области безопасности    развития корпоративной культуры и есть     дители объектов и отделов) на производ-
и производственных целей.                 основная задача программ, проводимых       ственные объекты компании и подряд-
                                          компанией в области охраны труда.          ных организаций.
в апреле 2008 г. была учреждена награ-
да главного исполнительного директора     такое изменение мотивации поведения        таким образом они лично демонстриро-
для поощрения безопасного поведения       работников, когда безопасное поведение     вали сотрудникам компании и подряд-
и достижений в сфере отос. награду еже-   становится нормой жизни на производ-       ных организаций приверженность куль-
месячно получают сотрудники компании      стве, в офисе и дома, является огромным    туре безопасности труда. это важный
и подрядных организаций за вклад в раз-   шагом на пути к наивысшему, созидатель-    элемент мотивации работников и повы-
витие культуры безопасности — отлич-      ному уровню культуры безопасности труда.   шения уровня культуры безопасности
ную и надежную работу, своевременное                                                 в целом.
реагирование и предотвращение опасных     на протяжении восьми лет в компании
ситуаций.                                 проходят летний и зимний дни безопасно-    в 2015 г. обучение по программе раз-
                                          сти. все сотрудники компании и подряд-     вития демонстрации приверженности
в 2015 г. были поданы 29 заявок на по-    ных организаций собираются для обсуж-      вопросам отос руководителей сред-
лучение награды. ее получателями стали    дения актуальных вопросов безопасности:    него звена прошли 115 руководителей
шесть сотрудников компании. кроме того,   каким образом наши действия и поведе-      среднего звена, специалистов по отос
шесть наград были вручены подрядным       ние влияют на безопасность окружающих      и держателей контрактов, которые явля-
организациям.                             и как сделать работу безопаснее. кроме     ются критическими с точки зрения отос;
                                          того, обсуждаются вопросы соблюдения       17 человек получили право быть трене-
схема «лестница развития культу-          правил безопасности не только на работе,   рами программы. цель программы —
ры в области безопасности» отражает       но и в нерабочее время.                    обеспечить единое понимание текущей
эволюцию культуры безопасности труда,                                                ситуации в области отос, мотивировать
в ходе которой достигается созидатель-    ключевым фактором достижения успеха        сотрудников к постоянному совершен-
ный уровень. на этом уровне работники     в развитии культуры безопасности явля-     ствованию в этой области, а также напо-
компании в должной мере доверяют сво-     ется приверженность высшего руковод-       минать о стремлении компании занимать
ему руководству и делятся информацией,    ства компании культуре отос. в 2015 г.     лидирующую позицию в сфере примене-
которая необходима для предотвращения     состоялось 93 визита руководителей         ния стандартов отос на практике.


                                                                                                                        125

в компании продолжает действовать                                    в компании действует также программа                  • происшествия в области технологиче-
программа эффективного наблюдения                                    определения источников опасности. цель                  ской безопасности компании «сахалин
и вмешательства. она нацелена на пре-                                программы — выявление и исправление                     энерджи» и извлечение уроков из них;
дотвращение серьезных происшествий                                   потенциально опасных ситуаций, связан-
посредством своевременного реагирова-                                ных с поломкой оборудования, систем.                  • образ мышления и его влияние на тех-
ния на потенциально опасные ситуации.                                каждый сотрудник, обнаруживший такую                    нологическую безопасность;
                                                                     опасность, заполняет карточку идентифи-
в ходе осуществления этой програм-                                   кации опасности, в которой регистрирует               • сессии по рефлективному обучению для
мы в компании, а также в подрядных                                   опасные условия, факторы или техниче-                   работников удаленных объектов (сессии
и субподрядных организациях форми-                                   ские неисправности, не поддающиеся                      проведены при поддержке концерна
руется и совершенствуется культура                                   устранению собственными силами. дан-                    shell в россии);
безопасности.                                                        ные карточки подлежат незамедлитель-
                                                                     ному представлению соответствующему                   • роль лидера в формировании культуры
в обязательствах и политике в сфере                                  менеджеру или специалистам по отос                      технологической безопасности и пре-
охраны труда, здоровья, окружающей                                   и позволяют предотвращать серьезные                     дотвращении происшествий;
среды и социальной деятельности                                      происшествия.
за каждым сотрудником закреплены                                                                                           • непрерывное совершенствование: как
право и обязанность вмешаться в потен-                               на всех производственных объектах ком-                  предотвращать происшествия в об-
циально опасную ситуацию.                                            пании продолжается обучение в рамках                    ласти технологической безопасности
                                                                     программ, направленных на формиро-                      и оставаться настороже даже в условиях
программа наблюдения и эффективного                                  вание культуры безопасного поведения.                   хороших показателей эффективности;
вмешательства успешно применяется                                    в 2015 г. более 1200 работников «сахалин
на всех объектах компании. в 2015 г.                                 энерджи» и подрядных организаций                      • совместная работа технического и про-
было зарегистрировано около 45 тыс.                                  прошли соответствующий курс обучения.                   изводственного директоратов компании.
случаев вмешательства сотрудников
компании и подрядных организаций                                     семинар по управлению технологической                 участниками семинара стали руководите-
в ситуации на всех объектах.                                         безопасностью, являющийся частью годо-                ли удаленных объектов, технические экс-
                                                                     вого плана «сахалин энерджи» по охране                перты, а также представители руководства
карты наблюдения и вмешательства мо-                                 труда и окружающей среды, прошел в кон-               подрядных организаций — более
гут применяться также в тех случаях, ког-                            це октября 2015 г. и стал продолжением                50 человек, каждый из которых взял
да сотрудник выявляет положительные                                  серии аналогичных семинаров, проводив-                на себя обязательство в области техноло-
примеры соблюдения техники безопас-                                  шихся с 2012 г. для высшего руководства               гической безопасности. было разработано
ности или применения передового опыта                                компании. темы семинара 2015 года:                    восемь планов мероприятий, нацеленных
на рабочем месте. в 2015 г. было запол-                                                                                    на улучшение культуры безопасности
нено около 36 тыс. карт с показательны-                              • крупные происшествия в области                      в «сахалин энерджи».
ми примерами культуры безопасности.                                    технологической безопасности;

лестница развития                                                                                       интерактивный онлайн-курс
культуры в области                                созидательный
безопасности          и                                                                             и   «минимальный международный курс обучения безопасности»
                   ст               о                                                           ост
                               а нн                                                       е  нн         (imist) разработан для использования компаниями-оператора-
                            ов                                                          тв              ми и их подрядными организациями и представляет базовые
                           р              инициативный                                тс
                        ми                                                        в е
                     ор                                                         от                      элементы безопасности в нефтегазовой отрасли, описывает
                    ф                                                       и
                 ин                                                    ия                               потенциальные опасности и меры контроля для всего персона-
           ние                     расчетливый                    ве
                                                                      р
                                                                                                        ла. курс помогает снизить количество травм и происшествий,
        та                                                      до
      ас                                                   ие                                           обеспечивая персонал необходимыми знаниями в сфере безо-
  зр                                                      н
во                                                     та                                               пасности и основными навыками в распознавании и минимиза-
                                                     ас
                   реактивный                      зр                                                   ции рисков.
                                                 во


патологический                                                                                          в течение 2013–2015 гг. обучение прошли более 500 сотрудников
                                                                                                        компании и подрядных организаций.

126

9. управление социальным воздействием




9.2.4. безопасность дорожного движения

в 2015 г. по результатам работы        продолжила реализацию таких меро-        ных средств различных категорий.
программа по безопасности дорож-       приятий, как:                            кроме того, компания предостав-
ного движения компании «сахалин                                                 ляла возможность всем желающим
энерджи» была отмечена специальной     • ежемесячные заседания управля-         сотрудникам пройти курс безопасного
наградой главного исполнительного        ющего комитета по безопасности         вождения автомобиля;
директора концерна shell за дости-       дорожного движения под председа-
жения в сфере отосб и социальной         тельством главного исполнительного    • контроль соответствия транспорт-
деятельности в 2014 г. — в категории     директора компании;                     ных средств. проводится проверка
«достижение высоких показателей                                                  технического состояния всех транс-
в сфере управления рисками отосб       • анализ отчетов бортовой системы         портных средств компании и (суб)
и социальной деятельности».              мониторинга (бсм). бсм позволяет        подрядных организаций, использу-
                                         контролировать поведение водите-        емых в процессе производственной
за год работы автомобили компании        ля, выявляя любые несоответствия,       деятельности, контроль соблюдения
проходят более 9 млн километров.         и принимать меры для предотвра-         водителями компании и подрядных
в ноябре 2015 г. «сахалин энерджи»       щения ситуаций, ведущих к дтп.          организаций правил дорожного дви-
достигла важного показателя в сфере      отчеты бсм за год показали улуч-        жения, неукоснительного соблюдения
безопасности — компания отработала       шение ситуации в сфере управления       норм транспортного законодатель-
четыре года без дорожно-транспортных     транспортными средствами. система       ства рф и соответствия требованиям
происшествий, в которых пострадали       мониторинга охватывает более            компании в области соблюдения
бы люди. это достижение приобретает      1500 водителей, 640 автомобилей;        стандарта по управлению вопросами
особую значимость на фоне сложной                                                безопасности дорожного движения.
ситуации на дорогах сахалинской        • курсы по безопасному вождению —         три группы мониторинга дорожного
области.                                 подготовка профессиональных             движения выполняют контроль еже-
                                         и непрофессиональных водителей          дневно в разных районах области;
с целью поддержания и улучшения          по программе безопасного вождения.
показателей в области безопасности       в 2015 г. курсы были проведены для    • взаимодействие с другими органи-
дорожного движения компания              более чем 1400 водителей транспорт-     зациями. по инициативе компании


                                                                                                               127

 проводится совместная работа          • разработка и внедрение учебного       по вопросам дорожной безопасности,
 с ооо «газпром добыча шельф»            курса «крепление и перевозка гру-     создание которого компания иницииро-
 (ведет освоение киринского место-       зов автомобильным транспортом».       вала в 2005 г. (см. раздел 9.5.3 «саха-
 рождения) для решения вопросов          деятельность компании «сахалин        линский совет по вопросам дорожной
 безопасности дорожного движе-           энерджи» связана с активными          безопасности»).
 ния на южной подъездной дороге,         перевозками материалов и тяжелого
 ведущей к лунскому заливу. группа       оборудования по дорогам острова.      все транспортные средства компании
 мониторинга безопасности дорож-         неправильно закрепленный груз         оборудованы контрольными устрой-
 ного движения совместно с сотруд-       является одной из основных причин     ствами для соблюдения режима труда
 никами гибдд проводит патрулиро-        значительного числа дорожно-транс-    и отдыха водителей (тахограф)
 вание южной подъездной дороги;          портных происшествий. необхо-         и видеорегистраторами. кроме того,
                                         димость введения учебного курса       в 2015 г. все транспортные средства
• активное участие в различных фо-       вызвана увеличением количества        компании были оборудованы парковоч-
  румах, на которых компания делится     выявленных несоответствий при         ными радарами.
  опытом организации безопасного         транспортировке грузов на проекте,
  дорожного движения на проекте;         а также отсутствием четких рекомен-   более 1400 сотрудников «сахалин
                                         даций в нормативной базе рф о над-    энерджи» и подрядных организаций
• реализация программы контроля          лежащем креплении грузов.             в 2015 г. прошли курс обучения
  безопасного управления поездками                                             культуре безопасного вождения.
  на объектах компании. на каждом      важным направлением программы
  производственном объекте «сахалин    по безопасности дорожного движения
  энерджи» назначены ответственные     является распространение высоких
  за безопасность дорожного движе-     корпоративных стандартов безопас-
  ния, которые ежедневно контроли-     ности за пределами ответственности
  руют работу транспорта на террито-   компании и ее подрядных организаций,
  рии объекта, включая организацию     особенно в тех населенных пунктах
  управления поездками, проверку       сахалина, где работает «сахалин
  технического состояния транспорт-    энерджи». эта задача решается в рам-
  ных средств и перевозимого груза;    ках деятельности сахалинского совета


128

9. управление социальным воздействием




9.3. охрана здоровья персонала
стандарт «сахалин энерджи» в области охраны здоровья и гигиены труда



      организация медицинских                                                            экстренное медицинское
                                               оценка риска для здоровья
              осмотров                                                                        реагирование




                                             стандарт в области
       медицинские требования
          для подрядчиков                     охраны здоровья
                                              и гигиены труда                          контроль исполнения запрета
                                                                                         на употребление алкоголя
                                                                                         и психоактивных веществ
                                                                                             на рабочем месте
                                              дополнительные программы
    контроль фактора хронической
                                              профилактики заболеваний,
              усталости
                                                       прочее




компания применяет структурирован-       в 2015 г. cтандарт компании по охране    рующие излучения и т. д.), и данными
ный подход к охране здоровья персона-    здоровья и гигиене труда был обновлен    о состоянии здоровья персонала. по
ла. в «сахалин энерджи» разработан       в соответствии с корпоративными про-     результатам анализа оцениваются риски
и утвержден внутренний cтандарт в об-    цедурами. кроме того, была разработана   воздействия на здоровье персонала
ласти охраны здоровья и гигиены труда,   спецификация о контроле ионизирую-       вредных факторов на производственных
который включает следующие разделы:      щих излучений на производстве. в со-     объектах.
                                         ответствии с изменениями, внесенными
•   оценка риска для здоровья;           в спецификацию «медицинские тре-         далее разрабатываются корректирую-
                                         бования к профессиональной пригод-       щие мероприятия по уменьшению таких
•   экстренное медицинское               ности», проводилась диспансеризация      рисков, контроль выполнения осущест-
    реагирование;                        работников компании. компания про-       вляется с помощью электронной базы
                                         должает уделять особое внимание пре-     fountain. в 2015 г. частота регистриру-
•   организация медицинских              дотвращению появления усталости у со-    емых профессиональных заболеваний
    осмотров;                            трудников. в связи с этим разработаны    оставалась на сравнительно низком
                                         и внедряются дополнительные меры         уровне (см. таблицу «показатели часто-
•   медицинские требования               для оценки риска. персонал компании      ты регистрируемых случаев профессио-
    для подрядчиков;                     имеет доступ к интерактивным инфор-      нальных заболеваний»).
                                         мационным материалам об управлении
•   контроль исполнения запрета          рисками, связанными с усталостью.        все работники компании, занятые
    на употребление алкоголя                                                      на тяжелых работах и на работах с вред-
    и психоактивных веществ              на всех объектах компании проводится     ными и/или опасными условиями труда,
    на рабочем месте;                    оценка риска для здоровья персонала,     прошли в 2015 г. обязательный перио-
                                         внедрена система мониторинга вредных     дический медицинский осмотр. диспан-
•   контроль фактора хронической         производственных факторов. проводит-     серными осмотрами охвачено более 85%
    усталости;                           ся анализ причинно-следственных свя-     офисных работников.
                                         зей между показателями, полученными
•   прочее.                              при измерениях факторов производ-        показатели деятельности регулярно
                                         ственной среды (воздух рабочей зоны,     анализируются с целью разработки
                                         вибрация, шум, микроклимат, ионизи-      и принятия мер по улучшению условий


                                                                                                                      129

труда и профилактике заболеваемости,      • осуществление программы пропаган-       курящим сотрудникам предлагаются
а также пропаганде здорового образа         ды здорового образа жизни и популя-     бесплатные врачебные консультации
жизни.                                      ризации спорта. инициативная группа     и курсы заместительной терапии,
                                            разработала план мероприятий,           проводится широкая информационная
в 2015 г. все большее число подряд-         направленных на укрепление здо-         кампания с использованием плакатов
чиков применяло подход компании             ровья и популяризацию физической        и листовок;
к оценке кардиориска и индекса массы        культуры и спорта. в соответствии
тела. это позволяет эффективно кон-         с этим планом персонал принимал        • продолжение внедрения высоких
тролировать риски развития острого          участие в спортивных мероприятиях        стандартов организации экстренного
коронарного синдрома. активно ис-           и состязаниях внутри подразделений       медицинского реагирования. в 2015 г.
пользуется программное обеспечение          и на корпоративном уровне, а также       подготовку по оказанию первой помо-
для контроля доступа на удаленные           в открытых местных и областных чем-      щи прошли более 300 человек из чис-
объекты только пригодных по состоянию       пионатах по различным видам спорта       ла сотрудников «сахалин энерджи»
здоровья работников. подход компании        (футбол, волейбол, теннис, плавание,     и подрядчиков.
к внедрению подсчета и оценки               туризм и пр.);
кардиориска и индекса массы тела ос-                                               работники компании и подрядных
нован на результатах анализа смертно-     • организация доступа сотрудников        организаций на удаленных объектах
сти по причинам, не связанным с трав-       компании и членов их семей в корпо-    проекта «сахалин-2», а также работники
матизмом на производстве. внедрение         ративный спортивно-оздоровитель-       компании, находящиеся в зарубеж-
этих мероприятий в 2010 г. на удаленных     ный комплекс в южно-сахалинске         ных командировках, обеспечиваются
производственных объектах компании          (спортивный зал, плавательный          медицинской поддержкой, качество
позволило снизить смертность практи-        бассейн, футбольное поле, теннисные    которой гарантируется компанией aea
чески до нулевого уровня в 2012–2015        корты). кроме того, работают спорт-    international (sakhalin) zao. работники
годах.                                      залы и спортплощадки на удаленных      компании также получают медицинские
                                            объектах компании;                     услуги в других учреждениях здравоох-
помимо обязательных программ охраны                                                ранения, внесенных в перечень страхо-
здоровья в 2015 г. компания продолжала    • осуществление программы профи-         вой компании «согаз», по программе
политику поощрения персонала к под-         лактики алкоголизма и наркомании,      добровольного медицинского страхо-
держанию хорошей физической формы           направленной на повышение осве-        вания (см. раздел 9.1.5 «социальные
и профилактике заболеваний.                 домленности о вреде алкоголя           гарантии, льготы и компенсации»).
                                            и наркотиков;
с этой целью предпринимались допол-
нительные меры, включая:                  • кампании против курения. ежегод-
                                            но 31 мая, во всемирный день без
• мероприятия по профилактике орви          табака, «сахалин энерджи» проводит
  и гриппа, включая санитарное про-         собрания сотрудников для обсужде-
  свещение и вакцинацию;                    ния проблемы табачной зависимости.

показатели частоты регистрируемых случаев профессиональных заболеваний в 2013–2015 годах

                                                                                                              целевой
общая частота регистрируемых случаев
                                              2011         2012         2013         2014          2015      показатель
профессиональных заболеваний (очрпз)
                                                                                                                2016
только компания                                0,6           0           0,56         0,61         3,33          5,0
компания и подрядчики                          0,6          0,8          0,5          0,39         1,15          5,0
с временной утратой трудоспособности
                                                0            0           0,28         0,36         0,67           –
(только компания)
с временной утратой трудоспособности
                                               0,2          0,1          0,07         0,23         0,15           –
(компания и подрядчики)



130

9. управление социальным воздействием




9.4. права человека




9.4.1. права человека: принципы и система управления

в число ключевых принципов деятельно-    • принятие компанией обязательств         • положение об общих принципах
сти «сахалин энерджи» входят ведение       в сфере прав человека;                    деятельности;
бизнеса c ответственностью перед обще-
ством, соблюдение законодательства       • включение этих обязательств в страте-   • политика по правам человека;
российской федерации, а также поддерж-     гию компании;
ка основных прав человека без наруше-                                              • кодекс деловой этики;
ния правовых рамок бизнеса.              • оценка рисков и воздействия на права
                                           человека;                               • руководство по коммерческой системе
руководство компании обеспечивает                                                    управления;
сотрудникам и внешним заинтересо-        • взаимодействие с заинтересованными
ванным сторонам безопасные условия         сторонами по вопросам, связанным        • обязательства и политика в сфере
и конфиденциальность для выражения         с правами человека;                       охраны труда, здоровья, окружающей
обеспокоенности, в том числе для обра-                                               среды и социальной деятельности;
щения с вопросами и информированием      • наличие эффективного механизма
о фактах нарушения прав человека.          рассмотрения жалоб;                     • политика по безопасности;
основным инструментом в этой сфе-
ре является применение механизмов        • обучение персонала компании и под-      • политика в области организации ма-
рассмотрения жалоб и изобличающей          рядчиков;                                 териально-технического обеспечения
информации (см. раздел 9.4.2 «меха-                                                  и подрядных работ;
низмы рассмотрения жалоб»).              • контроль и отчетность в сфере уваже-
                                           ния прав человека.                      • процедура рассмотрения жалоб / изо-
подход к вопросам уважения прав чело-                                                бличающей информации / процедура
века подразумевает целый ряд нераз-      стандарты компании в области прав           рассмотрения жалоб от населения;
рывно связанных элементов, среди них:    человека закреплены в следующих
                                         основных документах, обеспечивающих       • политика устойчивого развития.
                                         основу для их реализации в повседнев-
                                         ной деятельности:


                                                                                                                      131

весь объем обязательств в области прав   • организация материально-техническо-     компания всецело признает актуаль-
человека, а также вопросы управления       го обеспечения и подрядных работ;       ность вопросов применения и про-
рисками, связанными с потенциальными                                               движения руководящих принципов
или фактическими нарушениями прав        • обеспечение безопасности объектов.      предпринимательской деятельности
человека в результате деятельности                                                 в аспекте прав человека (руководящие
компании, изложены в политике по пра-    в компании проводятся обучающие кур-      принципы), одобренных советом оон
вам человека, текст которой доступен     сы и информационные сессии в области      по правам человека в 2011 году.
на интернет-сайте компании.              прав человека (см. раздел 9.4.4 «обуче-
                                         ние в области прав человека»). особое     в 2015 г. по приглашению мид россий-
«сахалин энерджи» внедрила стандарты     внимание уделяется информированию         ской федерации «сахалин энерджи»
соблюдения прав человека во всех сфе-    подрядных организаций, предоставля-       приняла участие в 4-м форуме оон
рах деятельности, в которых существуют   ющих услуги в области безопасности,       по вопросам предпринимательской
потенциальные риски нарушения этих       о стандартах компании в области прав      деятельности и прав человека, который
прав, а именно:                          человека.                                 состоялся в женеве.

• взаимодействие с персоналом;                                                     компания ежегодно представляет
                                                                                   на форуме свой опыт и достижения
• взаимодействие с населением;                                                     в применении руководящих принципов.


                                   стандарты компании в области прав человека



                                                                                               материально-техническое
      взаимодействие                  взаимодействие           обеспечение безопасности
                                                                                                снабжение, подрядные
       с персоналом                    с населением                    объектов
                                                                                                       работы


                                             сферы деятельности компании


9.4.2. механизмы рассмотрения жалоб

компания строит взаимодействие со          деятельности, положений кодекcа         • процедуру рассмотрения жалоб населе-
всеми заинтересованными сторонами          деловой этики или других процедур         ния, предназначенную для работы с жа-
таким образом, чтобы избежать любо-        компании (конфликт интересов, взяточ-     лобами и обращениями от населения
го негативного воздействия на права        ничество, коррупция, пр.);                и работников подрядных и субподрядных
человека. однако очевидно, что при                                                   организаций в отношении негативного
реализации такого масштабного проекта,   • процедуру рассмотрения жалоб и за-        воздействия при реализации проекта
как «сахалин-2», невозможно полно-         просов работников, в рамках которой       «сахалин-2». в дополнение к процедуре
стью исключить все риски и негативное      рассматриваются вопросы, касающиеся       рассмотрения жалоб от населения ком-
воздействие. для того чтобы максималь-     сферы трудовых отношений персонала        пания в 2011 г. разработала отдельный
но эффективно реагировать на жалобы        компании (нарушение прав работников       порядок рассмотрения жалоб, относя-
и обращения в связи с реализацией          компании в рамках законов, норма-         щихся к реализации плана содействия
проекта, на начальном этапе строитель-     тивных правовых актов, локальных          развитию коренных малочисленных
ства компания внедрила механизмы           нормативных актов компании; наруше-       народов севера сахалинской области
рассмотрения жалоб, включая:               ние соглашений о труде, условий тру-      (см. раздел 9.5 «социальные инвестиции
                                           дового договора с работником; другие      и вклад в устойчивое развитие террито-
• процедуру рассмотрения изоблича-         ситуации, затрагивающие интересы,         рии присутствия»).
  ющей информации, в рамках которой        нарушающие трудовые и личные права
  рассматриваются вопросы нарушения        работника в процессе его деятельности   применение вышеперечисленных
  положения об общих принципах             в компании);                            механизмов помогает обеспечить


132

9. управление социальным воздействием




своевременное и эффективное рассмо-             мательской деятельности в аспекте прав    • применение установленных сроков
трение и разрешение жалоб, тщательное           человека), среди них:                       и обеспечение согласованных действий
документирование как самих жалоб, так                                                       для разрешения жалоб;
и принятых коррективных мер, снижает            • легитимность и встроенность
вероятность повторения аналогичных си-            в корпоративную систему;                • обеспечение конфиденциальности;
туаций и тем самым способствует форми-
рованию прочных и эффективных долго-            • доступность;                            • применимость как для компании, так
срочных взаимоотношений со всеми, кого                                                      и для подрядчиков;
затрагивает деятельность компании.              • прозрачность и открытость;
                                                                                          • использование накопленного опыта для
работа с жалобами в компании основана           • вовлечение заинтересованных сторон        принятия превентивных мер и проак-
на ряде принципов (в соответствии                 и обеспечение диалога в процессе          тивных действий.
с руководящими принципами предприни-              рассмотрения жалоб;

9.4.3. работа с жалобами в 2015 году

в 2015 г. в рамках различных корпо-             личающей информации было разрешено        нормативных актов работодателя. все
ративных механизмов рассмотрения                восемь. кроме того, были разрешены        четыре жалобы были разрешены в сроки,
жалоб поступило 54 жалобы и обращения           три жалобы, которые поступили в конце     установленные процедурой.
от персонала компании и внешних заинте-         2014 года. все 11 жалоб были разрешены
ресованных сторон, включая:                     в течение времени, предусмотренного       жалобы от населения и сотрудников
• 16 жалоб в рамках процедуры рассмот-          в технических заданиях на проведение      подрядных и субподрядных организаций
  рения изобличающей информации;                расследований. к концу 2015 г. незавер-   рассматривались в соответствии с про-
• 4 жалобы от работников компании;              шенными оставались восемь внутренних      цедурой рассмотрения жалоб от насе-
• 34 жалобы от населения и сотрудников          расследований, инициированных по ре-      ления. в основном они касались воз-
  подрядных и субподрядных организаций.         зультатам анализа жалоб в отношении на-   действия проекта на местное население
                                                рушения общих принципов деятельности,     (например, состояние дорог, воздействие
жалобы в отношении нарушения общих              положений кодекса деловой этики или       на местную инфраструктуру), трудовых
принципов деятельности, положений               других процедур компании. эти расследо-   отношений (в подрядных и субподрядных
кодекса деловой этики или других проце-         вания будут завершены в 2016 году.        организациях), вопросов раскрытия
дур компании рассматривались в рамках                                                     информации, реализации плана со-
процедуры рассмотрения изобличающей             жалобы от персонала компании рассма-      действия развитию кмнс сахалинской
информации. эти жалобы касались                 тривались в соответствии с процедурой     области (см. таблицу «категории жалоб
вопросов проведения тендерных проце-            рассмотрения жалоб и запросов работ-      от населения в 2015 году»).
дур, конфликта интересов и учета рабочего       ников. в 2015 г. было получено четыре
времени сотрудников.                            жалобы от сотрудников компании. эти       по состоянию на конец 2015 г. из
                                                жалобы касались вопросов, связанных       34 поступивших жалоб от населения
к концу 2015 г. из 16 поступивших жалоб         непосредственно с трудовыми отношени-     и сотрудников подрядных и субпод-
в рамках процедуры рассмотрения изоб-           ями, а также с применением локальных      рядных организаций была разрешена
                                                                                          31. кроме того, были разрешены три
категории жалоб от населения в 2015 году                                                  жалобы, которые поступили в конце
                                                                                          2014 года. все 34 жалобы были разреше-
 категория жалобы                                                               %         ны в течение времени, предусмотренного
 воздействие на населенные пункты                                               18        процедурой рассмотрения жалоб (менее
 трудовые отношения                                                              9        чем за 45 рабочих дней). к концу 2015 г.
                                                                                          неразрешенными оставались три жало-
 раскрытие информации                                                           14
                                                                                          бы. статус разрешения этих жалоб будет
 реализация плана содействия                                                    41        представлен в отчете об устойчивом
 другие вопросы (управление контрактами, охрана труда, кодекс поведения)        18        развитии компании за 2016 год.
 всего                                                                          100


                                                                                                                              133

9.4.4. обучение в области прав человека

для внедрения стандартов в области прав     примерами таких инструктажей являются:   в отношении процедуры рассмотре-
человека в ежедневную практику компа-                                                ния жалоб от населения организовано
нии и ее подрядчиков необходимо, чтобы      • общий вводный инструктаж;              обучение данной процедуре тех сотрудни-
персонал обладал соответствующими                                                    ков, которые по роду своей деятельности
знаниями. поэтому компания организует       • курс по кодексу деловой этики;         принимали или могут принимать участие
систематическое обучение и повышение                                                 в процессе получения или разрешения
уровня осведомленности среди персона-       • инструктаж по вопросам охраны труда,   жалоб от населения (например, руководи-
ла «сахалин энерджи», ее подрядчиков          окружающей среды, техники безопасно-   тели подразделений, работники приемных,
и других заинтересованных сторон.             сти и социальной сферы.                представители компании, которые непо-
                                                                                     средственно руководят работой подрядных
требования компании в области прав          компания проводит специальные курсы,     организаций).
человека включены в ряд обучающих ин-       которые определяются в соответствии
структажей и специальные курсы, которые     с наличием рисков в области прав чело-   в 2015 г. на таких курсах обучался персо-
обязательны для всего персонала компа-      века и предназначены для конкретного     нал отделов автомобильного транспорта,
нии и подрядчиков.                          состава персонала. процесс представлен   управления объектами, охраны окружа-
                                            на схеме «определение специальных        ющей среды, сотрудники технического
                                            курсов».                                 директората.

определение специальных курсов

                                                                                               соответствующая
             оценка                                                                            программа обучения /
                                                      выявление групп риска
             риска                                                                             повышения уровня
                                                                                               осведомленности


                                               • подрядчики                             • корпоративная социальная
                                               • держатели договоров                      ответственность
   • безопасность объектов
                                               • сотрудники службы безопасности         • процедура рассмотрения жалоб
   • опасные условия труда
                                                 (и соответствующие службы              • охрана труда
   • рассмотрение жалоб                          подрядчиков)                           • соблюдение прав человека
                                               • сотрудники приемной                      подрядчиками по безопасности



9.4.5. контроль в области прав человека

важным компонентом обеспечения соблю-         заинтересованными сторонами, включая   аудиторские проверки со стороны кредито-
дения прав человека является осущест-         местное население и представителей     ров, акционеров и независимых экспертов.
вление контроля. и контроль, и отчетность     подрядных организаций, для получения
в области прав человека организованы как      обратной связи;                        общий контроль соблюдения установлен-
на внутреннем, так и на внешнем уровнях.                                             ного процесса рассмотрения жалоб осу-
как правило, контроль включает:             • проверку контрактов на наличие в них   ществляет комитет по деловой этике,
                                              положений о правах человека.           в который входят главный исполнитель-
• посещение населенных пунктов;                                                      ный директор и ряд директоров. результа-
                                            внутренний контроль осуществляет-        ты соблюдения стандартов в области прав
• опрос персонала компании и внешних        ся на уровне отдельных подразделений,    человека включены в регулярные внутрен-
  заинтересованных сторон;                  а также отделом внутреннего контроля.    ние отчеты для руководства и акционеров,
                                                                                     а также в ежегодные отчеты об устойчивом
• встречи с внутренними и внешними          внешний контроль включает регулярные     развитии компании.


134

9. управление социальным воздействием




9.5. социальные инвестиции и вклад
     в устойчивое развитие территории
     присутствия

                                                     в 2015 году «сахалин
                                                     энерджи» заняла третье
                                                     место в российском
                                                     рэнкинге «лидеры
                                                     корпоративной
                                                     благотворительности».

9.5.1. принципы и подходы компании в области социальных инвестиций и устойчивого развития

с момента создания в 1994 г. компания    в 2015 г. общий объем инвестиций ком-    развитию сахалина, а также демон-
уделяет большое внимание реализации      пании в реализацию различных внешних     стрируют заинтересованным сторонам
социальных программ на сахалине.         социальных программ на территории        выполнение обязательств «сахалин
масштабные и последовательные            сахалинской области составил более       энерджи» в области устойчивого
инвестиции в социальную сферу и дол-     60 млн рублей.                           развития.
госрочная политика, направленная
на решение общественно значимых          в соответствии со стратегией в обла-    стратегия в области социальных ин-
задач, соответствует приверженно-        сти социальных инвестиций «сахалин      вестиций является частью стандарта
сти компании принципам устойчивого       энерджи» реализует проекты, которые:    управления вопросами социальной
развития. «сахалин энерджи» проводит                                             деятельности. согласно стратегии и в
политику на основе взаимных вложений     • разработаны на основе консультаций    соответствии с собственными требова-
ресурсов и выгоды для всех заинтересо-     с общественностью и соответствуют     ниями к внутреннему аудиту «сахалин
ванных сторон.                             выявленным потребностям сооб-         энерджи» проводит постоянный вну-
                                           ществ, затронутых деятельностью       тренний мониторинг проектов соци-
в 2015 г. «сахалин энерджи» вошла          компании;                             альных инвестиций и один раз в два
в число победителей проекта «лидеры                                              года организует независимую внешнюю
корпоративной благотворительности»,      • относятся к вопросам, влияющим        оценку.
заняв третье место в российском            на репутацию компании;
рэнкинге «лидеры корпоративной                                                   управление социальными инвестици-
благотворительности» — совмест-          • могут не иметь непосредственного      ями осуществляется по той же схеме,
ном проекте форума доноров,                отношения к деятельности компании,    что и управление другими важнейшими
pricewaterhousecoopers и газеты            однако способствуют экономическому,   вопросами ведения бизнеса — на основе
«ведомости», направленном на под-          экологическому и социальному разви-   расстановки приоритетов и детального
держку, развитие и продвижение идей        тию острова сахалин;                  описания планов реализации программ,
корпоративной благотворительности.                                               процессов принятия решений, процедур
                                         • способствуют устойчивому социально-   управления программами социальных
                                           экономическому и экологическому       инвестиций.


                                                                                                                   135

программы социальных инвестиций          приоритетные направления социальных    за годы развития программы социаль-
связаны с долгосрочными целями           программ компании определены в ходе    ных инвестиций «сахалин энерджи»
«сахалин энерджи» в регионе осу-         консультаций с общественностью. это:   выработала собственную модель управ-
ществления деятельности — на острове                                            ления внешними социальными програм-
сахалин.                                 • безопасность;                        мами, которая основана на политиках
                                         • образование;                         компании и лучшем мировом опыте
акцент делается на реализацию стра-      • охрана окружающей среды              благотворительной деятельности. ком-
тегических долгосрочных партнерских        и биоразнообразия;                   пания не только стремится адаптировать
проектов с участием внешних заин-        • культура и искусство;                и применять лучшие мировые практики,
тересованных сторон, на применение       • охрана здоровья;                     но и сама становится примером в обла-
различных механизмов и технологий        • содействие развитию коренных         сти корпоративной филантропии.
реализации социальных программ, в т.       малочисленных народов севера
ч. конкурсного распределения средств.      сахалинской области.




акцент на реализацию стратегических долгосрочных партнерских проектов

                                          партнеры:             fpic — свободное, предварительное и осознанное
                                   компания, правительство      согласие (спос)
    план содействия                  сахалинской области        на сегодняшний день план содействия включен в stake-
     развитию кмнс                  и региональный совет        holder engagement handbook, изданный международной
  сахалинской области                  уполномоченных           финансовой корпорацией. по итогам парламентских
                                    представителей кмнс         слушаний, состоявшихся в совете федерации, план
                                     сахалинской области        рекомендован для использования в регионах россии



                                          партнеры:
                                                                комплексная образовательная программа, целевой
          что делать              компания, гу мчс россии
                                                                аудиторией которой являются школьники, направлена
       в чрезвычайных              по сахалинской области,
                                                                на формирование системы подготовки учащихся
          ситуациях               министерство образования
                                                                в сфере безопасности жизнедеятельности
                                    сахалинской области



                                                                инициирован компанией в одном из наиболее критиче-
                                                                ски и оппозиционно настроенных муниципальных
        корсаковский                     партнеры:
                                                                образований сахалина. в настоящий момент партнер-
      партнерский совет           компания, администрация
                                                                ство, объединяющее общественность, бизнес и власть,
       по устойчивому             корсаковского городского
                                                                способствует устойчивому развитию общества
          развитию                 округа, общественность
                                                                и переходит на новый уровень взаимодействия
                                                                с экспертизой проон



                                          партнеры:             первое партнерство подобного типа, учрежденное
      партнерство                  компания, правительство      на территории рф при поддержке глобального партнер-
    по безопасности                  сахалинской области,       ства по безопасности дорожного движения (2005 г.).
  дорожного движения                 региональное умвд,         в дальнейшем этот успешный опыт был использован
                                       общественность           в других регионах




136

9. управление социальным воздействием




9.5.2. детская безопасность (программа «что делать в чрезвычайных ситуациях»)

«сахалин энерджи» стремится             программа развивается в нескольких       по мотивам мультфильмов «осторожно,
к высоким стандартам и следует          направлениях, одно из которых — созда-   мороз!», «осторожно, грипп!» и «флике-
корпоративным принципам и ценностям,    ние образовательных мультипликаци-       ры» были изданы книжки-комиксы.
в списке которых приоритетное место     онных роликов о безопасном поведении
занимает безопасность. сахалинская      в различных ситуациях.                   с 15 по 19 сентября 2015 г. в сербском
область из-за своего географического                                             городе ниш проходили дни российского
положения и геологического строения     юбилей программы                         детского кино «сказки детства». в про-
территории является одним из немногих                                            грамму кинофорума, организованного при
регионов в российской федерации,        в ноябре 2015 г. программа отметила      поддержке министерства культуры рф
где могут иметь место практически все   десятилетний юбилей. за время работы     и посольства россии в сербии, а также
виды природных катаклизмов. здесь       проекта на экраны вышло 35 мульти-       российско-сербского гуманитарного
часто происходят стихийные бедствия:    пликационных роликов о безопасности.     центра, вошли анимационные фильмы
землетрясения, наводнения, ураганы,     их соавторами становились в том числе    с главным героем сеней на тему безопас-
метели, лесные пожары и т. д. дети      дети. они твердо выучили девиз всех      ности в экстремальных ситуациях.
на сахалине и курилах должны хорошо     мультфильмов о сене: «знать об этом
знать правила безопасного поведения     должен каждый: безопасность — это        в викторине на знание правил безопас-
в случае возникновения чрезвычайной     важно». проект востребован не только     ного поведения «безопасность — это
ситуации. выделяя вопросы детской       на сахалине, но и на дальнем востоке,    важно» (открытом мероприятии, которое
безопасности в качестве приоритетных    в санкт-петербурге, архангельске,        было организовано 1 сентября) приняли
и понимая их очевидную актуальность     хакасии.                                 участие более 100 школьников. кроме
для сахалинской области, в 2005 г.                                               того, в нескольких школах южно-
компания инициировала программу,        в 2015 г. созданы два новых мультфиль-   сахалинска прошли уроки безопасности
которая осуществляется в партнерстве    ма, посвященных безопасности пове-       с сеней, а на базе кадетской школы
с гу мчс россии по сахалинской          дения на дворовых игровых площадках,     состоялась презентация компьютерной
области и министерством образования     а также предотвращению термических       игры-теста по правилам безопасного по-
сахалинской области.                    ожогов.                                  ведения в различных опасных ситуациях.




                                                                                                                    137

в октябре 2015 г., в международный день    программа детской безопасности            расположение информационных
уменьшения опасности стихийных бед-        компании названа победителем конкур-      аншлагов на острове сахалин
ствий, на сахалине в шестой раз прошел     са pr-проектов «контэкст». конкурс
ежегодный областной детский праздник       проводится при поддержке министер-
безопасности. в нем приняли участие        ства энергетики российской федерации
16 команд детей в возрасте 11–12 лет       с 2009 года. основная задача конкурса —
из 15 районов области. участники           выявить и обобщить лучшие примеры
отрабатывали правила безопасного           информационных, социальных, благо-
поведения на воде и в туристическом        творительных, экологических и других
походе, в быту и при возникновении         программ, которые приносят пользу
чрезвычайных ситуаций природного           обществу и позитивно сказываются
характера, оказывали первую помощь         на имидже и репутации компаний тэк.
пострадавшим, отвечали на вопросы
о правилах дорожного движения и по-        программа детской безопасности ком-
жарной безопасности. оценивали знания      пании вошла также в сборник «лучшие
эксперты: спасатели, пожарные, медики,     социальные проекты россии», включа-
инспекторы гимс и гибдд.                   ющий материалы одноименной про-
                                           граммы, созданной в поддержку курса
в 2015 г. завершилась реализация           правительства рф на укрепление со-
специального проекта «сеня преду-          циальной политики на основе партнер-
преждает: информационные аншлаги           ства государства, общества и частного
в цунамиопасных населенных пунктах         бизнеса. программа осуществляется
и на лавиноопасных участках сахалин-       при поддержке министерства природ-
ской области». в течение 2015 г. аншлаги   ных ресурсов и экологии рф, агентства
были установлены в охинском и алек-        стратегических инициатив, wwf и ряда
сандровск-сахалинском районах.             других организаций.

в 2015 г. развитие получил новый           в декабре главному исполнительному
компонент программы — проект «сеня         директору «сахалин энерджи»
обучает»: семинар по разработке инфор-     была вручена почетная грамота
мационно-просветительских кампаний         правительства сахалинской области
по безопасности для старшеклассни-         во время сбора по подведению итогов
ков — участников областной «школы          деятельности органов исполнительной
безопасности». по его итогам каждая        власти сахалинской области, органов
команда представила на суд жюри корот-     местного самоуправления по выполне-
кое агитационное выступление и плакат      нию мероприятий гражданской обо-
на одну из тем, связанных с пропагандой    роны, предупреждения и ликвидации
безопасного поведения. победители          чрезвычайных ситуаций. полученная
получили призы, а также финансирова-       награда — результат многолетней
ние для реализации разработанных ими       деятельности компании в вопросах
информационных кампаний. главные           культуры безопасного поведения
результаты проекта — готовность и уме-     в обществе через реализацию
ние старшеклассников делиться знани-       социальных программ по безопасности
ями с младшими школьниками и начало        дорожного движения и в области
работы школы волонтера от сени.            детской безопасности.

                                           мультфильмы и другие материалы, соз-
                                           данные в рамках программы, размещены
                                           на сайте www.senya-spasatel.ru.




138

9. управление социальным воздействием




                                    9.5.3. сахалинский совет по вопросам дорожной безопасности

в течение 2011–2015 годов           безопасность — понятие коллектив-         в области дорожной безопасности
в 12 районах сахалина было          ное, и «сахалин энерджи», являясь         являются правительство сахалинской
установлено 196 аншлагов,           социально ответственной компанией,        области и умвд россии по сахалинской
                                    старается переносить высокие стандарты,   области.
предупреждающих об опас-            предъявляемые к безопасности произ-
ности возникновения цунами          водства внутри компании, во внешнюю       совет занимается разработкой и реа-
и возможном сходе лавины.           среду, развивая культуру безопасного      лизацией специальных проектов в двух
                                    поведения в окружающих сообществах.       ключевых направлениях, способствующих
                                    важным направлением программы             сокращению количества пострадавших
                                    безопасности дорожного движения           в дорожно-транспортных происшествиях
                                    является распространение высоких          (дтп) и сокращению количества дтп.
                                    корпоративных стандартов безопасности
                                    за пределами ответственности компании     в рамках направления «улучшение
                                    и ее подрядных организаций, особенно      дорожной инфраструктуры» продолжа-
                                    в тех населенных пунктах сахалина, где    лось оснащение пешеходных переходов
                                    компания работает. эта деятельность       инновационными средствами организа-
                                    осуществляется через сахалинский совет    ции дорожного движения. это помогает
                                    по вопросам дорожной безопасности         водителям лучше видеть пешеходов
                                    (партнерство по дорожной безопасности),   на пешеходных переходах и быстрее
                                    создание которого компания инициирова-    различать дорожные знаки «пешеходный
                                    ла в 2005 году.                           переход». эффективность данного проек-
                                                                              та, начатого в 2013 г., была подтверждена
                                    партнерство является одной из ключе-      результатами статистики гибдд умвд
                                    вых программ компании в области соци-     россии по сахалинской области. ава-
                                    альных инвестиций, которая реализуется    рийность на специально оборудованных
                                    с активным участием всех заинтересо-      пешеходных переходах снизилась в не-
                                    ванных сторон. партнерами компании        сколько раз.


                                                                                                                   139

в рамках направления «образование         сош № 1 г. корсакова, сош № 6 г. холм-   участвовали в конкурсе рисунков «доро-
и просвещение» прошла кампания            ска и сош № 7 г. охи). классы оснащены   га и мы». юные участники прошли тесты
по пропаганде безопасности на пеше-       современным интерактивным оборудо-       на знание пдд, изготовили светоот-
ходных переходах. ее основная цель —      ванием и специальным программным         ражающие сувениры, показали свои
привлечение внимания к вопросам           обеспечением, позволяющим проводить      навыки оказания первой медицинской
безопасного поведения на пешеходных       занятия и мероприятия для различных      помощи пострадавшим в дтп. родите-
переходах. этой теме были посвяще-        возрастных групп.                        ли детей проверяли в компьютерной
ны телевизионные ролики и баннеры,                                                 программе свой уровень знаний пдд
радиоконкурсы, интернет-публикации,       юбилей программы                         и выясняли, насколько хорошо разбира-
общественные акции, которые проходили                                              ются в устройстве мопедов.
в южно-сахалинске, холмске, корсакове     в июне 2015 г. партнерской програм-
и аниве.                                  ме в области дорожной безопасности       информация о деятельности сахалинско-
                                          исполнилось 10 лет. компания «сахалин    го совета по вопросам дорожной безо-
в 2015 г. продолжили работу ресурс-       энерджи» вместе с партнерами по сове-    пасности размещена на сайте
но-методические классы безопасности       ту, областным гибдд и правительством     www.sakhalinroadsafety.ru.
дорожного движения (классы бдд). клас-    сахалинской области организовала
сы действуют в шести образовательных      праздник «вместе за безопасность
учреждениях сахалинской области (во       на дорогах». участники праздника
дворце детского (юношеского) творче-      раскрашивали дорожные знаки, играли
ства, сош № 31 и 32 г. южно-сахалинска,   в игру «дорожная безопасность»,

9.5.4. фонд социальных инициатив «энергия»

одна из благотворительных программ        информация об условиях участия в кон-    число проектов, получивших
«сахалин энерджи», демонстрирую-          курсах и критериях отбора публикуется    финансирование в 2003–2015 годах,
щих комплексный и последовательный        в открытом доступе на сайте фонда        по районам
подход компании к социальным преоб-       (www.fondenergy.ru).
разованиям на территории присутствия                                               120                  южно-сахалинск
и стремление к решению актуальных         в 2015 г. финансирование получили         57                       тымовский
вопросов местных сообществ, — фонд        39 проектов (на конкурс поступило
                                                                                    40                       долинский
социальных инициатив «энергия».           98 заявок). это общественно значимые
конкурсная программа для поддержки        проекты в области искусства, культу-      34                         холмский
общественно важных инициатив, стар-       ры, образования, спорта, пропаганды       33                     поронайский
товавшая в 2003 г., позволяет выявлять    здорового образ жизни, охраны окружа-
наиболее интересные и эффективные         ющей среды.                               26                   смирныховский
способы решения актуальных для                                                      24                       ногликский
местных сообществ проблем. поддержка      с 2003 г. в рамках фонда социальных
                                                                                    21                         анивский
таких инициатив на местах способна не     инициатив «энергия» финансовую
только внести серьезный вклад в реше-     поддержку получили более 240 органи-      18                     макаровский
ние проблем, но и подкрепить уверен-      заций и учреждений, в 64 населенных       18                      углегорский
ность активных граждан в способности      пунктах острова было реализовано
                                                                                    17                       невельский
улучшить окружающую жизнь, повышает       450 проектов.
потенциал общественных организаций.                                                 16                         охинский
один из принципов, которым руковод-       за это время инвестиции компании          12       александровск-сахалинский
ствуется компания при конкурсном          в проект составили около 40 млн руб.
отборе проектов, — принцип открытости                                               8                      корсаковский
и прозрачности. оценкой и отбором                                                   6                       томаринский
проектов занимается экспертный совет,
состоящий из представителей компа-
нии, общественности и власти.


140

9. управление социальным воздействием




9.5.5. спешите делать добро

корпоративное добровольчество — одна       нией, и 3,7 млн руб. было направлено       круглогодично. детский клуб «чу-
из форм реализации корпоративной со-       на приобретение специального обору-        до-остров», который посещают дети
циальной ответственности. возможность      дования для реабилитации и адаптации       сотрудников компании, организовал
внести свой вклад в решение социальных     воспитанников школы-интерната («индук-     благотворительную осеннюю ярмарку.
проблем формирует позитивное отно-         ционная петля», инфракрасный усилитель     на вырученные средства были закупле-
шение к компании, развивает чувство        звука, новая сенсорная комната, швейное    ны компьютеры и другое оборудование
гордости за себя и компанию. компания      и вышивальное оборудование, новые          для воспитанников анивского центра
включает волонтерство в свою социаль-      спортивные тренажеры).                     социальной реабилитации детей. еще
ную политику: активно вовлекает сотруд-                                               одна благотворительная инициатива
ников в благотворительные программы,       ежегодный благотворительный проект         сотрудников — покупка книг для
поддерживает инициативы сотрудников.       «новогодние чудеса» посвящен сбору         воспитанников удаленных от островной
участие в добровольческих мероприя-        средств для детей с ограниченными          столицы детских домов и центров
тиях позволяет сотрудникам погрузиться     возможностями, одиноких пожилых людей      социальной реабилитации.
в новую среду, обогащает их личный         и детей, оказавшихся в трудной жизнен-
опыт, стимулирует творческое мышление      ной ситуации. в 2015 году:                 в ноябре 2015 г. родилась инициатива
и поиск нестандартных решений постав-                                                 проведения уроков безопасности
ленных задач. примером такой практики      • сотрудники компании в роли деда          в начальной школе и детских садах.
является программа поддержки благо-          мороза и снегурочки вручили новогод-     сотрудники компании рассказывали
творительных инициатив сотрудников           ние подарки, о которых дети просили      ребятам о том, как правильно запускать
«спешите делать добро», стартовавшая         в письмах деду морозу, детям с ограни-   новогодние петарды и фейерверки,
в 2003 году.                                 ченными возможностями из малообе-        одеваться зимой, о безопасности
                                             спеченных семей;                         на льду и многом другом. уроки прошли
в 2015 г. программа осуществлялась                                                    в южно-сахалинске, корсакове,
в трех основных направлениях:              • в предновогодние дни сотрудники          долинске, ногликах и селе вал.
                                             центра социальной поддержки насе-
• инициирование и реализация благотво-       ления сахалинской области вручили
  рительных проектов;                        200 подарочных наборов, подготов-
                                             ленных на средства сотрудников ком-
• участие в днях волонтера (дизайн-          пании, одиноким пожилым людям.
  субботниках), которые предполагают
  добровольную работу в пользу какого-     в 2015 г. традиционные экологические
  либо социального учреждения сахалина;    акции (дизайн-субботники) с участием
                                           сотрудников и членов их семей прошли
• участие в акциях по сбору средств, ор-   в августе и октябре. летняя акция прошла
  ганизуемых компанией. участники либо     на территории сахалинского ботаниче-
  делают финансовые пожертвования,         ского сада, осенняя — на территории
  либо добровольно помогают организо-      долинской школы-интерната для глухих
  вать и провести акцию.                   и слабослышащих детей.

в рамках корпоративных кампаний            по инициативе сотрудников в течение
в 2015 г. помощь получала долинская        года было реализовано несколько
школа-интернат для глухих и слабослы-      благотворительных проектов. в рамках
шащих детей. в ходе двух акций, приуро-    благотворительного проекта комитета
ченных ко дню рождения компании и дню      по пропаганде здорового образа жизни
работников нефтяной и газовой про-         отделение адаптивной физкультуры
мышленности, сотрудники собрали почти      сдюсшор по горнолыжному спорту
1,88 млн руб. в соответствии с условиями   получило маунтинборды, и теперь
программы сумма была удвоена компа-        сноубордисты могут проводить занятия


                                                                                                                        141

9.5.6. корсаковский партнерский совет по устойчивому развитию

следуя одному из основных принципов        управление программой осуществля-         в 2015 г. в населенных пунктах корса-
устойчивого развития — удовлетворять       ет корсаковский партнерский совет         ковского района прошли общественные
потребности ныне живущих людей, не         по устойчивому развитию. он состоит       консультации по вопросам деятельно-
лишая будущие поколения возможности        из девяти членов, по три от каждой сто-   сти корсаковского партнерского совета
удовлетворять свои потребности, —          роны: «сахалин энерджи», органов вла-     по устойчивому развитию. жителям была
«сахалин энерджи» инициировала             сти и общественности корсаковского        представлена информация о результатах
программу социальных инвестиций            района. помимо того что корсаковский      работы партнерского совета, о достиже-
и устойчивого развития в корсаков-         партнерский совет представляет собой      ниях, реализованных проектах и даль-
ском районе сахалинской области.           механизм взаимодействия с заинтересо-     нейших планах.
в ее рамках компания финансирует           ванными сторонами и является эксперт-
социальные проекты, в том числе            ным советом по рассмотрению проектов      материалы о деятельности совета до-
конкурсную программу «инициативы           социальных инвестиций, он занимается      ступны на сайте www.korsakovsovet.ru.
корсакова».                                и мониторингом социальной ситуации.

9.5.7. проект ко дню победы

в год 70-летия победы в великой оте-        областного совета ветеранов и для         центров компании, созданных в библи-
чественной войне в фокус внимания ком-      развития районных ветеранских орга-       отеках (см. раздел 7.4. «взаимодей-
пании вошла забота об участниках войны      низаций.                                  ствие с населением посредством сети
и тружениках тыла. в 2015 г. продолжи-                                                информационных центров компании»).
лась реализация ветеранского проекта,      • 60 ветеранов из южно-сахалинска,
который охватил все районы сахалина:         анивы, долинска смогли посмотреть       • подарки и поздравления от сотрудни-
                                             спектакль «василий тёркин».               ков компании получили ветераны
• в канун дня победы компания передала                                                 в южно-сахалинске и еще 25 населен-
  чек на сумму 700 тыс. руб. сахалинско-   • мероприятия с участием ветеранов          ных пунктах острова.
  му областному совету ветеранов для         и молодежи прошли в населенных пун-
  проведения пленума и конференции           ктах острова на базе информационных


142

9. управление социальным воздействием




9.5.8. план содействия развитию коренных малочисленных народов севера сахалинской области

9.5.8.1. цели и структура плана                                  • обеспокоенность последствиями ава-        в июне 2015 г. проведена внешняя фи-
содействия                                                         рийных разливов;                          нальная оценка реализации второго пла-
                                                                                                             на. целями финальной оценки являлся
план содействия развитию коренных мало-                          • информирование о мерах по сохране-        анализ выполнения целей плана, а так-
численных народов севера сахалинской об-                           нию биоразнообразия;                      же предоставление рекомендаций о раз-
ласти (далее — план содействия или план) —                                                                   работке третьего плана (2016–2020 гг.).
это партнерская программа «сахалин                               • процесс информирования кмнс в слу-        участники группы по проведению фи-
энерджи», регионального совета уполномо-                           чае расширения проекта «сахалин-2»;       нальной оценки: г. э. гулдин, международ-
ченных представителей коренных малочис-                                                                      ный эксперт, руководитель cross-cultural
ленных народов севера (кмнс) сахалинской                         • информирование о механизме распре-        consulting services, в. е. вальдю, предста-
области и правительства сахалинской обла-                          деления средств в рамках программ         витель кмнс хабаровского края,
сти, которая реализуется в сахалинской об-                         плана содействия*;                        а. т. коньков, заведующий кафедрой со-
ласти с 2006 года. программа реализуется                                                                     циологии сахалинского государственно-
пятилетними фазами, 2011–2015 — годы реа-                        • порядок рассмотрения жалоб от насе-       го университета. в рамках мониторинга
лизации второго плана содействия.                                  ления.                                    состоялись: социологический опрос насе-
                                                                                                             ления в районах традиционного прожи-
по итогам многосторонних консульта-                              важной отличительной характеристикой        вания кмнс сахалинской области; встре-
ций 2005–2006 гг. была разработана так                           второго плана стало то, что распределение   чи в 12 населенных пунктах с участниками
называемая матрица мер по снижению                               средств на реализацию проектов осущест­-    плана, заинтересованными сторонами,
воздействия. матрица включала потен-                             вляли представители коренных народов,       представителями органов власти, партне-
циально проблемные вопросы и меры                                избранные от каждого района для работы      рами плана; участие в заседаниях органов
для их разрешения, обновлялась по мере                           в совете фср и комитете пптэд. бюджет       управления плана; проведен анализ реа-
необходимости и рассматривалась                                  плана был разделен между двумя програм-     лизации проектов и программ плана и пр.
на каждом заседании правления второго                            мами в равном соотношении (50% на 50%).
плана содействия. в рамках реализации                            для программы пптэд и программы фср         с отчетом о проведении финальной
второго плана содействия в матрицу                               в 2015 г. были выделены суммы более         оценки программы можно ознакомиться
входили пять проблемных вопросов:                                8,2 млн рублей на каждую.                   на сайте плана www.simdp.ru.

*
    примечание: вопрос закрыт решением правления от 29 июня 2011 года.
                                                                                                                                                    143

9.5.8.2. программа поддержки тради-        9.5.8.3. фонд социального развития       9.5.8.4. третий план содействия:
ционной экономической деятельности         второго плана содействия                 подготовка
второго плана содействия
                                           средства фонда распределяются по сле-    третий план содействия, так же как и пре-
программа поддержки традиционной           дующим направлениям:                     дыдущие, основан на международных
экономической деятельности разработана                                              стандартах в отношении коренных на-
для решения вопросов трудоустройства       • образование, здравоохранение, разви-   родов и осуществляется в соответствии
и развития предпринимательской дея-          тие потенциала коренных народов;       с ними. в третьем плане содействия будет
тельности коренных малочисленных на-                                                учтен опыт, извлеченный в течение прошед-
родов.                                     • культура — конкурсная программа        шего десятилетия. для повышения участия
                                             «связь времен».                        кмнс на уровне районов и дальнейшего про-
средства программы распределяются                                                   движения плана в семи районах традицион-
по компонентам:                            в 2015 г. совет фонда социального раз-   ного проживания кмнс сахалинской области
                                           вития поддержал 26 проектов, направ-     в структуру его управления введены район-
• бизнес-планирование;                     ленных на развитие традиционной куль-    ные комитеты.
                                           туры, образование, охрану здоровья,
• гранты на самообеспечение;               сохранение и изучение языков коренных    разработка третьего плана осуществля-
                                           народов, развитие потенциала. проекты    лась в соответствии с принципом свободно-
• фонд микрозаймов.                        были разработаны и выбраны предста-      го, предварительного и осознанного согласия
                                           вителями коренных народов. партне-       (спос), содержащимся в декларации оон
всего в 2015 г. было получено 72 заявки    ром реализации долгосрочных проектов     о правах коренных народов (2007 г.) и стан-
по двум первым направлениям. комитет       фонда являлась охинская местная об-      дарте деятельности 7 «коренные народы»
программы выбрал 41 проект (поддерж-       щественная организация «центр по со-     международной финансовой корпорации
ка родовых, семейных хозяйств, общин       хранению и развитию традиционной         (мфк). цели каждой пятилетней фазы про-
и иных объединений кмнс, помощь            культуры кмнс «кыхкых» (лебедь)». на-    граммы определяются коренным населением
представителям кмнс), поступивший          пример, в рамках направления «образо-    во время консультаций. для третьего
из четырех районов традиционного           вание» получили финансовую поддерж-      плана они включают:
проживания кмнс сахалинской обла-          ку 48 студентов, обучающихся в средних
сти. в рамках программы приобретены        специальных и высших учебных заведе-     • развитие потенциала
лодочные моторы, сетеснастные мате-        ниях. подробная информация о реали-        более активное участие коренных мало-
риалы, снегоходы, расходные матери-        зованных проектах размещена на интер-      численных народов севера сахалинской
алы, отдельные виды электробытовой         нет-сайте плана www.simdp.ru.              области в управлении своей деятельно-
техники, используемые для промысловой                                                 стью. развитие потенциала может включать
хозяйственной деятельности.                в южно-сахалинске реализован проект        как развитие лидерских качеств и техни-
                                           «школа молодого лидера — 2015 «се-         ческих навыков (например, в области бух-
программа микрозаймов разработана          креты продвижения». целью прове-           галтерского учета, подготовки отчетов, раз-
с целью развития традиционной эконо-       дения школы являлись активизация           работки бюджетов, традиционных видов
мической деятельности кмнс сахалин-        молодежного движения, развитие             экономической и культурной деятельности,
ской области и повышения доступности       организаторских и лидерских качеств        бизнес-планирования), так и повышение
источников финансирования. партне-         у представителей коренных народов          культурного и этнического самосознания;
ром являлся международный фонд раз-        острова. обучение в школе лидера
вития коренных малочисленных народов       и подготовку по программе тренинга       • социально-экономическое и культурное
севера, сибири и дальнего востока «ба-     «я — лидер» (курс развития лидерских       развитие
тани». в 2015 г. заявок на выдачу займов   навыков, компетенций и умений) прошли      повышение качества жизни и жизне-
не поступало в связи с завершением ра-     18 молодых людей из охинского, но-         деятельности коренных малочисленных
боты программы.                            гликского, тымовского, поронайского        народов севера сахалинской области
                                           районов и города южно-сахалинска.          путем реализации планов социально-
                                                                                      экономического развития, разрабо-
                                                                                      танных с учетом культурных особенно-
                                                                                      стей. культурное возрождение, эконо-


144

9. управление социальным воздействием




  мическая устойчивость предприятий,         для обеспечения учета мнения корен-         управления планом, состава управляющих
  осуществляющих традиционное хозяй-         ных малочисленных народов при разра-        органов плана, матрицы мер по снижению
  ствование и улучшение социальных ус-       ботке третьего плана содействия прошли      потенциального воздействия, а также по-
  ловий, будут рассматриваться как целе-     два раунда широких и открытых консульта-    рядок рассмотрения жалоб от населения,
  вые направления для поддержки. будет       ций во всех районах традиционного про-      относящихся к реализации плана содей-
  сделан акцент на долговременное стра-      живания и традиционной хозяйственной        ствия, состоялся в районах традиционного
  тегическое планирование с концепцией       деятельности кмнс сахалинской области.      проживания и хозяйственной деятельно-
  устойчивого развития в качестве ори-       консультации, в которых приняло участие     сти кмнс сахалинской области в октябре
  ентира;                                    более 500 человек, прошли в 13 населен-     2015 года.
                                             ных пунктах сахалина.
• подготовка к созданию независимого фонда                                               в рамках подготовки третьего плана
  помощь в подготовке коренных мало-         первый раунд консультаций состоялся         содействия особое внимание было
  численных народов севера сахалин-          в феврале 2015 г. и был направлен на сбор   уделено обсуждению с населением
  ской области к возможному созданию         мнений и предложений, определение при-      процедуры рассмотрения жалоб (да-
  независимого фонда развития корен-         оритетов в разработке программ и структу-   лее — процедура), которая регламенти-
  ных малочисленных народов;                 ры управления планом. проведено анке-       рует процесс получения, регистрации
                                             тирование об оценке реализации второго      и разрешения жалоб, связанных с ре-
• раскрытие информации о воздействии         плана и внесении предложений к разра-       ализацией третьего плана содействия.
  проекта на окружающую среду                ботке третьего плана содействия. анкеты     данная процедура была разработана
  обеспечение своевременного, объек-         были переданы представителям управля-       в соответствии с общими принципами
  тивного и полного предоставления со-       ющих органов плана содействия на местах     и подходами процедуры рассмотрения
  обществу коренных малочисленных            для дальнейшего приема предложений;         жалоб от населения и требованиями
  народов севера сахалинской области         была предоставлена возможность запол-       компании «сахалин энерджи» в отноше-
  информации о существующем и/или            нять анкеты на сайте плана.                 нии прав человека (см. раздел 9.4.2 «ме-
  потенциальном воздействии проекта                                                      ханизмы рассмотрения жалоб»). кроме
  «сахалин-2» на окружающую среду            второй раунд консультаций, в котором за-    того, процедура соответствует положени-
  и о мерах, принимаемых для предот-         интересованным сторонам был представ-       ям руководящих принципов предприни-
  вращения и/или минимизации любого          лен предварительный проект выбранных        мательской деятельности в аспекте прав
  возможного негативного воздействия.        компонентов, подкомпонентов, структуры      человека.


                                                                                                                             145

многие рекомендации, полученные         ренного населения, для ознакомления    на основании решения конференции
в ходе консультаций, результаты фи-     и комментариев во всех районах тра-    было подписано заявление участников
нальной оценки и исследования обще-     диционного проживания кмнс саха-       о согласии с содержанием третьего
ственного мнения учтены при работе      линской области.                       плана содействия.
над планом, в связи с чем он претер-
пел значительные изменения.             в ноябре 2015 г. в южно-сахалин-       соглашение о реализации третьего пяти-
                                        ске прошла специальная конферен-       летнего плана содействия развитию
9.5.8.5. третий план содействия: сво-   ция, организованная региональным       коренных малочисленных народов
бодное, предварительное и осознан-      советом уполномоченных представи-      севера сахалинской области
ное согласие (спос)                     телей коренных малочисленных на-       (2016–2020 гг.) было подписано
                                        родов севера сахалинской области       партнерами 16 декабря 2015 года.
во время первого раунда консультаций    с целью утверждения плана и/или вне-
рабочая группа, созданная для подго-    сения в него поправок. в конференции
товки третьего плана, собирала реко-    участвовали представители кмнс, из-
мендации и мнения заинтересованных      бранные во всех населенных пунктах
сторон.                                 традиционного проживания кмнс са-
                                        халинской области и делегированные
во время второго раунда консульта-      для участия в данном мероприятии.
ций рабочая группа представила пред-    участники конференции согласились,
варительный проект выбранных ком-       что консультации не носили прину-
понентов, подкомпонентов и разделов     дительного характера, проводились
плана.                                  своевременно, предоставляли обще-
                                        ственности возможность и время для
с учетом замечаний, полученных          последующего обсуждения проблем-
в ходе консультаций рабочей группы,     ных аспектов, сопровождались инфор-
был составлен проект третьего пла-      мированием о втором и третьем пла-
на, который был направлен всем за-      нах, необходимым для формирования
интересованным сторонам, включая        собственной независимой оценки
широкую общественность из числа ко-     плана.


146

планы компании на 2016 год
и стратегия развития
до 2020 года




                         147

      видение: быть
      ведущим источником
      энергии для азиатско-
      тихоокеанского
      региона.

      миссия: компания
      «сахалин энерджи»
      стремится быть веду-
      щим производителем
      энергоресурсов.
      мы строим свою
      деятельность
      на основе эффек-
      тивного, надежного
      и безопасного
      производства,
      ответственного
      отношения
      к социальным
      и экологическим
      проблемам.




148

планы компании «сахалин энерджи»
приоритеты «сахалин энерджи»            • с активной работой на трех морских     • обеспечение привлекательности
на 2016 год:                              платформах, включая оптимизацию          и конкурентоспособности компенса-
                                          бурения, поддержание стабильно           ционно-социального пакета;
• обеспечение безопасности и надеж-       высоких показателей добычи углево-
  ности производства;                     дородов и производства спг;            • внедрение простых и понятных кадро-
                                                                                   вых процессов;
• повышение эффективности разработки    • с работой над проектом дополнитель-
  месторождений и добычи                  ной компрессии на обтк, а также над    • развитие среды совместной деятель-
  углеводородов;                          дальнейшей разработкой проекта           ности в офисах и на объектах компа-
                                          строительства третьей технологиче-       нии.
• оптимизация затрат;                     ской линии завода спг.
                                                                                 неотъемлемой частью кадровой стра-
• развитие проекта с учетом принципов   в 2016 г. компания продолжит работать    тегии и кадровой политики на 2016 г.
  непрерывного совершенствования        с покупателями для обеспечения           и последующие годы будет являться
  и бережливого производства.           наиболее выгодных условий реализации     планируемая реализация проектов
                                        нефти и газа.                            строительства дожимной компрессор-
в 2016 г. будут продолжены проекты,                                              ной станции и третьей технологической
связанные с охраной окружающей          стартовавшая в 2015 г. корпоративная     линии завода по производству спг.
среды, здоровья, управлением вопро-     программа «стабильность и при $40»
сами техники безопасности (отос).       в 2016 г. будет еще больше фокусиро-     регулярное и конструктивное взаимодей-
«цель ноль» — работать без травм, без   ваться на постоянной оптимизации за-     ствие с заинтересованными сторонами
разливов, без ущерба производствен-     трат и будет реализовываться в формате   остается важной составляющей успеш-
ным объектам, сохраняя окружающую       «стабильность и при $35» с акцентом      ной деятельности «сахалин энерджи».
среду, — остается приоритетом компа-    на максимальную оптимизацию произ-       стратегия и планы взаимодействия
нии. основными направлениями работы     водственных процессов и программы        с широкой общественностью на 2016 г.
в данной области являются:              непрерывного совершенствования           включены в план проведения инфор-
                                        и бережливого производства.              мационных кампаний и консультаций
• повышение уровня приверженности                                                с общественностью (см. интернет-сайт
  руководства и сотрудников культуре    программа непрерывного совершен-         компании www.sakhalinenergy.ru).
  безопасного поведения;                ствования предполагает создание
                                        в компании условий, в которых каждый     при реализации программ социальных
• повышение компетентности персонала    ощущает себя вовлеченным, чувствует      инвестиций и устойчивого развития
  в вопросах отос и забота о здоровье   в себе силы для действий и понимает      «сахалин энерджи» по-прежнему
  персонала;                            важность непрерывного поиска более       будет отдавать приоритет партнерствам
                                        эффективных методов работы, результат    и общественно значимым инициативам,
• управление вопросами транспортной     которых будет соответствовать ожидани-   имеющим долгосрочный эффект.
  безопасности и опасными факторами     ям конечного пользователя и потребно-
  на рабочем месте;                     стям компании.                           «сахалин энерджи» продолжит вести
                                                                                 хозяйственную деятельность в соответ-
• обеспечение технической целостности   стратегия управления персоналом          ствии с принятыми в компании общими
  объектов и технологической безопас-   в 2016 г. и в последующие годы предпо-   принципами ведения экономической
  ности;                                лагает:                                  деятельности, кодексом деловой эти-
                                                                                 ки, политикой устойчивого развития
• соблюдение российских и между-        • привлечение и удержание лучших         и стандартами в области корпоратив-
  народных требований и содействие        представителей отрасли;                ной социальной ответственности. при
  распространению лучших отраслевых                                              этом компания будет прилагать усилия
  практик в области отос.               • инвестирование в профессиональное      к дальнейшему совершенствованию
                                          и личностное обучение и развитие       работы, направленной на устойчивое
основные производственные проекты         российских специалистов;               развитие.
2016 г. связаны:


                                                                                                                   149

150

приложения




             151

приложение 1. таблица соответствия отчета
руководству gri (версия 4.0)
общие стандартные элементы

индекс            элемент (показатель)              степень                 раздел отчета                 стр.        комментарии и ссылки
gri                                                раскрытия                                            в отчете       на другие источники
                                                          стратегия и анализ
g4-1     заявление самого старшего лица,          полностью    обращение главного исполнительного
         принимающего решения в организации                    директора                                   6
g4-2     характеристика ключевых воздействий,     полностью    обращение главного исполнительного
         рисков и возможностей                                 директора                                   6
                                                               система управления рисками                48–51
                                                               управление вопросами отос
                                                               и социальной деятельности                 21–23
                                                               управление экономическим
                                                               воздействием                              55–57
                                                               управление экологическим
                                                               воздействием                             77–100
                                                               управление социальным
                                                               воздействием                             103–146
                                                               планы компании на 2016 год
                                                               и стратегия развития до 2020 года          149
                                                        профиль организации
g4-3     название организации                     полностью    о компании                                 27
g4-4     главные бренды, виды продукции           полностью    о компании                                33–34
         и/или услуг
g4-5     расположение штаб-квартиры               полностью    на внешней стороне задней обложки
         организации                                           www.sakhalinenergy.ru/ru/contactus.asp
g4-6     число стран, в которых организация       полностью    о компании                                27–35
         осуществляет свою деятельность,
         и названия стран, где осуществляется
         основная деятельность или которые
         особенно значимы с точки зрения
         вопросов устойчивого развития,
         охватываемых отчетом
g4-7     характер собственности                   полностью    корпоративное управление                   43
         и организационно-правовая форма
g4-8     рынки, на которых работает               полностью    о компании                                27, 35
         организация (включая географическую
         разбивку, обслуживаемые сектора
         и категории потребителей
         и бенефициаров)
g4-9     масштаб организации                      полностью    о компании                                27–34
                                                               управление экономическим
                                                               воздействием                              55–57
                                                               персонал: управление и развитие            104
                                               управление экономическим воздействием
g4-10    общая численность сотрудников            полностью    общие сведения                           104–105
         в разбивке по типу занятости, полу,
         договору о найме и региону
g4-12    цепочка поставок организации             полностью    управление материально-
                                                               техническим снабжением
                                                               и подрядными работами                     58–60
g4-13    существенные изменения масштабов,        полностью                                                        в 2015 г. не было
         структуры или собственности или                                                                           существенных изменений
         цепочки поставок, произошедшие
         на протяжении отчетного периода



152

приложение 1




индекс           элемент (показатель)             степень                раздел отчета              стр.        комментарии и ссылки
gri                                              раскрытия                                        в отчете       на другие источники
g4-14    объяснение того, применяет             полностью    система ксо «сахалин энерджи»         17–18
         ли организация принцип                              политика устойчивого развития          20
         предосторожности, и каким образом
                                                             система управления рисками            48–49
                                                             оценка воздействия                     23
g4-15    разработанные внешними сторонами       полностью    стандарты деятельности                 19
         экономические, экологические
         и социальные хартии, принципы
         или другие инициативы, к которым
         организация присоединилась или
         поддерживает
g4-16    членство в ассоциациях (например,      полностью    стандарты деятельности                 19       в ноябре 2009 г. компания
         отраслевых) и/или национальных                      международное и региональное                    присоединилась к глобальному
         и международных организациях                        сотрудничество                        73–74     договору оон.
         по защите интересов                                                                                 в 2015 г. компания являлась
                                                                                                             членом:
                                                                                                             • global compact lead,
                                                                                                             • рабочей группы по правам
                                                                                                               человека глобального
                                                                                                               договора оон,
                                                                                                             • европейского делового
                                                                                                               конгресса (едк)
                                           выявленные существенные аспекты и границы
g4-17    юридические лица, отчетность которых   полностью    об отчете                              14
         была включена в консолидированную
         финансовую отчетность или
         аналогичные документы
g4-18    методика определения содержания       полностью     об отчете                             10–14
         отчета и границ аспектов. принципы
         подготовки отчетности при определении
         содержания отчета
g4-19    список всех существенных аспектов,     полностью    об отчете                             11–13
         выявленных в процессе определения
         содержания отчета
g4-20    аспекты, существенные внутри           полностью    об отчете                             12–14
         организации
g4-21    аспекты, существенные за пределами     полностью    об отчете                             12–14
         организации
g4-22    переформулировки показателей,          полностью    об отчете                             12–13
         опубликованных в предыдущих отчетах,
         и причины таких переформулировок
g4-23    существенные изменения охвата          полностью    об отчете                             12–14
         и границ аспектов по сравнению
         с предыдущими отчетными периодами
                                          взаимодействие с заинтересованными сторонами
g4-24    список групп заинтересованных          полностью    об отчете                              10
         сторон, с которыми организация                      взаимодействие с заинтересованными
         взаимодействует                                     сторонами в 2015 году                  63
g4-25    принципы выявления и отбора            полностью    управление взаимодействием
         заинтересованных сторон для                         с заинтересованными сторонами          64
         взаимодействия




                                                                                                                                       153

индекс           элемент (показатель)            степень                 раздел отчета            стр.        комментарии и ссылки
gri                                             раскрытия                                       в отчете       на другие источники
g4-26    подход организации к взаимодействию    полностью    об отчете                            10
         с заинтересованными сторонами,                      управление взаимодействием
         включая частоту взаимодействия                      с заинтересованными сторонами       63–64
         по формам и заинтересованным
         группам, и элементы взаимодействия,
         предпринятые специально в качестве
         части процесса подготовки отчета
g4-27    ключевые темы и опасения, которые       полностью   об отчете                           10–13
         были подняты заинтересованными сто-                 взаимодействие
         ронами в рамках взаимодействия с ор-                с заинтересованными сторонами
         ганизацией, а также то, как организация             в 2015 году                          64
         отреагировала на эти ключевые темы
         и опасения, в том числе с помощью                   приложение 2                       161–168
         подготовки своей отчетности. группы
         заинтересованных сторон, которые под-
         няли каждую из этих тем или высказали
         каждое из этих опасений
                                                    общие сведения об отчете
g4-28    отчетный период (например,             полностью    об отчете                             9
         финансовый или календарный
         год), за который предоставляется
         информация
g4-29    дата публикации предыдущего отчета                                                                апрель 2015 г.
         в области устойчивого развития (при
         наличии такового)
g4-30    цикл отчетности (например, годовой     полностью    об отчете                                     годовой
         или двухлетний)
g4-31    контактное лицо, к которому можно      полностью    об отчете                             9
         обратиться с вопросами относительно                 приложения 5–6                     173–174
         данного отчета или его содержания
g4-32    вариант подготовки отчета «в         полностью      об отчете                             9
         соответствии» с руководством gri,                   приложение 1                       152–160
         выбранный организацией. указатель
         содержания gri. ссылка на заключение                приложения 7–8                     175–179
         о внешнем заверении отчета
g4-33    политика и применяемая практика        полностью    об отчете                            14
         организации в отношении обеспечения                 приложения 7–8                     175–179
         внешнего заверения отчетности
         об устойчивом развитии
                                                    корпоративное управление
g4-34    структура корпоративного управления    полностью    модель корпоративного управления    43–45
         организацией, включая комитеты
         высшего органа корпоративного
         управления
g4-36    руководящая должность или должности, полностью      модель корпоративного управления    43–45
         предполагающие ответственность
         за решение экономических,
         экологических и социальных проблем
g4-38    состав высшего органа корпоративного   полностью    модель корпоративного управления    43–45
         управления и его комитетов
g4-39    является ли председатель высшего       полностью                                                  председатель высшего
         органа корпоративного управления                                                                  руководящего органа не
         также исполнительным директором                                                                   является исполнительным
                                                                                                           менеджером компании




154

приложение 1




индекс           элемент (показатель)              степень                 раздел отчета             стр.     комментарии и ссылки
gri                                               раскрытия                                        в отчете    на другие источники
g4-42    роль высшего органа корпоративного      полностью    корпоративная социальная
         управления и исполнительных                          ответственность и устойчивое
         руководителей высшего ранга                          развитие                               17
         в разработке, утверждении                            корпоративное управление              41–52
         и обновлении формулировок целей
         организации, ее ценностей и миссии,
         а также ее стратегий, политик и задач
         в отношении экономического,
         экологического и социального
         воздействия
g4-46    роль высшего органа корпоративного      полностью    система управления рисками            48–49
         управления в анализе эффективности
         используемых организацией методов
         управления рисками, связанными
         с экономическими, экологическими
         и социальными вопросами
g4-48    высший комитет или должность            полностью    об отчете                               9
         лица, официально проверяющего
         и утверждающего отчет организации
         в области устойчивого развития
         и обеспечивающего охват всех
         существенных аспектов
                                                     этика и добросовестность
g4-56    ценности, принципы, стандарты           полностью    корпоративная социальная
         и нормы поведения организации, такие                 ответственность и устойчивое
         как кодексы поведения и этические                    развитие                               19
         кодексы                                              корпоративное управление              46–47
g4-57    внутренние и внешние механизмы          полностью    система и структура корпоративного
         обращения за консультациями                          управления                             42
         по вопросам этичного                                 корпоративная культура                 44
         и законопослушного поведения,
         а также по вопросам, связанным                       управление взаимодействием
         с проявлениями недобросовестности                    с заинтересованными сторонами          63
         в организации, такие как телефон
         доверия или консультации по телефону
g4-58    внутренние и внешние механизмы       полностью       корпоративная культура                 44
         сообщения о неэтичном или незаконном                 права человека                       131–133
         поведении, а также о проблемах,
         связанных с недобросовестностью
         в организации, такие как
         информирование непосредственного
         начальника, механизмы сообщения
         о фактах неправомерной деятельности
         или горячие линии

специфические стандартные элементы
обоснование существенности аспектов указано в разделе 2 «об отчете».
индекс           элемент (показатель)             степень                  раздел отчета             стр.     комментарии и ссылки
gri                                              раскрытия                                         в отчете    на другие источники
                                                     категория: экономическая
g4-спм   сведения о подходах в области           полностью    о компании                              27
         менеджмента                                          модель корпоративного управления      43–45
                                                              управление экономическим
                                                              воздействием                          55–60




                                                                                                                                     155

индекс            элемент (показатель)            степень                 раздел отчета            стр.        комментарии и ссылки
gri                                              раскрытия                                       в отчете       на другие источники
g4-ec1    созданная и распределенная прямая      полностью   о компании                            27
          экономическая стоимость                            управление экономическим
                                                             воздействием                         55–57
                                                             оплата труда и система
                                                             премирования                          107
                                                             принципы и подходы компании
                                                             в области социальных инвестиций
                                                             и устойчивого развития                135
g4-ec3    обеспечение обязательств               полностью   социальные гарантии, льготы
          организации, связанных с пенсионным                и компенсации                       108–109
          планом и  установленными льготами
g4-ec4    финансовая помощь, полученная          полностью                                                  в 2015 г. компания не
          от органов государственной власти                                                                 получала финансовой помощи
                                                                                                            от органов государственной
                                                                                                            власти
g4-ec5    отношение стандартной заработной       полностью   организация оплаты труда
          платы начального уровня                            и система премирования                107
          и установленной минимальной
          заработной платы в существенных
          регионах деятельности организации
g4-ec6    доля руководителей высшего ранга,      полностью   подбор персонала и адаптация
          нанятых из числа представителей                    новых сотрудников                     106
          местного населения
g4-ec7    развитие и воздействие инвестиций      полностью   значение проекта «сахалин-2»
          в инфраструктуру и безвозмездные                   для российской федерации
          услуги                                             и сахалинской области                 55
                                                             социальные инвестиции и вклад
                                                             в устойчивое развитие территории
                                                             присутствия                           135
g4-ec8    существенные непрямые                  полностью   управление экономическим
          экономические воздействия, включая                 воздействием                          55
          область воздействия
g4-ec9    доля расходов на местных                           российское участие                    57
          поставщиков в существенных регионах
          осуществления деятельности
                                                     категория: экологическая
g4-спм    сведения о подходах в области          полностью   система управления вопросами отос
          менеджмента                                        и социальной деятельности            21–22
                                                             управление экологическим
                                                             воздействием                        77–100
g4-en3    потребление энергии внутри             полностью   энергия                               82
          организации
g4-en5    энергоемкость                          полностью   энергия                               82
g4-en8    общее количество забираемой воды       полностью   воздействие на водные объекты         79
          с разбивкой по источникам
g4-en9    источники воды, на которые оказывает   полностью   воздействие на водные объекты         79       отсутствуют источники
          существенное влияние водозабор                                                                    воды, на которые оказывает
          организации                                                                                       существенное влияние
                                                                                                            водозабор компании
g4-en11   производственные площадки,             полностью   экологический мониторинг
          расположенные на охраняемых                        и сохранение биоразнообразия         86–97
          природных территориях и территориях
          с высокой ценностью биоразнообразия
          вне их границ или примыкающие
          к таким территориям



156

приложение 1




индекс            элемент (показатель)             степень               раздел отчета               стр.     комментарии и ссылки
gri                                               раскрытия                                        в отчете    на другие источники
g4-en14   общее число видов, занесенных           полностью   экологический мониторинг
          в красный список мсоп и нацио-                      и сохранение биоразнообразия          86–97
          нальный список охраняемых видов,
          местообитания которых находятся
          на территории, затрагиваемой
          деятельностью организации
g4-en15   прямые выбросы парниковых газов         частично    выбросы парниковых газов
                                                              и озоноразрушающих веществ             83
g4-en16   косвенные энергетические выбросы        частично    выбросы парниковых газов
          парниковых газов                                    и озоноразрушающих веществ             83
g4-en20   выбросы озоноразрушающих веществ        полностью   выбросы парниковых газов
                                                              и озоноразрушающих веществ             83
g4-en21   выбросы в атмосферу noх, sox и других   полностью   выбросы парниковых газов
          значимых загрязняющих веществ                       и озоноразрушающих веществ             83
g4-en22   общий объем сбросов с указанием         частично    воздействие на водные объекты          79
          качества сточных вод и принимающего
          объекта
g4-en23   общая масса отходов в разбивке          полностью   обращение с отходами                  80–81
          по типу и способу обращения
g4-en24   общее количество и объем                полностью   предотвращение разливов нефти
          существенных разливов                               и обеспечение готовности к ларн        99
g4-en29   денежное значение значительных          полностью   затраты на охрану окружающей среды
          штрафов и общее число нефинансовых                  и плата за негативное воздействие      85
          санкций, наложенных за несоблюдение
          экологического законодательства
          и нормативных требований
g4-en31   общие расходы и инвестиции на охрану полностью      затраты на охрану окружающей среды
          окружающей среды, с разбивкой                       и плата за негативное воздействие      85
          по типам
g4-en34   количество жалоб на воздействие      полностью      работа с жалобами в 2015 году          133
          на окружающую среду, поданных,
          обработанных и урегулированных через
          официальные механизмы их подачи
                                                        категория: социальная
                                      подкатегория: практика трудовых отношений и достойный труд
g4-спм    сведения о подходах в области           полностью   подходы к управлению персоналом
          менеджмента                                         и кадровая политика                    103
                                                              безопасность и охрана труда
                                                              персонала
                                                              охрана здоровья персонала
g4-la1    общее количество сотрудников            полностью   общие сведения                       104–105
          и текучесть кадров в разбивке
          по возрастным группам, полу и региону
g4-la3    доля сотрудников, вернувшихся после     полностью   общие сведения                         104
          отпуска по материнству / отцовству
          на работу, а также доля оставшихся
          в организации после выхода из отпуска
          по материнству / отцовству, по признаку
          пола




                                                                                                                                 157

индекс            элемент (показатель)            степень               раздел отчета             стр.        комментарии и ссылки
gri                                              раскрытия                                      в отчете       на другие источники
g4-la4    минимальный период уведомления         полностью                                                 в соответствии
          в отношении значительных изменений                                                               с действующим тк рф,
          в деятельности организации                                                                       федеральными законами
                                                                                                           и иными нормативными
                                                                                                           правовыми актами,
                                                                                                           содержащими нормы
                                                                                                           трудового права,
                                                                                                           соглашениями и трудовыми
                                                                                                           договорами
g4-la6    уровень производственного              частично    безопасность и охрана труда
          травматизма, уровень                               персонала                            122
          профессиональных заболеваний,                      охрана здоровья персонала            130
          коэффициент потерянных дней
          и коэффициент отсутствия на рабочем
          месте, а также общее количество
          смертельных исходов, связанных
          с работой, в разбивке по регионам
g4-la9    среднегодовое количество часов         частично    обучение персонала                   115
          обучения на одного сотрудника,
          в разбивке по полу и категориям
          сотрудников
g4-la10   программы развития навыков          частично       развитие и обучение персонала      112–120
          и образования на протяжении жизни,
          призванные поддерживать способность
          сотрудников к занятости, а также
          оказать им поддержку при завершении
          карьеры
g4-la11   доля сотрудников, для которых          частично    оценка деятельности персонала        111
          проводятся периодические оценки
          результативности и развития карьеры,
          в разбивке по полу и категориям
          сотрудников
g4-la12   состав руководящих органов             полностью   общие сведения                     104–105
          и основных категорий персонала
          организации с разбивкой по полу,
          возрастным группам, принадлежности
          к группам меньшинств и другим
          признакам разнообразия
g4-la13   отношение базового оклада мужчин       полностью                                                 базовые оклады мужчин
          и женщин в разбивке по категориям                                                                и женщин для всех категорий
          работников                                                                                       персонала компании не
                                                                                                           отличаются
g4-la16   количество жалоб на практику трудовых полностью    работа с жалобами в 2015 году        133
          отношений, поданных, обработанных
          и урегулированных через официальные
          механизмы подачи жалоб
                                                     подкатегория: права человека
g4-спм    сведения о подходах в области          полностью   права человека: принципы
          менеджмента                                        и система управления               131–132
g4-hr2    общее количество часов обучения        частично    обучение в области прав человека     134
          сотрудников политикам или
          процедурам, связанным со значимыми
          для деятельности организации
          аспектами прав человека, включая
          долю обученных сотрудников




158

приложение 1




индекс            элемент (показатель)           степень               раздел отчета             стр.        комментарии и ссылки
gri                                             раскрытия                                      в отчете       на другие источники
g4- hr3   общее количество случаев              полностью                                                 в 2015 г. не зарегистрированы
          дискриминации и предпринятые                                                                    случаи дискриминации
          корректирующие меры
g4-hr4    выявленные подразделения, в которых полностью                                                   отсутствует какая-либо
          и поставщики, у которых право                                                                   деятельность компании,
          на использование свободы ассоциации                                                             в рамках которой право
          и ведение коллективных переговоров                                                              на использование свободы
          может нарушаться или подвергаться                                                               ассоциации и ведение
          существенному риску, и действия,                                                                коллективных переговоров
          предпринятые для поддержки этих прав                                                            может быть подвержено
                                                                                                          существенным рискам
g4-hr5    выявленные подразделения, в которых   полностью                                                 отсутствует какая-либо
          и поставщики, у которых имеется                                                                 деятельность компании,
          существенный риск использования                                                                 в рамках которой имеется
          детского труда, и действия,                                                                     риск случаев использования
          предпринятые для искоренения                                                                    детского труда
          детского труда
g4-hr6    выявленные подразделения, в которых полностью                                                   отсутствует какая-либо
          и поставщики, у которых имеется                                                                 деятельность компании,
          существенный риск использования                                                                 в рамках которой имеется
          принудительного или обязательного                                                               риск случаев использования
          труда, а также действия, предпринятые                                                           принудительного или
          для искоренения всех форм                                                                       обязательного труда
          принудительного и обязательного труда
g4-hr7    доля сотрудников службы               полностью   права человека: принципы                      100%
          безопасности, прошедших обучение                  и система управления                 132
          политикам и процедурам в отношении                обучение в области прав человека     134
          аспектов прав человека, связанных
          с осуществляемой деятельностью
g4-hr8    общее число случаев нарушения,        полностью                                                 в 2015 году не зарегистри-
          затрагивающих права коренных                                                                    рованы нарушения, затра-
          и малочисленных народов,                                                                        гивающие права коренных
          и предпринятые действия                                                                         малочисленных народов
g4-hr12   количество жалоб в связи              полностью   работа с жалобами в 2015 году        133
          с воздействием на соблюдение прав
          человека, поданных, обработанных
          и урегулированных через официальные
          механизмы подачи жалоб
                                                       подкатегория: общество
g4-спм    сведения о подходах в области         полностью   корпоративная социальная
          менеджмента                                       ответственность и устойчивое
                                                            развитие                            17–20
                                                            стратегия, принципы, механизмы
                                                            и инструменты взаимодействия         63
                                                            принципы и подходы компании
                                                            в области социальных инвестиций
                                                            и устойчивого развития             135–136
g4-so1    процент подразделений                 полностью   оценка воздействия                   23       100%
          с реализованными программами                      стратегия, принципы, механизмы
          взаимодействия с местными                         и инструменты взаимодействия         63
          сообществами, программами оценки
          воздействия деятельности на местные               социальные инвестиции и вклад
          сообщества и программами развития                 в устойчивое развитие территории
          местных сообществ                                 присутствия                        135–136




                                                                                                                                     159

                                                                                                                        приложение 1




индекс            элемент (показатель)             степень                  раздел отчета         стр.        комментарии и ссылки
gri                                               раскрытия                                     в отчете       на другие источники
g4-so2    подразделения с существенным           полностью     оценка воздействия               23         в 2015 г. отсутствовали
          фактическим или потенциальным
          отрицательным воздействием
          на местные сообщества
g4-so4    информирование о политиках             полностью     противодействие взяточничеству
          и методах противодействия коррупции                  и коррупции                      52
          и обучение им
g4-so5    подтвержденные случаи коррупции        полностью                                                 в 2015 г. не зарегистрированы
          и предпринятые действия                                                                          случаи коррупции
g4-so6    общее денежное выражение               полностью                                                 в соответствии с кодексом
          пожертвований на политические                                                                    деловой этики компания
          цели по странам и получателям /                                                                  «сахалин энерджи» не
          бенефициарам                                                                                     осуществляет выплат
                                                                                                           в пользу политических
                                                                                                           партий, организаций
                                                                                                           или их представителей
                                                                                                           и не принимает участия
                                                                                                           в политической деятельности
g4-s011   количество жалоб в отношении         полностью       работа с жалобами в 2015 году    133
          воздействия на общество, поданных,
          обработанных и урегулированных через
          официальные механизмы подачи жалоб
                                                подкатегория: ответственность за продукцию
g4-спм    сведения о подходах в области          полностью     о компании                       27
          менеджмента                                          безопасность поставок            36
                                                               взаимодействие с покупателями    71
g4-pr2    общее количество случаев             полностью                                                   в 2015 г. отсутствовали
          несоответствия нормативным                                                                       случаи нарушения
          требованиям и добровольным кодексам,                                                             требований законодательства
          касающимся воздействия продукции                                                                 и добровольных кодексов,
          и услуг на здоровье и безопасность,                                                              касающихся воздействия
          в разбивке по видам последствий                                                                  продукции и услуг на здоровье
                                                                                                           и безопасность
g4-pr4    общее количество случаев             полностью                                                   в 2015 г. отсутствовали случаи
          несоответствия нормативным                                                                       нарушения нормативных
          требованиям и добровольным кодексам,                                                             требований и добровольных
          касающимся информации и маркировки                                                               кодексов, касающихся
          о свойствах продукции и услуг,                                                                   информации и маркировки
          в разбивке по видам последствий                                                                  о свойствах продукции и услуг




160

приложение 2. комментарии и предложения
заинтересованных сторон к отдельным аспектам,
показателям и/или программам и ответы
и обязательства компании
подробная информация о результатах             ках подготовки отчета за 2015 г., в ходе         и обязательства «сахалин энерджи»
процесса взаимодействия с заинтере-            которого компания представила заин-              перечислены в таблице ниже.
сованными сторонами в рамках подго-            тересованным сторонам информацию
товки данного отчета, включая прове-           о своей деятельности и достижениях               в левой части таблицы расположены
дение встреч-диалогов, анкетирования           в отчетный период. в феврале 2016 г.             вопросы, комментарии или критиче-
и прочего, изложена в таблицах                 состоялась вторая встреча, на которой            ские замечания, которые прозвучали
«существенные, по мнению заинтере-             были представлены ответы на замеча-              в ходе названных мероприятий. если
сованных сторон, темы для включения            ния, предложения и вопросы, получен-             они высказывались во время встреч-
в отчет за 2015 году» и «наиболее зна-         ные в ходе первого раунда диалога.               диалогов, то указаны имя участника,
чимые, по мнению заинтересованных              на этой встрече участники высказали              должность и организация. в остальных
сторон, темы для включения в отчет             дополнительные комментарии.                      случаях указывается формат меропри-
за 2015 году» в разделе 2 данного                                                               ятия (электронное анкетирование, ин-
отчета.                                        помимо встреч-диалогов компания                  тервьюирование и пр.) по сбору мнений
                                               в ноябре-декабре 2015 г. провела                 заинтересованных сторон.
помимо выделения значимых тем,                 электронное анкетирование, интервью-
заинтересованные стороны дали ком-             ирование при личных встречах, а также            в правой части таблицы размещены
ментарии и предложения к отдельным             анкетирование во время различных                 ответы компании на вопросы, кото-
аспектам, показателям и/или програм-           мероприятий (см. раздел 2.3 «опреде-             рые были даны как в ходе встреч, так
мам компании для включения в отчет             ление существенных и приоритетных                и спустя некоторое время (в случае
за 2015 г.                                     тем для включения в отчет»).                     если вопрос требовал дополнительного
                                                                                                времени для изучения и/или подготовки
в ноябре 2015 г. «сахалин энерджи»             комментарии и предложения сто-                   ответа).
провела первую встречу-диалог в рам-           рон, а также соответствующие ответы


   комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                          ответ и/или обязательство компании
                                          мероприятие: встреча-диалог. открытые высказывания
а. в. бурыка, директор гбук «сахалинский областной
художественный музей»: хочу поблагодарить «сахалин энерджи»
за добрые слова в наш адрес и высоко, на «5 с плюсом», оценить
наши отношения с компанией. можно разделить их на две части —
мероприятия и материальную составляющую. у нас прошли значимые
мероприятия; об одном из них в презентации было рассказано —
80-летие известного нивхского писателя владимира михайловича санги.
                                                                       компания благодарна за отзыв и надеется на дальнейшее плодотворное
для каждого мероприятия, которое проводится при поддержке «сахалин     сотрудничество
энерджи», мы приобретаем необходимое техническое оборудование,
за что мы благодарны компании. например, с помощью компании
у инвалидов сахалина появилась возможность посещать наши
мероприятия. компания поддерживает выставки и помогает с ремонтом
центра прикладного искусства, переданного под наше управление два
года тому назад. наше сотрудничество с «сахалин энерджи» успешно
продолжается уже несколько лет
е. г. чернявская, советник отдела государственного учета и кадастра
объектов животного мира и особо охраняемых природных территорий        геоопасные проявления находились и находятся под постоянным
департамента охоты и использования объектов животного мира             контролем компании — как в период строительства, так и в период
министерства лесного и охотничьего хозяйства сахалинской области:      эксплуатации трубопровода. сейчас ведутся берегоукрепительные
мой вопрос касается трубопровода, проходящего через весь о. сахалин.   работы в макаровском районе. в начале эксплуатации трубопроводов
ежегодно компания проводит ряд геологических мероприятий,              этими мероприятиями охватывались по 20–30 рек в год. сейчас ситуация
касающихся опасных проявлений на линии трубопровода, в том числе       стабилизировалась, и только две-три реки в год требуют проведения
берегового укрепления пересекаемых им рек. какие мероприятия такого    берегоукрепляющих мероприятий. общая информация о техническом
характера были проведены компанией в 2015 г.?                          обслуживании полосы отвода наземных трубопроводов включена
                                                                       в раздел 8.3 отчета




                                                                                                                                        161

      комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                         ответ и/или обязательство компании
л. в. кириллова, начальник отдела надзора за водными и земельными
ресурсами, надзора в сфере охоты и за особо охраняемыми            берегоукрепляющие мероприятия проводятся компанией зимой
природными территориями управления росприроднадзора                2015/2016 г. на пересечениях трубопроводной системы с реками
по сахалинской области:                                            дуэт и середка. общая информация о техническом обслуживании
                                                                   полосы отвода наземных трубопроводов включена
какие водные объекты по трассе трубопровода попали в отчетном году в раздел 8.3 отчета
под укрепляющие и восстановительные мероприятия компании?
н. е. самарина, начальник отдела природопользования и охраны
окружающей среды управления охраны окружающей среды
администрации г. южно-сахалинск:                                         информация включена в разделы 8.2.1 и 8.3 отчета
будет ли включена информация о производственно-технологическом
контроле за состоянием земель в отчет за 2015 г.?
т. с. воскобойникова, секретарь садового некоммерческого                 воздействие производственного комплекса «пригородное»
товарищества (снт) «строитель» п. пригородное:                           на окружающую среду ограничено размером санитарно-защитной
вопрос вновь касается компенсации нашим дачникам понесенного ими         зоны (сзз), установленной для данного объекта в соответствии
ущерба от эксплуатации завода по производству спг. ваши показатели       с законодательством рф.
производства и финансовых оборотов нас очень впечатляют. но мы вновь снт «строитель» находится вне сзз, и основания для переселения
обращаемся к компании с данной просьбой                              дачников отсутствуют. тем не менее компания с самого начала
                                                                     с пониманием отнеслась к озабоченности дачников близостью
                                                                     производственного комплекса «пригородное» и предложила
                                                                     комплексную компенсационную программу, которая была согласована
                                                                     с дачниками и кредиторами проекта. компенсацию получили все
                                                                     дачники.
                                                                         согласно положениям типового соглашения, подписанного всеми
                                                                         дачниками, собственник участка:
                                                                         • принимает компенсацию в соответствии с настоящим соглашением
                                                                           и признает ее полным и окончательным возмещением всех потерь
                                                                           рыночной стоимости его дачного участка;
                                                                         • подтверждает добровольность своих действий по настоящему
                                                                           соглашению и отсутствие каких-либо претензий к компании в связи
                                                                           с настоящим соглашением.
                                                                         компания считает, что, подписав данное соглашение, дачники признали
                                                                         выплаченную компенсацию достаточной и подтвердили отсутствие каких-
                                                                         либо претензий к компании
н. п. шарухина, ведущий специалист-эксперт, гу мчс россии
по сахалинской области:
я хотела бы поблагодарить компанию за наш замечательный проект —
партнерскую программу «что делать в чрезвычайных ситуациях»,
которой исполнилось 10 лет. проведена огромная работа, в 2015 г.
была завершена реализация двух проектов: «сеня предупреждает» —
установка информационных аншлагов в цунамиопасных и лавиноопасных
районах сахалинской области и «сеня обучает» — оснащение команд
муниципальных образований — участников соревнований школы          компания благодарна за отзыв и надеется на дальнейшее
безопасности. эти два проекта были реализованы при финансовой      плодотворное сотрудничество. нам также хочется отметить проект
поддержке компании, за что партнеры благодарны «сахалин энерджи».  «сеня предупреждает» по установке информационных аншлагов
в 2015 г. подписано трехстороннее соглашение между партнерами      в цунамиопасных и лавиноопасных районах сахалинской области
программы «что делать в чрезвычайных ситуациях». эта программа     и сказать, что сахалинская область стала первым регионом в россии,
получит дальнейшее развитие. ранее мы говорили, что сеня у нас еще где подобный проект был реализован
маленький, пусть сеня немного вырастет, а 2015 г. показал, что целевая
аудитория у сени не только дошкольники и младшие школьники, но
и ребята 13–14 лет, и что сеню отлично воспринимают и взрослые.
это очень хорошо, это конкретный результат нашей деятельности.
всем участникам нашей программы большое спасибо, думаю, наше
сотрудничество продлится не одно десятилетие




162

приложение 2




   комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                          ответ и/или обязательство компании
н. и. черкавский, проректор по развитию непрерывного образования
и функционированию филиалов сахгу:
я бы хотел рассказать о сотрудничестве с «сахалин энерджи»
за много лет. вначале были разовые мероприятия, затем в феврале
2015 г. главным исполнительным директором компании и ректором
сахалинского государственного университета был подписан план
совместных мероприятий.
я хочу остановиться на основных мероприятиях. прежде всего,
компания помогает нам готовить качественных специалистов.
на пк «пригородное» и других объектах трудится более 100 выпускников.
я считаю, что со временем за счет того, что мы готовим кадры по линиям
среднего специального образования и высшей школы, количество           компания благодарна за отзыв о сотрудничестве с ведущим высшим
россиян в «сахалин энерджи» достигнет 100%.                            учебным заведением сахалинской области
с «сахалин энерджи» мы согласовываем компетенции, по которым
готовим специалистов. компания предоставляет нам базы для
прохождения практики. когда студенты приходят на занятия и практику,
они видят новые технологии, видят новое отношение к труду.
кроме того, компания оказывает финансовую поддержку, в частности
грантовую поддержку студентам, которые обучаются в высшей школе.
специалисты «сахалин энерджи» принимают участие в научно-
практических конференциях, мы принимаем участие в конференциях
молодых специалистов компании. если говорить о совместной работе,
то она ведется у нас довольно тесно
а. в. ломтева, заведующая научно-просветительским отделом гбук
«сахалинский областной художественный музей»:
хочу поблагодарить компанию за многолетнее сотрудничество в рамках
фонда социальных инициатив «энергия». мы подготовили большое
количество проектов. для сферы культуры это является большой           компания благодарна за отзыв и высокую оценку нашего сотрудничества
поддержкой, и я надеюсь на дальнейшее сотрудничество и дальнейший
вклад компании в развитие сфер культуры и образования. мне кажется,
что без этого вклада культура будет развиваться гораздо медленнее
и скромнее
и. г. малькова, заместитель директора гбук «сахалинский областной
художественный музей»:
я хотела бы сказать об отчете: мне он очень понравился. по-моему,
это один из самых интересных. я уже много лет присутствую на таких
мероприятиях. не знаю, повлияли ли наши стикеры, которые мы            компания благодарна за отзыв
наклеили на стенды на предыдущих заседаниях, но мне кажется, что и с
ними, т. е. с нашими пожеланиями и вопросами, поработали. некоторые
цифры просто удивляют — компания, где работает чуть больше двух
тысяч человек, дает области доход 70%. это поражает. спасибо
а. я. начеткина, заместитель председателя совета коренных
малочисленных народов севера г. южно-сахалинска:
впечатляют цифры добычи и реализации нефти и газа в нашей области,
выплаченных налогов. мне очень понравился отчет о социальных
проектах, охране окружающей среды, взаимодействии с коренными
малочисленными народами севера. мы как представители коренных          компания благодарна за отзыв и высокую оценку нашего сотрудничества
малочисленных народов севера получаем от плана содействия большую      в рамках плана содействия развитию коренных малочисленных народов
помощь и поддержку, за которую я хочу сказать огромное спасибо         севера сахалинской области, а также за оценку информационной
«сахалин энерджи». вот такой прозрачный отчет компании, который        открытости компании
мы постоянно видим и слышим, хотелось бы видеть и слышать от других
партнеров




                                                                                                                                        163

      комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                            ответ и/или обязательство компании
в. к. горохов, пенсионер:
я восемь лет нахожусь на заслуженном отдыхе, но с 1996 по 2005 г.
непосредственно занимался реализацией проектов «сахалин-1»
и «сахалин-2» в компаниях «зарубежнефть» и «роснефть». поэтому              компания благодарна за отзыв и высокую оценку работы компании
многие вопросы мне интересны. я впервые присутствую на таком                в вопросах техники безопасности и охраны окружающей среды.
мероприятии. два дня назад я прочитал на «сахкоме», что такое
мероприятие состоится и, конечно, пришел. вопросы техники                   в отношении утилизации попутного нефтяного газа: его фактическая
безопасности, охраны окружающей среды как у компании «эксон»,               утилизация в 2015 году составила 96,1%. это выше целевого показателя,
так и у «сахалин энерджи» были вопросами номер один и в те годы,            обусловленного требованиями российского законодательства.
когда я работал, и было приятно услышать, что показатели находятся          информация включена в раздел 8.1.6 отчета
все на таком же высоком уровне.
вопрос — каковы объемы сжигания попутного газа в факелах завода спг
в пригородном в 2015 г.? они сокращаются или остаются на одном уровне?
н. в. никитина, начальник отдела анализа программно-сметной
документации и реализации срп министерства природных ресурсов
и охраны окружающей среды сахалинской области:
хочу отметить, что компания учла наши пожелания о включении в отчет
за 2015 г. информации о примерах успешного сотрудничества «сахалин
энерджи» с сахалинскими компаниями и содействии развитию их
деятельности.
компания проводит работу в рамках программы развития российских             «сахалин энерджи» благодарна за отзыв о программе развития
поставщиков. в 2015 году было проведено около пятнадцати семинаров,         поставщиков компании. подробная информация о ней включена в раздел
из них девять были проведены на территории сахалинской области.             6.5 отчета
каждый семинар состоит из трех блоков: блок вопросов контроля
качества, блок вопросов об охране труда и безопасности жизни
и блок вопросов об участии в тендерах. в рамках семинара компании
приобретают опыт в этих направлениях.
это очень хорошая инициатива, и мы можем ожидать, что эти компании
будут успешно участвовать в тендерах, которые проводит «сахалин
энерджи», и будут получать контракты, а это — налоги в бюджет
сахалинской области и рабочие места для сахалинцев
н. с. колтунович, директор департамента охраны окружающей среды
и водных ресурсов министерства природных ресурсов и охраны
окружающей среды сахалинской области:
в своем выступлении андрей дамирович саматов затронул тему
газификации, снижения выбросов в городе южно-сахалинск. эти цифры
я не услышала. 2015 г. мы, конечно, не можем оценить, потому что данные
еще недоступны, а вот по итогам 2014 г., по сравнению с 2013 г., конечно,
мы могли провести свою оценку.
я хотела бы подтвердить значение газификации, в том числе для
экологической ситуации в южно-сахалинске. в 2014 г., по сравнению
с 2013 г., выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух было
на 7,5% меньше. а за весь период газификации в южно-сахалинске
выбросы снизились на 27% и индекс загрязнения атмосферы
                                                                            компания благодарна за отзыв
значительно снизился. хотя и в таком состоянии южно-сахалинск
продолжает оставаться в списке наиболее загрязненных городов, тем не
менее, показатель снижается и переходит от очень высокого к высокому.
в 2014 г. индекс загрязненности атмосферы составил 14,4%. а в целом
за весь период газификации выбросы снизились на 87%. поэтому
невозможно переоценить вклад газификации в экологическую ситуацию
в южно-сахалинске и в целом в сахалинской области




164

приложение 2




   комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                        ответ и/или обязательство компании
                                 другие мероприятия (электронное анкетирование, личное интервью, прочее)
оценка воздействия новых проектов                                    компания проводит оценку воздействия в связи с реализацией
                                                                     планируемых проектов в соответствии с российским законодательством
                                                                     и международными стандартами.
                                                                     неотъемлемой частью оценки воздействия, проводимой компанией,
                                                                     являются консультации с заинтересованными сторонами c целью
                                                                     информирования о планируемой деятельности, выявления
                                                                     обеспокоенности, учета мнения заинтересованных сторон и обсуждения
                                                                     и возможных мер управления воздействием. информация включена
                                                                     в раздел 3.5 отчета. результаты оценок воздействия публикуются
                                                                     на интернет-сайте компании
заинтересованы в раскрытии всех разделов о ксо и устойчивом          информация о деятельности компании в области ксо и устойчивого
развитии                                                             развития включена в раздел 3 отчета
больше информации о содействии развитию деятельности сахалинских     информация о деятельности компании в области содействия развитию
компаний                                                             российских предприятий, в том числе сахалинских,
                                                                     включена в раздел 6 отчета
примеры успешного сотрудничества с сахалинскими компаниями           примеры успешного сотрудничества с сахалинскими компаниями
                                                                     включены в раздел 6 отчета
недостаточно информирования о деятельности компании в сми. может     компания «сахалин энерджи» издает регулярный бюллетень с 2007 г.
быть, издание своей газеты                                           бюллетень рассказывает о деятельности компании и реализации проекта
                                                                     «сахалин-2». познакомиться с ним можно в информационных центрах
                                                                     компании и на интернет-сайте компании.
                                                                     информация о других механизмах информирования и взаимодействия
                                                                     с заинтересованными сторонами включена раздел 7 отчета. кроме
                                                                     того, подробную информацию можно найти в плане проведения
                                                                     информационных кампаний и консультаций с общественностью
                                                                     и в отчете о выполнении данного плана. оба документа ежегодно
                                                                     обновляются и доступны на интернет-сайте компании и в ее
                                                                     информационных центрах
перечень разрешений, получаемых при ремонте берегоукреплений         ремонт берегоукреплений осуществляет генеральный подрядчик
                                                                     компании по обслуживанию трубопроводной системы —
                                                                     ооо «газпром трансгаз томск». все необходимые разрешения
                                                                     и документы оформляются и получаются подрядчиком в соответствии
                                                                     с требованиями российского законодательства
интересует раскрываемость всех заявленных тем в части управления     все аспекты управления экологическим воздействием, представленные
экологическим воздействием                                           во время первой встречи-диалога, раскрыты в разделах 3 и 8 отчета
результаты деятельности каждого объекта производства                 информация включена в раздел 4.2 отчета
система управления рисками в компании                                информация включена в раздел 5.6 отчета
меры контроля в отношении противодействия взяточничеству
                                                                     информация включена в раздел 5.7 отчета
и коррупции
результаты пэк при сборе сточных вод в р. зима, р. корсаковка,       компания отражает сводные данные о результатах деятельности
а также сбор в море                                                  в области водопользования и воздействия на водные объекты
                                                                     в соответствии с требованиями руководства по отчетности в области
                                                                     устойчивого развития gri, версия g4. данная информация включена
                                                                     в раздел 8.1 отчета.
                                                                     данные о качестве сбросов для отдельных источников указываются
                                                                     компанией в соответствующих статистических отчетах, направляемых
                                                                     в государственные органы контроля и надзора. в общем объеме сточных
                                                                     вод доля недостаточно очищенных вод составила 1%, доля нормативно
                                                                     очищенных вод — 4%, остальные 95% составили сбросы нормативно
                                                                     чистых и нормативно очищенных вод.
                                                                     мониторинг состояния окружающей среды, выполненный в 2015 г.
                                                                     в районах расположения производственных объектов компании,
                                                                     негативного воздействия на водные объекты не выявил
программа мониторинга серых китов — раскрыть детали                  информация о программе мониторинга серых китов включена в раздел
                                                                     8.2 отчета




                                                                                                                                         165

      комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                     ответ и/или обязательство компании
постоянное совершенствование принципов и подходов компании           за более чем 20-летнюю деятельность компания сформировала
в области социальных инвестиций и устойчивого развития               подходы и принципы, которые основаны на лучших практиках,
                                                                     зарекомендовавших себя как на территории россии, так и за ее
                                                                     пределами. в настоящее время среди основных принципов —
                                                                     финансирование на конкурсной основе общественно значимых проектов.
                                                                     при этом в принятии решений участвуют представители экспертных
                                                                     сообществ и заинтересованных сторон, что обеспечивает объективность
                                                                     и открытость конкурсных механизмов. ключевым подходом в области
                                                                     социального инвестирования компания считает также реализацию
                                                                     партнерских программ. информация принципов и подходов компании
                                                                     в области социальных инвестиций и устойчивого развития включена
                                                                     в раздел 9.5 отчета
как инициируется и планируется партнерская программа? может ли       партнерская программа — это комплексная программа, которая
дополнительное образование стать такой программой?                   объединяет серию проектов, направленных на решение конкретной
                                                                     общественно значимой проблемы, выявленной в ходе консультаций
                                                                     с общественностью. в случае подтверждения актуальности проблемы,
                                                                     а также соответствия идеи программы направлениям социальных
                                                                     инвестиций компании создается рабочая группа. рабочая группа,
                                                                     состоящая из потенциальных партнеров, анализирует проблему,
                                                                     определяет наиболее эффективные пути ее решения, необходимые
                                                                     ресурсы. в настоящее время сформированы и действуют четыре
                                                                     долгосрочных партнерства. учреждения дополнительного образования
                                                                     могут участвовать в существующих партнерствах (например, в программе
                                                                     в сфере детской безопасности), а также предлагать свои проекты для
                                                                     получения финансирования в рамках конкурсных грантовых программ
                                                                     компании (например, фонда социальных инициатив «энергия»)
система дополнительных льгот для персонала компании                  информация включена в раздел 9.1 отчета
объявления о вакансиях компании                                      информация включена в раздел 9.1 отчета
подробнее осветить вопросы безопасности и охраны труда (документы,
                                                                     информация включена в раздел 9.2 отчета
что делается и т. д.)
работа компании с коренными малочисленными народами заслуживает      информация о взаимодействии компании с коренными малочисленными
высокой оценки                                                       народами севера сахалинской области включена в разделы 7 и 9 отчета,
                                                                     в том числе о работе в рамках плана содействия развитию коренных
                                                                     малочисленных народов севера сахалинской области
результаты работы с жалобами в 2015 году                             информация включена в раздел 9.4 отчета
на встречах-диалогах о формировании отчета распространять книги      книги данной серии были выпущены ограниченным тиражом.
по экологии (белоплечем орлане и др.)                                познакомиться с книгами можно в информационных центрах компании,
                                                                     в библиотеках сахалинской области; электронные версии доступны
                                                                     на интернет-сайте компании
как решается вопрос с дачным кооперативом «строитель»                компания взаимодействует с дачным кооперативом «строитель»
рядом с пк «пригородное»?                                            с 2004 г. по настоящее время. информацию об этом можно найти
                                                                     в ежегодно публикуемых компанией плане проведения информационных
                                                                     кампаний и консультаций с общественностью и отчете о выполнении
                                                                     данного плана, а также в отчетах компании об устойчивом развитии
                                                                     за предыдущие годы. материалы размещены на интернет-сайте
                                                                     компании, а также в ее информационных центрах
проекты развития (третья линия спг)                                  информация включена в раздел 4.2.2 отчета
структура экспортных поставок                                        информация включена в раздел 4.2.3 отчета
платежи за негативное воздействие на окружающую среду                информация включена в раздел 8.1.7 отчета
студенты, стажеры (статистика)                                       информация включена в раздел 9.1 отчета
проекты благотворительной деятельности                               информация включена в раздел 9.5 отчета
программа развития поставщиков                                       информация включена в раздел 6.5 отчета
стратегия развития российского участия                               информация включена в раздел 6.3 отчета
внешние проверки и аудиты                                            информация включена в раздел 3.5.3 отчета
проверки и аудит: результаты и достижения                            информация включена в раздел 3.5.3 отчета
инфраструктура проекта «сахалин-2»                                   информация включена в раздел 4 отчета



166

приложение 2




   комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                          ответ и/или обязательство компании
защита дикой рыбы / мест обитания лосося                               компанией ведется мониторинг тихоокеанских лососей
                                                                       в руч. голубом. также в рамках проекта проводятся
                                                                       исследования состояния ихтиокомплекса модельных водотоков.
                                                                       в 2015 г. таким водотоком являлась р. лазовая
общая информация о компании: местные инвестиции / инвестиции рф        информация включена в разделы 6 и 9.5 отчета
корпоративная социальная ответственность (ксо) и устойчивое
развитие: примеры деятельности в области охраны труда                  информация включена в разделы 8 и 9 отчета
и социальной деятельности
добыча и отгрузка углеводородов в долларах                             компания осуществляет реализацию проекта «сахалин-2» в рамках
                                                                       соглашения о разработке пильтун-астохского и лунского месторождений
                                                                       нефти и газа на условиях раздела продукции (срп). согласно указанному
                                                                       соглашению, сведения о стоимости нефти и газа, реализуемых
                                                                       компанией, являются строго конфиденциальными и не подлежат
                                                                       разглашению. компания вынуждена воздержаться от публикации
                                                                       этой информации
корпоративное управление: публикация финансовых показателей            основные финансовые показатели включены в раздел 6 отчета.
компании. распределение прибыли между акционерами                      информация о распределении прибыли между акционерами является
                                                                       строго конфиденциальной и не подлежит разглашению
персонал: управление и развитие, оценка условий труда персонала        в 2015 г. в компании был организован процесс проведения оценки
на производственных объектах                                           условий труда на рабочих местах персонала «сахалин энерджи»
                                                                       и подрядчиков
статистические данные о количестве сотрудников: сахалинской области,
                                                                       информация включена в раздел 9.1 отчета
других регионов рф и иностранных сотрудников
результаты оценок воздействия на окружающую среду, здоровье            отчеты об оценке воздействия на окружающую среду, здоровье
и социальную сферу                                                     и социальную сферу публикуются на интернет-сайте компании.
                                                                       информация включена в раздел 3.5.2 отчета
управление экологическим воздействием: система и результаты.
результаты локального мониторинга, объемы и результаты                 информация включена в раздел 8 отчета
рекультивации земель
рассмотрение жалоб персонала компании: категории и характер жалоб,
                                                                       информация включена в раздел 9.4 отчета
результаты рассмотрения
взаимодействие с коренными народами                                    информация включена в раздел 7.5 отчета
социальные инвестиции и вклад в устойчивое развитие территории
                                                                       информация включена в раздел 9.5.8 отчета
присутствия (направленные на поддержку кмнс)
промышленная безопасность                                              информация включена в раздел 9.2 отчета
желательно увидеть информацию о жалобах персонала компании             информация включена в раздел 9.4 отчета
управление в сфере промышленной безопасности на опо                    информация включена в раздел 9.2 отчета
общая информация о компании «сахалин энерджи». основные
производственные результаты в 2015 году: ключевые позиции              информация включена в раздел 3 отчета
в компании, отвечающие за стратегию устойчивого развития
корпоративное управление: кратко, но емко о деловой этике              информация включена в разделы 5.4 и 5.5 отчета
корпоративная социальная ответственность (ксо) и устойчивое
                                                                       информация включена в раздел 3 отчета
развитие: несколько примеров, иллюстрирующих долгосрочный фокус
                 рекомендации совета рспп по нефинансовой отчетности о результатах рассмотрения отчета об устойчивом
                               развитии «сахалин энерджи» за 2014 г. с целью общественного заверения
сбалансированность: рекомендуется сбалансированно освещать не          в отчет включены как благоприятные (достижения), так
только достижения, но и имеющиеся проблемы в деятельности «сахалин     и неблагоприятные (проблемные, требующие решения) аспекты
энерджи» и подходов к их решению                                       деятельности компании за отчетный период. степень внимания
                                                                       пропорциональна существенности, а также интересу и пожеланиям
                                                                       заинтересованных сторон о включении в данный отчет определенных тем
                                                                       и вопросов (см. разделы 4 и 8 отчета)




                                                                                                                                         167

                                                                                                                             приложение 2




      комментарий, вопрос, критическое замечание или предложение                        ответ и/или обязательство компании
консультации: рекомендуется продолжить работу в этом направлении,
шире освещать определение существенных тем для раскрытия в отчетах.
важно сообщать не только о выявленных мнениях заинтересованных         информация включена в раздел 2 отчета
сторон, но и о результатах анализа существенности на основе этих
мнений, обосновывать выбор тем и приоритетных вопросов отчета
раскрытие показателей: рекомендуется к приводимым в таблицах
данным предоставлять комментарии, поясняющие динамику показателей,
особенно в случае происходящих существенных изменений, расширить       в отчет включены данные в сравнении с отраслевыми показателями
по возможности сравнительные данные, сопоставляя показатели            в области энергетической эффективности и восстановления
компании с общероссийскими, отраслевыми и международными               биоразнообразия.
показателями, в частности, по энергетической эффективности,            в отчет включены показатели отраслевого приложения для нефте-
достигнутым результатам в области восстановления биоразнообразия,      газового сектора и расширено количество показателей в области
а также использовать отраслевое приложение, включая соответствующие    корпоративного управления (см. приложение 1 отчета)
показатели в отчеты, и расширить количество используемых показателей
в области корпоративного управления
цепочка поставок, взаимодействие с поставщиками и подрядчиками:
рекомендуется в дальнейшем расширить информацию
об ответственности в цепочке поставок и накопленном компанией опыте
ответственного взаимодействия с поставщиками и подрядчиками, полнее информация включена в раздел 6 отчета
освещать содержание требований в области экологической и социальной
ответственности, предъявляемых к партнерам, показать полученные
результаты
новейшие технологические процессы и оценка их воздействия:
рекомендуется дать информацию об использовании новейших
технологических процессов извлечения углеводородов, повышающих
                                                                       при разработке любых новых технологий проводится оценка
производственную эффективность, дополнить информацией о связанных
                                                                       воздействия, включая оценку воздействия на окружающую среду.
с этим экологических воздействиях и мерах по предотвращению
                                                                       информация об оценке воздействия включена в раздел 3.5.2 отчета
(снижению) негативных последствий, если они могут возникнуть.
это, в частности, относится к информации о применении технологии
заводнения на платформе «моликпак»
анализ результатов социальных инвестиций: рекомендуется дать           анализ результатов социальных инвестиций приведен в отчете
всестороннюю оценку результатов многолетних социальных инвестиций,     о результатах финальной оценки реализации второго плана содействия
в частности, к плану содействия развитию коренных малочисленных        развитию коренных малочисленных народов севера сахалинской
народов севера сахалинской области, влияние которого на условия        области (2011–2015 гг.) и в третьем плане содействия (2016–2020 гг.),
и качество жизни кмнс было бы полезным проанализировать                которые размещены на интернет-сайте программы www.simdp.ru
и включить информацию в следующий отчет. рекомендуется
в дальнейшем тему результативности социальных инвестиций
компании освещать полнее




168

приложение 3. список участников диалогов
с заинтересованными сторонами в рамках
подготовки отчета об устойчивом развитии
за 2015 год
                                                         в. в. горячев, вице-мэр, руководитель
                                                         департамента социального развития
администрация корсаковского городского округа
                                                         о. и. манухин, заместитель руководителя
                                                         департамента социального развития
                                                         н. в. беляева, главный специалист 1-го разряда
администрация муниципального образования «городской      отдела по связям с общественностью
округ «город южно-сахалинск»                             н. е. самарина, начальник отдела природопользования и охраны
                                                         окружающей среды управления охраны окружающей среды
аоу дод «дворец детского (юношеского)                    е. а. харламова, заместитель директора
творчества г. южно-сахалинска»                           по научно-методической работе
гбоу дод «областной центр внешкольной воспитательной
                                                         с. и. руденко, заведующая отделом
работы»
гбук «сахалинская областная универсальная научная
библиотека»                                              в. а. малышева, директор

                                                         а. в. бурыка, директор
                                                         а. в. ломтева, заведующая научно-просветительским отделом
гбук «сахалинский областной художественный музей»        и. г. малькова, заместитель директора
                                                         е. с. ниткук, заведующая орхп
                                                         з. в. турманова, заместитель директора
гбук «сахалинский областной краеведческий музей»,        н. в. вишневский, директор
                                                         а. а. жук, директор
гбук «литературно-художественный музей
книги а. п. чехова «остров сахалин»                      е. п. фирсова, заместитель директора по развитию музея
                                                         и научной работе
гбук «сахалинский областной центр народного              г. а. саменко, заведующая отделом культуры кмнс
творчества»                                             о. ю. хурьюн, ведущий специалист отдела культуры кмнс
                                                        н. с. дунав, заведующая отделом реабилитационного центра
гку центр «преодоление»
                                                        для детей и подростков с ограниченными возможностями
городская дума г. южно-сахалинска                       е. а. столярова, заместитель председателя
гу мчс россии по сахалинской области                    н. п. шарухина, ведущий специалист-эксперт
оку «аппарат общественной палаты сахалинской области» о. в. санталова, директор
ооо «строительная компания «стройка»                    а. н. жуков, генеральный директор
пенсионер в. к. горохов
                                                        а. а. кучеренко, ведущий консультант отдела организации
правительство сахалинской области, министерство         специализированной медицинской помощи
здравоохранения сахалинской области
                                                        к. в. сахарова, пресс-секретарь
                                                        е. г. чернявская, советник отдела государственного учета и кадастра
правительство сахалинской области, министерство лесного
                                                        объектов животного мира и особо охраняемых природных территорий
и охотничьего хозяйства сахалинской области
                                                        департамента охоты и использования объектов животного мира




правительство сахалинской области, министерство
                                                         н. о. нерсесьян, заместитель министра
образования сахалинской области




                                                                                                                         169

                                                                                                              приложение 3




                                                         н. с. колтунович, директор департамента охраны окружающей
                                                         среды и водных ресурсов
правительство сахалинской области, министерство          н. в. никитина, начальник отдела анализа программно-сметной
природных ресурсов и охраны окружающей среды             документации и реализации срп
сахалинской области                                      о. с. рожкова, советник отдела охраны окружающей среды
                                                         н. в. стародубцева, и. о. начальника отдела охраны
                                                         окружающей среды
                                                         о. с. кутайбергей, ведущий специалист управления
правительство сахалинской области, аппарат губернатора   коренных народов севера
и правительства сахалинской области
                                                         н. в. мизинин, начальник управления коренных народов севера
региональное отделение рспп сахалинской области
и региональное объединение работодателей
                                                         и. в. андреев, исполнительный директор
«союз промышленников и предпринимателей
сахалинской области»
садовое некоммерческое товарищество (снт) «строитель»    т. с. воскобойникова, секретарь
п. пригородное                                           в. в. кшецкая
                                                         н. и. черкавский, проректор по развитию непрерывного образования
сахалинский государственный университет                  и функционированию филиалов
                                                         е. н. лисицина, заведующая кафедрой устойчивого развития
совет коренных малочисленных народов севера              м. в. крагина
администрации муниципального образования «городской
округ «город южно-сахалинск»                             а. я. начеткина
сахалинский областной совет ветеранов войны, труда,
                                                         з. в. гльоговер, председатель
вооруженных сил и правоохранительных органов
фгуп «сахалинский научно-исследовательский институт
                                                         д. с. заварзин, старший научный сотрудник
рыбного хозяйства и океанографии»
                                                         л. в. кириллова, начальник отдела надзора за водными и земельными
управление росприроднадзора по сахалинской области       ресурсами, надзора в сфере охоты и особо охраняемыми природными
                                                         территориями
южно-сахалинская местная общественная организация
                                                         а. в. бугрей
кмнс «этнокультурный центр «люди ых миф»
ancor energy services                                    в. ткачук, координатор по развитию поставок




170

приложение 4. полезные ссылки
официальный сайт компании                                             www.sakhalinenergy.ru
принципы устойчивого развития                                         www.sakhalinenergy.ru (раздел «общество»)
информация о компании                                                 www.sakhalinenergy.ru (раздел «информация о компании»)
информация для подрядчиков                                            www.sakhalinenergy.ru (раздел «инфорация для подрядчиков»)
вакансии и практика                                                   www.sakhalinenergy.ru (раздел «вакансии и практика»)
медиацентр
корпоративная газета «вести»                                          www.sakhalinenergy.ru (раздел «медиацентр»)
тв-программа «энергия»
процедура подачи жалоб и информирования о фактах нарушения            www.sakhalinenergy.ru
принципов деятельности компании                                       (раздел «информация о компании» — «наши принципы»)
                                    документы и материалы компании, упоминаемые в отчете
положение об общих принципах деятельности компании
политика устойчивого развития                                         www.sakhalinenergy.ru (раздел «информация о компании» — «наши
политика по правам человека                                           принципы»)
кодекс деловой этики
обязательства и политика в сфере охраны труда, здоровья, окружающей
среды и социальной деятельности
                                                                      www.sakhalinenergy.ru (раздел «безопасность и экология» — «план
план действий в сфере охраны труда, здоровья, окружающей среды        действий в отношении охраны труда, здоровья, окружающей среды
и социальной сферы; политики и стандарты компании в сфере охраны      и социальной деятельности»)
труда, здоровья, окружающей среды и социальной деятельности, прав
человека (примечание: комплекс документов)
отчеты о проведении мониторинга независимого консультанта
кредиторов по вопросам охраны окружающей среды и социальной           www.sakhalinenergy.ru (раздел «безопасность и экология» — «план
сферы                                                                 действий в отношении охраны труда, здоровья, окружающей среды
                                                                      и социальной защиты»)
стандарт компании по социальной деятельности
политика в области организации материально-технического
                                                                      www.sakhalinenergy.ru (раздел «информация для подрядчиков»)
обеспечения и подрядных работ
план проведения информационных кампаний и консультаций                www.sakhalinenergy.ru (раздел «общество» — «информирование
с общественностью (ежегодно обновляется)                              населения»)
план действий по сохранению биоразнообразия                           www.sakhalinenergy.ru (раздел «библиотека» — «окружающая среда»)
отчеты о проведении информационных кампаний и общественных            www.sakhalinenergy.ru (раздел «библиотека» — «социальная сфера/
консультаций                                                          взаимодействие с заинтересованными сторонами»)
заявление компании «сахалин энерджи» о применении iso 26000:2010      www.sakhalinenergy.ru (раздел «общество» — «принципы устойчивого
«руководство по социальной ответственности»                           развития»)
отчеты по устойчивому развитию                                        www.sakhalinenergy.ru (раздел «медиацентр»)
                                                      сайты проектов и программ
корсаковский партнерский совет по устойчивому развитию                www.korsakovsovet.ru
план содействия развитию коренных малочисленных народов севера
                                                                      www.simdp.ru
сахалина
программа «что делать в чрезвычайных ситуациях»                       www.senya-spasatel.ru
проект «сохраним лосося вместе»                                       www.salmon-friend.ru
фонд социальных инициатив «энергия»                                   www.fondenergy.ru
                                                          печатные издания
белоплечий орлан (фотоальбом)                                         www.sakhalinenergy.ru (раздел «библиотека» — «печатные издания»)
букварь уильтинского языка
всеобщая декларация прав человека на нивхском языке
                                                                      www.simdp.ru (раздел «библиотека» — «другие материалы»)
всеобщая декларация прав человека на нанайском языке
всеобщая декларация прав человека на уильтинском языке
комиксы                                                               www.senya-spasatel.ru




                                                                                                                                         171

                                                                                                                         приложение 4




переселение: опыт компании «сахалин энерджи»
права человека: опыт компании «сахалин энерджи»
птицы сахалина (фотоальбом)                                      www.sakhalinenergy.ru (раздел «библиотека» — «печатные издания»)
связи с общественностью. сборник лучших практик, том 1
связи с общественностью. сборник лучших практик, том 2
сборник методических разработок «основы безопасности
                                                                 www.senya-spasatel.ru
жизнедеятельности»
серые киты. сахалинская история
сжиженный природный газ (сборник интересных фактов)
фотоальбом «мир в объективе»
                                                                 www.sakhalinenergy.ru (раздел «библиотека» — «печатные издания»)
энциклопедия проекта «сахалин-2»
эпос сахалинских нивхов
ядовитые растения и грибы
                                                   справочный материал и другое
глобальный договор оон                                           www.unglobalcompact.org
сеть глобального договора оон в россии                           www.undp.ru
                                                                 www.unglobalcompact.org
global compact lead
                                                                 (раздел “how to participate” — “global compact lead”)
руководство по отчетности в области устойчивого
                                                                 www.globalreporting.org
развития глобальной инициативы
брошюра «глобальный договор в россии»                            www.undp.ru/documents/gc_in_russia_2011-rus.pdf
практики в области корпоративной социальной ответственности
                                                                 www.undp.ru/documents/gc_in_russia-rus.pdf
(сеть глобального договора оон в россии)
iucn western gray whale advisory panel (wgwap)                   www.iucn.org/wgwap/wgwap/




172

приложение 5. список информационных
центров компании
муниципальное      населенный
                                организация                                                                   адрес
образование        пункт
«анивский                       сельская библиотека, филиал № 7, подразделение муниципального учреждения
                   троицкое                                                                                   ул. советская, 13
городской округ»                «анивской муниципальной централизованной библиотечной системы»
                                сельская библиотека, филиал № 6, подразделение муниципального учреждения
                   взморье                                                                                    ул. пионерская, 22
                                «долинская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 10, подразделение муниципального учреждения
                   советское                                                                                  ул. центральная, 127а
городской округ                 «долинская централизованная библиотечная система»
«долинский»                     долинская центральная городская библиотека, подразделение муниципального
                   долинск                                                                                    ул. ленина, 31
                                учреждения «долинская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 5, подразделение муниципального учреждения
                   сокол                                                                                      ул. широкая, 14
                                «долинская централизованная библиотечная система»
                                центральная районная библиотека им. юрия николаева, подразделение
«холмский
                   холмск       муниципального учреждения культуры «холмская центральная библиотечная         ул. советская, 124
городской округ»
                                система» мо «холмский городской округ»
                                сельская библиотека, филиал № 2, подразделение муниципального учреждения
                   восточное                                                                                  ул. привокзальная, 8
                                «макаровская централизованная библиотечная система»
«макаровский                    макаровская центральная библиотека муниципального учреждения «макаровская
                   макаров                                                                                    ул. 50 лет октября, 9а
городской округ»                централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 4, подразделение муниципального учреждения
                   новое                                                                                      ул. центральная, 11а-7
                                «макаровская централизованная библиотечная система»
                                поронайская центральная библиотека муниципального учреждения культуры
                   поронайск                                                                                  ул. гагарина, 45
                                «поронайская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 4, цбс поронайск, подразделение муниципального
«поронайский       гастелло                                                                                  ул. центральная, 42-2
                                учреждения культуры «поронайская централизованная библиотечная система»
городской округ»
                                сельская библиотека, филиал № 13, цбс поронайск, подразделение
                   восток       муниципального учреждения культуры «поронайская централизованная              ул. гагарина, 10а
                                библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 3, подразделение муниципального учреждения
                   онор                                                                                       ул. советская, 21
                                культуры «смирныховская централизованная библиотечная система»
                                побединская сельская библиотека-музей, филиал № 04, подразделение
                   победино     муниципального учреждения культуры «смирныховская централизованная            ул. центральная, 60
                                библиотечная система»
городской округ
                                смирныховская центральная библиотека, подразделение муниципального
«смирныховский»    смирных                                                                                    ул. ленина, 12
                                учреждения культуры «смирныховская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 6, подразделение муниципального учреждения
                   рощино                                                                                     ул. комсомольская, 4
                                культуры «смирныховская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 7, подразделение муниципального учреждения
                   буюклы                                                                                     ул. космонавтов, 1
                                культуры «смирныховская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 17, подразделение муниципального учреждения
                   молодежное                                                                                 ул. советская, 13
                                культуры «тымовская централизованная библиотечная система»
                                центральная районная библиотека муниципального учреждения культуры
                   тымовское                                                                                  ул. кировская, 68а
«тымовский                      «тымовская централизованная библиотечная система»
городской округ»                сельская библиотека, филиал № 13, подразделение муниципального учреждения
                   ясное                                                                                      ул. титова, 2
                                культуры «тымовская централизованная библиотечная система»
                                сельская библиотека, филиал № 8, подразделение муниципального учреждения
                   кировское                                                                                  ул. центральная, 70
                                культуры «тымовская централизованная библиотечная система»
«городской округ                ногликская центральная библиотека муниципального учреждения культуры
                   ноглики                                                                                    ул. пограничная, 5а
ногликский»                     «ногликская централизованная библиотечная система»
                                корсаковская городская юношеская библиотека, филиал № 13, подразделение
«корсаковский
                   корсаков     муниципального учреждения «централизованная библиотечная система              пер. молодежный, 7
городской округ»
                                корсаковского района»




                                                                                                                                       173

приложение 6. форма обратной связи
уважаемые читатели! вы ознакомились с отчетом по устойчивому развитию компании «сахалин энерджи» за 2015 год. ваше мнение
об этом отчете является очень важным для нас, и мы будем благодарны, если вы поможете нам улучшить качество отчетности,
ответив на вопросы данной формы.

1. по прочтении отчета у вас появилось                       _____________________________________            11. к какой группе заинтересованных сторон
представление и понимание деятельности                                                                        или лиц вы принадлежите?
«сахалин энерджи» в области устойчивого                      _____________________________________            o сотрудник компании
развития?                                                                                                     o инвестор o акционер o клиент (покупатель)
o да o в целом да o и да, и нет в одинаковой                 5. какой из разделов отчета вам был наиболее     o партнер (подрядчик)
степени o в целом нет o затрудняюсь                          интересен и полезен?                             o представитель органов власти
ответить                                                                                                      o представитель общественной организации
                                                             1 o  2 o 3 o 4  o 5 o  6 o  7 o  8  o 9 o 10 o   o сми o иная группа заинтересованных лиц
пожалуйста, прокомментируйте свой ответ                      приложения o                                     (поясните):
_____________________________________                                                                         _____________________________________
_____________________________________                        6. какие, по вашему мнению, направления
                                                             деятельности «сахалин энерджи» требуют           _____________________________________
_____________________________________                        улучшения с точки зрения повышения               _____________________________________
                                                             социальной ответственности компании?
2. какое у вас сложилось впечатление                         _____________________________________
от информации, полученной из данного                                                                          пожалуйста, оставьте свою контактную
отчета?                                                      _____________________________________            информацию:
                                                                                                              фио:
o очень интересно                                            _____________________________________
o в целом интересно                                                                                           _____________________________________
o интересно и неинтересно в одинаковой                    
     степени                                                 7. какую дополнительную информацию вы            _____________________________________
o в целом неинтересно                                        хотели бы видеть в будущих отчетах «сахалин
                                                             энерджи» по устойчивому развитию?                должность: ___________________________
o очень неинтересно
o затрудняюсь ответить                                       _____________________________________            телефон: _____________________________

                                                             _____________________________________            название организации:
3. как вы оцениваете данный отчет с точки
зрения достоверности и объективности                         _____________________________________            _____________________________________
представленной информации?                                                                                    факс: ________________________________
o очень благоприятное                                        8. ваши общие комментарии по поводу отчета:      адрес:
o в целом благоприятное
o благоприятное и неблагоприятное                            _____________________________________            _____________________________________
     в одинаковой степени
                                                             _____________________________________            e-mail:
o в целом неблагоприятное
o очень неблагоприятное                                      _____________________________________            _____________________________________
o затрудняюсь ответить
пожалуйста, прокомментируйте свой ответ
                                                             9. заинтересованы ли вы и ваша организация       какой способ связи для вас наиболее
_____________________________________                        принять участие в диалогах о подготовке          предпочтителен?
                                                             отчета по устойчивому развитию за 2016 год?      o по почте o по электронной почте
_____________________________________
                                                             o да (пожалуйста, оставьте свою контактную
_____________________________________                        информацию ниже)
                                                                                                              пожалуйста, отправьте заполненную
                                                             o нет                                            форму с пометкой «отчет об устойчивом
4. как вы оцениваете данный отчет с точки                                                                     развитии — 2016» по адресу: 693020,
зрения удобства поиска интересующей                          10. какие еще организации, с вашей точки         российская федерация, сахалинская область,
информации?                                                  зрения, следует пригласить для участия           г. южно-сахалинск, ул. дзержинского, 35.
                                                             в последующих диалогах о подготовке отчета       вы также можете направить данную форму
o очень удобно                                                                                                по электронной почте на адрес:
o в целом удобно                                             по устойчивому развитию?
                                                                                                              ask-sakhalinenergy@sakhalinenergy.ru
o удобно и неудобно в одинаковой степени                                                                      или оставить форму в информационном
                                                             _____________________________________
o в целом неудобно                                                                                            центре компании. список информационных
o очень неудобно                                             _____________________________________            центров компании и их адреса
o затрудняюсь ответить                                                                                        см. в приложении 5 отчета.
                                                             _____________________________________
пожалуйста, прокомментируйте свой ответ
                                                             _____________________________________
_____________________________________



174

приложение 7. свидетельство
об общественном заверении отчета




                                   175

приложение 8. заключение совета рспп
по нефинансовой отчетности о результатах
рассмотрения отчета об устойчивом развитии
«сахалин энерджи инвестмент компани лтд.»
за 2015 год с целью общественного заверения
совет по нефинансовой отчетности российского союза про-          полнота предполагает, что компания комплексно отражает
мышленников и предпринимателей (далее — совет), созданный        в отчете свою деятельность — ценности и стратегические
в соответствии с решением бюро правления (постановление          ориентиры, лежащие в ее основе, системы и структуры управле-
от 28.06.2007), рассмотрел по инициативе «сахалин энерджи        ния, достижения и ключевые результаты деятельности, систему
инвестмент компани лтд.» (далее — «сахалин энерджи»,             взаимодействия с заинтересованными сторонами.
компания) отчет об устойчивом развитии за 2015 год «сахалин
энерджи инвестмент компани лтд.» (далее — отчет).                совет отмечает, что при подготовке заключения учитывался
                                                                 прогресс в раскрытии информации по сравнению с предыдущим
компания обратилась в рспп с просьбой организовать прове-        отчетом компании.
дение общественного заверения советом, который формирует
мнение о значимости и полноте раскрываемой в нефинансовом        применение компанией международной системы отчетности
отчете информации о результатах деятельности компании            принимается во внимание в рамках процедуры общественного
с позиции социальной хартии российского бизнеса, содержащей      заверения отчета. однако подтверждение уровня соответствия
принципы ответственной деловой практики.                         отчета международным системам отчетности не входит в задачу
                                                                 данного заключения.
члены совета в период с 27 февраля по 14 марта 2016 г. изучили
содержание представленного компанией отчета и составили          ответственность за информацию и заявления, содержащиеся
настоящее заключение в соответствии с регламентом обще-          в отчете, несет «сахалин энерджи». достоверность фактических
ственного заверения корпоративных нефинансовых отчетов,          данных, содержащихся в отчете, не является предметом обще-
утвержденным советом. члены совета обладают необходимой          ственного заверения.
компетентностью в области корпоративной ответственности,
устойчивого развития и нефинансовой отчетности, соблюдают        настоящее заключение подготовлено для «сахалин энерджи».
этические требования независимости и объективности оценок,       компания может использовать данное заключение как для
выражают свое персональное мнение экспертов, а не мнение         внутрикорпоративных целей, так и в целях коммуникаций
организаций, представителями которых они являются.               с заинтересованными сторонами, публикуя его без
                                                                 каких-либо изменений.
отчет оценивался, исходя из следующих критериев полноты
и значимости содержащейся в отчете информации:

значимой признается информация, поскольку она отражает
деятельность «сахалин энерджи» по реализации принципов
ответственной деловой практики, раскрываемых в социальной
хартии российского бизнеса (www.rspp.ru).

выводы

на основе проведенного анализа отчета, а также публичной ин-     рекомендации совета рспп по итогам общественного заве-
формации, размещенной на официальном корпоративном сайте         рения отчета «сахалин энерджи» за 2014 год нашли отраже-
компании, и коллективного обсуждения итогов независимой          ние в отчете за 2015 год. расширена информация о системе
оценки отчета, проведенной членами совета рспп по нефинан-       управления устойчивым развитием в компании и продвижении
совой отчетности, совет подтверждает следующее:                  принципов корпоративной ответственности во взаимоотноше-
                                                                 ниях с поставщиками и подрядчиками, подробнее представле-
отчет об устойчивом развитии за 2015 год «сахалин энерджи        ны сведения о процедуре определения существенных тем для
инвестмент компани лтд.» содержит значимую информацию,           раскрытия в отчете и взаимодействии с заинтересованными
охватывает ключевые области ответственной деловой практики       сторонами в ходе его подготовки.
в соответствии с принципами социальной хартии российского
бизнеса и с достаточной полнотой раскрывает сведения
о деятельности компании в этих областях.


176

приложение 8




отчет компании за 2015 год содержит значимую информацию         вопросам устойчивого развития. обозначены основные направ-
в отношении следующих аспектов ответственной деловой прак-      ления и форматы сотрудничества с органами власти различных
тики:                                                           уровней, а также с общественными и некоммерческими органи-
                                                                зациями. специальное внимание уделено вопросам взаимоотно-
экономическая свобода и ответственность:                        шений с населением о. сахалин, включая информацию
                                                                о процедурах подачи и рассмотрения жалоб. сообщается, что
в отчете представлены политика и результаты деятельности        особое значение компания придает взаимодействию с корен-
компании в области устойчивого развития, основные финансово-    ными малочисленными народами севера, сотрудничество
экономические и производственные показатели по бизнес-сег-      с которыми строится на основе согласованных с ними и после-
ментам и важнейшим производственным объектам. освещается        довательно реализуемых планов действий. сообщается
значение проекта «сахалин-2» для экономического развития        о проведенных в рамках подготовки отчета мероприятиях
дальневосточного региона и страны в целом, включая информа-     с заинтересованными сторонами, представлены их результаты,
цию об увеличении российского участия в этом проекте. кратко    а также сведения о реагировании компании на полученные
характеризуются проекты развития, нацеленные на оптимиза-       в ходе этих мероприятий предложения.
цию бизнес-процессов, повышение производственной эффек-
тивности и безопасности. представлены принципы, лежащие в       права человека:
основе деятельности компании, основные элементы и органи-
зационная структура системы управления. освещаются вопросы      отчет отражает приверженность компании соблюдению прав
управления воздействием компании на экономику, общество         человека. представлены система управления в этой сфере,
и окружающую среду. показана модель корпоративного управ-       основные регламентирующие документы, включая политику по
ления. в развернутом виде представлены сведения по вопросам     правам человека, а также процедуры и мероприятия, обеспе-
управления рисками, содержится информация о процедурах по       чивающие их исполнение. заявлено, что в компании внедрены
противодействию коррупции. сообщается о действующих корпо-      стандарты соблюдения прав человека во всех сферах деятельно-
ративных политиках и стандартах, регулирующих ответственную     сти, в которых существуют потенциальные риски нарушения этих
деловую практику «сахалин энерджи».                             прав, проводится обучение сотрудников. освещаются результаты
                                                                работы по рассмотрению жалоб. отчет информирует о том, что
партнерство в бизнесе:                                          в соответствии с рекомендациями оон компания применяет
                                                                принцип «свободного, предварительного и осознанного согла-
в отчете представлены сведения, отражающие системный            сия» (fpic) при работе с коренными малочисленными народами
подход компании к организации взаимодействия с заинтересо-      севера, проживающими на территории сахалинской области.
ванными сторонами. обозначены ключевые группы заинтере-         содержатся сведения об участии компании в продвижении темы
сованных сторон. освещается стратегия, принципы, механизмы      соблюдения прав человека в аспекте предпринимательской
взаимодействия, практика делового партнерства. комплексно       деятельности на международном уровне и в российском биз-
раскрыты вопросы управления персоналом, кадровая политика,      нес-сообществе.
система мотивации и социальные гарантии для сотрудников. из
отчета следует, что взаимодействие с персоналом рассматрива-    сохранение окружающей среды:
ется в контексте укрепления корпоративной культуры, опирается
на развитую систему внутренних коммуникаций. в контексте от-    в отчете представлена развернутая информация об управлении
ветственности в цепочке поставок рассматриваются отношения      экологическим воздействием, которое рассматривается
с поставщиками, на которых компания распространяет, как сооб-   в качестве составной части комплексной системы управления
щается, основные требования внутрикорпоративных документов      устойчивым развитием. содержатся сведения о действующей
по соблюдению норм деловой этики и принципов социальной         в компании интегрированной системе управления вопросами
ответственности. описана программа развития поставщиков,        охраны труда, здоровья и окружающей среды (отос), основанной
реализуемая в целях обеспечения их соответствия этим требо-     на применении международных стандартов iso 14001 и ohsas
ваниям. сообщается о мерах по соблюдению прозрачности тен-      18001. сообщается о регулярно проводимом экологическом кон-
дерных процедур и конкуренции на основе открытых конкурсов.     троле с учетом разработанных в компании стандартов: по охране
содержатся сведения о взаимодействии с покупателями газа        атмосферного воздуха и управлению энергопотреблением, по
и нефти на основе учета их интересов, обмена информацией,       водопользованию, по управлению отходами. приведены показа-
обеспечения безопасности поставок. включена информация о        тели, отражающие результаты воздействия на окружающую среду,
взаимодействии с акционерами и инвесторами, в том числе, по     а также усилия компании по снижению негативных последствий



                                                                                                                         177

производственной деятельности, включая сведения о разливах      заключительные положения
нефти. сообщается, что компания ведет учет и контроль выбро-
сов парниковых газов. раскрываются показатели энергопотре-      в целом отчет «сахалин энерджи» достаточно полно освещает
бления, а также сведения, подтверждающие высокий уровень        деловую практику компании, построенную на принципах корпо-
энергоэффективности объектов компании. включена информа-        ративной социальной ответственности и устойчивого развития,
ция по вопросам сохранения биоразнообразия, о проводимом        содержит сведения, подтверждающие интеграцию этих принци-
компанией экологическом мониторинге (почвенные покровы,         пов в стратегию и системы управления на всех уровнях. отчет
речные экосистемы, растительность, охраняемые виды животных     содержит развернутые сведения о корпоративной политике,
и пр.). приводятся сведения о затратах на охрану окружающей     регламентах, стандартах и процедурах контроля, обеспечиваю-
среды, а также о результатах независимой оценки экологической   щих реализацию этих принципов в деятельности компании по
ответственности компании «сахалин энерджи».                     всем направлениям корпоративной ответственности. представ-
                                                                лен значительный объем показателей, отражающих достигнутые
участие в развитии местного сообщества:                         результаты по экономическим, социальным, экологическим
                                                                аспектам деятельности компании и оказываемых ею воздей-
отчет содержит информацию, отражающую социальное и эконо-       ствиях на общество и окружающую среду. особое внимание
мическое воздействие компании «сахалин энерджи», ее вклад       уделяется вопросам обеспечения безопасности по всем ключе-
в устойчивое развитие территории присутствия и местных сооб-    вым аспектам.
ществ в районах производственной деятельности в сахалинской
области. освещаются принципы и подходы компании в области       отчет подготовлен с использованием руководства по отчетности
социальных инвестиций. включена информация о конкретных         в области устойчивого развития (gri g4), что обеспечивает пре-
программах, реализуемых на основе партнерства с органами        емственность информации различных отчетных циклов,
власти и представителями общественности. в их числе програм-    а также сопоставимость с отчетами других компаний. представ-
мы детской безопасности, дорожной безопасности, программа       лена информация о том, что раскрываемые в отчете существен-
поддержки традиционной экономической деятельности в рамках      ные темы определялись с учетом мнений заинтересованных
плана содействия развитию коренных малочисленных наро-          сторон.
дов севера сахалинской области, проекты фонда социальных
инициатив «энергия», корсаковского партнерского совета по       отчет об устойчивом развитии за 2015 год — седьмой отчет ком-
устойчивому развитию, программа корпоративного доброволь-       пании, демонстрирует последовательность в развитии процесса
чества. представлены сведения об общественном признании         нефинансовой отчетности и приверженность компании принци-
деятельности компании в этой сфере, ее вклада в развитие        пам прозрачности и открытости.
территорий присутствия.



рекомендации

отмечая достоинства отчета об устойчивом развитии за 2015 год   в отчете перечислены проекты, которые компания реализует
«сахалин энерджи», совет обращает внимание компании на          в целях содействия устойчивому развитию местных сообществ.
ряд существенных для заинтересованных сторон аспектов зна-      рекомендуется в следующих отчетах полнее представлять дан-
чимости и полноты раскрытия информации, рекомендует учесть      ные проводимого компанией мониторинга и оценки основных  
их в следующих циклах отчетности. рекомендации, сформули-       результатов реализации таких проектов.
рованные по результатам анализа предыдущих нефинансовых
отчетов компании, также полезно использовать в дальнейшей       отчет сообщает, что взаимодействие с персоналом является
работе.                                                         важной составляющей укрепления и развития корпоративной
                                                                культуры компании. рекомендуется в дальнейшем расширить
отчет содержит сведения о планах на предстоящий год и сред-     информацию по этой теме, дополнять перечень мероприятий
несрочный период, которые сформулированы преимущественно        сведениями об их результативности с позиций устойчивого раз-
в описательной форме. рекомендуется в дальнейшем включать       вития. так, например, информацию о наличии кадрового резерва
измеримые ориентиры на предстоящий плановый период, что         было бы полезно проиллюстрировать сведениями о том, как он
в дальнейшем позволит и полнее оценивать достигнутые резуль-    используется, как реально работает карьерный лифт.
таты, и прогресс в продвижении к поставленным целям.


178

приложение 8




компания информирует о том, что оценка направлений и показа-    ориентация на новую версию руководства g4 при подготовке
телей ксо регулярно проводится уполномоченным персоналом и      отчета соответствует современным тенденциям в нефинансовой
высшим руководством компании в рамках системы внутреннего       отчетности. последовательно продвигаясь в освоении этого
контроля и аудита, а также кредиторами, их консультантами и     нового инструментария, следует обращать особое внимание на
независимыми проверяющими путем осуществления внешней           содержащиеся в нем рекомендации к раскрытию информации,
профессиональной экспертизы. рекомендуется в последующих        в частности, к формулировке существенных аспектов с учетом
нефинансовых отчетах раскрывать информацию о ключевых           требований gri, к показателям, отражающим эти аспекты,
результатах оценки направлений и показателей ксо компании и     и полноте их раскрытия.
комментировать динамику изменения этих показателей.
                                                                совет рспп по нефинансовой отчетности, положительно оцени-
отмечая значительный объем экологических показателей,           вая отчет, поддерживая приверженность компании принципам
которые содержит отчет, рекомендуется в дальнейшем в целях      ответственной деловой практики и отмечая последовательность
обеспечения большей полноты и наглядности представлять          в развитии процесса отчетности, подтверждает, что отчет об
динамику по годам не только для абсолютных, но и для удельных   устойчивом развитии за 2015 год «сахалин энерджи инвестмент
значений показателей, отражающих экологическую результатив-     компани лтд.» прошел общественное заверение.
ность.

следует обратить внимание на то, что приводимые в динамике
данные важно сопровождать комментариями, дающими четкое
представление о факторах, оказавших влияние на существенные
изменения соответствующих показателей. это относится, в част-
ности, к данным отчета по случаям профзаболеваний (рост), по
образованию отходов (снижение). включение таких пояснений
позволит лучше понять происходящие в компании процессы.




      председатель совета рспп                                                                  ф.т. прокопов



      заместитель председателя совета рспп                                                      е.н. феоктистова




                                                                                                                        179

приложение 9. используемые сокращения
авп       аварийно-восстановительный пункт            оон       организация объединенных наций
ано       автономная некоммерческая организация       отос      охрана труда и окружающей среды
акмнсс    ассоциация коренных малочисленных           отосб     охрана труда и окружающей среды и техника
и дв рф   народов севера, сибири и дальнего востока             безопасности
          российской федерации
                                                      па-а      платформа «моликпак»
атр       азиатско-тихоокеанский регион                         («пильтун-астохская-а»)
бдд       безопасность дорожного движения             па-б      платформа «пильтун-астохская-б»
бсм       бортовая система мониторинга                пдв       предельно допустимые выбросы
впу       выносное причальное устройство              пдк       предельно допустимые концентрации
гд оон    глобальный договор оон                      пдсб      план действий по сохранению
                                                                биоразнообразия
дтп       дорожно-транспортное происшествие
                                                      проон     программа развития оон
иц        информационный центр
                                                      пцну      практически целесообразный низкий уровень
кид       комитет исполнительных директоров
                                                                (alarp)
кмнс      коренные малочисленные народы севера
                                                      ран       российская академия наук
          (сахалинской области)
                                                      рспп      российский союз промышленников
ксо       корпоративная социальная ответственность
                                                                и предпринимателей
кчс       комиссия по чрезвычайным ситуациям
                                                      сд        совет директоров
ларн      ликвидация аварийных разливов нефти
                                                      сли       сахалинская лососевая инициатива
лун-а     платформа «лунская-а»
                                                      спг       сжиженный природный газ
ммо       международная морская организация
                                                      спэкилм   система производственного экологического
мос       международная организация                             контроля и локального мониторинга
          по стандартизации
                                                      срп       соглашение о разделе продукции
мпр       министерство природных ресурсов
                                                      тон       терминал отгрузки нефти
мсоп      международный союз охраны природы
                                                      тэк       топливно-энергетический комплекс
мсуоз     минимальные стандарты управления охраной
                                                      тэо       технико-экономическое обоснование
          здоровья
                                                      gri       глобальная инициатива по отчетности
мсфо      международный стандарт финансовой
                                                                в области устойчивого развития
          отчетности
                                                      iso       международная организация
мфк       международная финансовая корпорация
                                                                по стандартизации
мчс       министерство по чрезвычайным ситуациям
                                                      perc      тихоокеанский центр защиты окружающей
нкс № 2   насосно-компрессорная станция № 2                     среды и природных ресурсов
нко       некоммерческая организация                  wgwap     консультативная группа по сохранению
обтк      объединенный береговой технологический                охотско-корейской популяции серых китов
          комплекс                                    wwf       всемирный фонд дикой природы
овоссз    оценка воздействия на окружающую среду,
          социальную сферу и здоровье




180


                                                  отчет об устойчивом развитии



сахалин энерджи инвестмент компани лтд.
главный офис:
ул. дзержинского, 35, г. южно-сахалинск, 693020
тел.: +7 4242 66 2000, факс: +7 4242 66 2801
московское представительство:
новинский бульвар, 31, г. москва, 123242
тел.: +7 495 956 1750, факс: +7 495 956 1760




                                                       www.sakhalinenergy.ru
