                                          2012




                                                                                         e
                                                                                 ab e
                                                                                       ad
                                                                               nt io d
                                          relatório de sustentabilidade




                                                                                   ilid
                                                                            ste ór
                                                                          su lat




                                                                                             12
                                                                            re




                                                                                             20
minaçu (go)
mina de cana brava – caixa postal 01
76450-000

são paulo (sp)
rua dr. fernandes coelho, 85 – 2º andar
05423-040

www.sama.com.br

o relatório sama 2012           créditos


para elaborar este relatório,
                                coordenação do conteúdo
                                rubens rela filho
                                jose pires de morais

a sama construiu uma nova       cilene bastos de paula



matriz de temas relevantes      colaboração
                                adriana faria mendes                    juraci ramos queiroz
                                                                        katiucia moreira da silva
com a participação de seus
                                ailton rodrigues alves
                                alessandro borges cunha                 laércio silva rocha
                                antônio romancini                       lidia silvia nogueira teixeira

diferentes públicos             antonisio de souza
                                bruno mauro de oliveira ataíde
                                                                        luciana de oliveira dorneles braga
                                                                        maristela martins silva
                                cilene bastos de paula                  marcos aurélio dutra
                                demeval barbosa da silva                max domingos dos santos
                                douglas freitas moreira                 maxsuel da silva pedreira
                                djair gonçalves da cruz                 mirian rosa
                                éder lucas                              moacyr de melo júnior
                                eduardo andrade ribeiro                 raniel barsanulfo batista
                                edson benito rubio                      reni de oliveira couto
                                edson cesar de souza                    roberto fratantônio
                                fábia soares cunha santana              rodrigo correa braga de aguiar
                                fabiana aparecida silva dos reis flor   selivaldo pereira neto
                                fernando sulino macedo                  sérgio luís oliveira
                                francisco pinheiro de moura neto        tallison pinto da silva
                                geneci celirio                          verusca de castro mesquita
                                georlando oliveira barreto              wagner ventura calvo
                                gildo candido ribeiro
                                iris ronaldo dias                       consultoria de conteúdo
                                jarbas pereira caixeta                  e projeto gráfico
                                joaquim alves silva                     themediagroup
                                joelson gomes machado
                                josé pires de morais                    fotos
                                joão fabio alves pardin                 acervo sama
                                júlio cesar sena de souza

        a sama s.a. – minerações associadas publica seu relatório de
sustentabilidade pela sexta vez alinhado às diretrizes da global reporting
initiative (gri-g3.1). nesta edição, se autodeclara nível a de aplicação, conforme
classificação proposta pela gri, incluindo indicadores do suplemento setorial. esta
publicação segue ainda o modelo de balanço socioambiental do instituto brasileiro
de análises sociais e ambientais (ibase) e os princípios do pacto global, do qual
a empresa é signatária há seis anos. para este relatório não foi feita verificação
externa em relação às informações socioambientais; essa prática foi realizada
somente para as demonstrações financeiras. gri 3.3 | 3.9 | 3.13
        o relato inclui o desempenho da companhia durante o exercício de 2012
(1º de janeiro a 31 de dezembro). os indicadores da gri, apontados ao longo
do texto e reunidos no índice remissivo, referem-se aos temas materiais e não
materiais e contemplam as atividades na cidade de minaçu (go) e as operações
comerciais do escritório de são paulo (sp). gri 3.1 | 3.6 | 3.7 | 3.8
        em relação às informações publicadas em 2012, o relatório apresenta alterações
no seu escopo com a inclusão dos indicadores la15, so9, so10, hr10 e setoriais.
quanto aos limites e métodos de medição, não houve alterações. gri 2.9 | 3.2 | 3.10 | 3.11
        o relatório pretende atender os diferentes públicos com os quais a empresa se
relaciona e informá-los sobre as ações e os resultados de sustentabilidade da sama
durante 2012. a metodologia utilizada para priorizar os temas relevantes e selecionar
os indicadores para o relato baseou-se na matriz de materialidade, um processo de
consulta com públicos estratégicos que tem como base as diretrizes da gri. gri 3.5
        para mais informações, acesse o site www.sama.com.br ou entre em
contato pelo e-mail cbpaula@sama.com.br. gri 3.4

         matriz de materialidade gri 4.16                                                                                                      o processo de definição da matriz de materialidade
                 para aprimorar a elaboração de planos estratégicos,                                                                    é apenas uma das formas pelas quais a sama engaja
         a gestão sustentável dos negócios e o relacionamento                                                                           seus públicos estratégicos. entre as demais abordagens
         com os stakeholders, a sama construiu uma nova matriz                                                                          empregadas pela companhia, destacam-se:
         de materialidade a fim de obter a relevância dos diversos
         temas relacionados à sustentabilidade corporativa.                                                                                   posicionamento transparente da empresa quanto
                                                                                                                                             o
                 para a consulta, envolvemos público interno,                                                                                à questão do possível banimento do mineral crisotila,
         clientes, fornecedores, organizações sociais, poder                                                                                 mantendo o bom relacionamento já existente com a
         público e ex-empregados por meio de encontros                                                                                       comunidade e os empregados.
         presenciais, além de painéis e entrevistas com a liderança                                                                         a ampla comunicação dos programas e atividades
         da empresa, um total de 30 participantes. esses são                                                                                 desenvolvidos pela sama, em especial para a comunidade,
         os públicos engajados pela companhia, definidos                                                                                     e das práticas socioambientais da companhia, considerando
         por sua influência, proximidade, dependência ou                                                                                     sempre a qualidade de vida dos empregados.
         representatividade para a sama. gri 4.14 | 4.15                                                                                     a manutenção do bom relacionamento e da parceria
                 o resultado final dos trabalhos foi a matriz de                                                                              com todos os públicos, sobretudo fornecedores,
         materialidade, composta por dois eixos: um que representa                                                                            comunidade e entidades.
         os assuntos relevantes do ponto de vista interno e outro                                                                          a divulgação e a prestação de contas a todos os públicos
         que estabelece os pontos relevantes para os stakeholders                                                                           por meio do relatório de sustentabilidade, pela abertura da
         externos. nesse processo, a empresa também identificou                                                                             mineradora a visitas externas e pela instalação de câmeras
         recomendações dos públicos para o tratamento dos                                                                                   on-line que monitoram a atividade de mineração.
         assuntos prioritários. o quadro a seguir apresenta a matriz                                                                      o aprimoramento das formas de gestão de sustentabilidade.
         dividida em três categorias definidas pelos participantes:




                                                                                                                                                                         uso seguro
                                                                                                                                                 saúde e segurança       e responsável
                                                                                                                                                                         da crisotila
                                                                                                                                                     remuneração
                                                                                                                                                     e benefícios           envolvimento
                                                                                                                                                                            com governos
                                                                                                                                                 emissões
                                                                                                             uso da terra,                       atmosféricas
                                                                                         uso e reúso de      deslocamentos                                          plano de carreira,
                                                                                         água e descarte     e impacto da                                           treinamento e
                                                                                         de efluentes        região minerada                                        desenvolvimento
nível de importância para as partes interessadas externas




                                                             mecanismos
                                                             de diálogo e                      geração de renda
                                                             relacionamento                    e desenvolvimento         diversidade, não
                                                             com o entorno                     local                     discriminação
                                                                                                                         e acessibilidade
                                                                                           uso e reciclagem
                                                             relacionamento                de materiais para a                 vida útil da mina e
                                                             com sindicatos                operação e gestão                   descomissionamento
                                                                                           de resíduos
                                                             investimentos em
                                                             projetos sociais


                                                                 satisfação          tecnologia         trabalho forçado
                                                                 dos clientes        e inovação         e infantil na cadeia     critérios
                                                                                                                                 socioambientais
                                                            impacto na          impactos dos     uso de energia                  para qualificação
                                                            biodiversidade      transportes      e medidas para                  e seleção de
                                                                                e logística      conservação                     fornecedores


                                                                                                                   nível de importância para a empresa



                                                                                                         pouco relevante           relevante         muito relevante

gri 4.17
demandas dos públicos estratégicos
por meio de diversas formas de engajamento, os stakeholders da sama apontaram os seguintes anseios e preocupações:

público interno | melhorar a comunicação da empresa sobre a não existência de risco para a saúde mediante
o contato com o produto final (telhas e caixas d’água) por conta do encapsulamento das fibras, além de
demonstrar o uso seguro do amianto crisotila. reforçar a comunicação dos investimentos em qualidade de vida
dos empregados, suas famílias e da comunidade do entorno. passar a demonstrar dados/estatísticas sobre doenças
ocupacionais da sama em comparação com outras indústrias de mineração e, por meio deles, evidenciar o
controle de riscos da operação. disseminar para o público em geral os controles ambientais e ocupacionais
existentes, como a parada uso seguro do crisotila (usc) e o gerenciamento de resíduos, entre outros.

público externo | demonstrar a gestão ambiental em longo prazo e os resultados dos controles ambientais
quanto aos impactos na saúde ocupacional. divulgar de forma mais abrangente os projetos sociais que são e serão
realizados com a comunidade. monitorar as atividades dos parceiros comerciais em relação à sustentabilidade.
divulgar o posicionamento da empresa sobre uma possível proibição do amianto crisotila, evidenciando sua
estratégia para a manutenção de empregos e contratos com fornecedores e perspectivas de novos negócios.
fazer um levantamento estatístico de saúde com os órgãos do município de minaçu (go) e divulgar resultados
caso comprovem a não contaminação dos moradores do entorno. comunicar sobre as ações ambientais e a
capacitação da comunidade sobre a gestão de resíduos.

21
o mercado

                        27
do minério
volume de vendas
do amianto crisotila,
mineral que serve
de insumo para          governança
a fabricação do
fibrocimento,
                        corporativa
cresce 4,6% em
                        a adoção das
relação a 2011, com
                        melhores práticas
maior procura do
                        é um pilar
mercado externo
                        estratégico para
                        a gestão da sama




37                      59
estratégia              ambiental
e gestão                além da
                        preservação dos
as atividades da        recursos naturais,
mineradora são          o sistema de
desenvolvidas e         gestão ambiental
gerenciadas de          abrange aspectos
maneira integrada       de qualidade,
e de acordo com         saúde e uso seguro
a política de           do mineral
sustentabilidade

2012        relatório de
            sustentabilidade
        7   mensagem do diretor da mineradora

       11   perfil

       21   o mercado do minério

       27   governança corporativa

       37   estratégia e gestão

       47   operacional

       55   econômico-financeiro

       59   ambiental

       71   social

       85   programas socioambientais

       88   metas

       92   balanço social ibase

       94   índice remissivo

       104 informações corporativas
       106 créditos


mensagem do diretor da mineradora                   gri 1.1




com investimentos para
melhorar continuamente
sua produção, a sama tem
conseguido atingir suas metas e
ser reconhecida pelo mercado



       com uma produção superior a 304 mil toneladas do mineral crisotila
em 2012, a sama se posiciona mais uma vez como uma das maiores
mineradoras do país, cuja cadeia produtiva emprega cerca de 170 mil pessoas
e responde por uma arrecadação de tributos de r$ 341 milhões por ano.
um dos principais diferenciais competitivos de nossa companhia é o fato de
termos um planejamento estratégico que vai além do enfoque tradicional nos
negócios, buscando crescimento sustentável e preocupado com a segurança e
a saúde dos empregados, o respeito ao meio ambiente e a contribuição para
o desenvolvimento das comunidades com as quais nos relacionamos. nesse
contexto, reafirmamos nosso compromisso com os princípios do pacto global,
destacando a campanha transparência, voltada para o combate à corrupção.
       a sama dispõe, por exemplo, de uma área de 4.500 hectares, dos
quais 70% são formados por reservas naturais e outros 10% são utilizados
para revegetação, onde são plantadas espécies nativas do bioma cerrado.
em 2012, foram investidos mais de r$ 4,5 milhões em ações de prevenção e
gestão ambiental. além disso, a empresa aprimora continuamente a extração
e o beneficiamento do mineral com a aplicação de modernas tecnologias e
utilizando metodologias atuais, como o seis sigma, o que garante a melhoria
contínua de seus resultados. ao ser utilizado como matéria-prima por
indústrias de diferentes setores, como a construção civil e a automobilística,
o amianto crisotila tem aumentado a sua penetração no mercado externo.

no ano, a sama extraiu 304,6 mil toneladas, e a
metade desse total foi vendida para outros países. os
reconhecimentos do mercado, que colocam a sama entre
as 200 melhores empresas do setor de mineração e como
uma das melhores do país na gestão do capital humano,
demonstram que essa capacidade produtiva conta com
elevados índices de qualidade e excelência operacional.
        o brasil vive um importante momento de
debate sobre a segurança na extração e utilização do
mineral, com discussões no supremo tribunal federal
(stf). existem evidências técnicas e científicas que
mostram não haver risco à saúde quando o amianto
é extraído sob condições de excelência, como ocorre
na sama, e esses aspectos devem ser considerados
pelos legisladores, pois o banimento do amianto crisotila
teria impactos socioeconômicos significativos. ele é
utilizado principalmente para a fabricação de telhas
de fibrocimento, material de baixo custo que atende
à demanda das classes com menor poder aquisitivo
no país. o produto alternativo, feito com fibras
sintéticas, é em média 45% mais caro. atenta à essa
discussão, a sama manterá o compromisso constante
em mostrar a eficácia, a qualidade e a segurança do
mineral crisotila e seguirá investindo para melhorar sua
produção e demonstrar os benefícios do produto para o
desenvolvimento do setor mineral e do país.

rubens rela filho
diretor-geral




8

304,6
mil
toneladas de amianto crisotila
foi a produção da sama
no ano de 2012




170 mil
pessoas trabalham em
toda a cadeia produtiva
do amianto crisotila




70%
dos 4.500 hectares representam
reservas naturais, e outros 10%
são usados para revegetação de
espécies do cerrado brasileiro




45%
mais caro é em média o produto
alternativo – feito com fibras
sintéticas – ao amianto crisotila


perfil


com 50 anos de história,
a sama produz 15% de
toda a fibra comercializada
no mundo




      há 50 anos, a sama começava sua história com a descoberta da jazida de
cana brava, em minaçu (go), e a exploração do mineral crisotila. atualmente,
a sama s.a. – minerações associadas é a única mineradora de amianto crisotila
da américa latina e a 3a maior empresa do setor no mundo. responde por 15%
de toda a fibra comercializada mundialmente e utiliza modernas tecnologias para
beneficiamento e comercialização de amianto crisotila. gri 2.1| 2.3
      a forma como a empresa promove o desenvolvimento sustentável dos
negócios é vista como exemplo a ser seguido pelas mineradoras do brasil e do
exterior. a sama segue os princípios da sustentabilidade e é comprometida
com a promoção da melhoria contínua e o atendimento aos anseios de seus
empregados e dos públicos com os quais mantém relacionamento.
      com sede em minaçu e um escritório em são paulo (sp), é uma empresa
100% brasileira e de capital fechado. conta com 695 empregados e possui um
parque industrial em uma área de 4,5 mil hectares, dos quais 20% são destinados
à mineração, 10% a áreas de reflorestamento e 70% à reserva natural de
vegetação nativa. gri 2.4 | 2.5 | 2.6 | 2.8

                                                  rr
                                                                      ap




                                        am
                                                                 pa                       ma                   ce
                                                                                                                              rn

                                                                                                    pi              pb

                                                                                                                    pe
                               ac
                                                                                     to                                       al
                                             ro                                                                          se
                                                                                                         ba
estrutura operacional                                  mt

e cadeia de distribuição                                                        go
a companhia atende clientes nos                                                      df
estados de alagoas, bahia, goiás,
                                                                                          mg
minas gerais, paraná,
                                                            ms
rio grande do sul, rio de janeiro,                                                                        es

santa catarina e são paulo e                                                     sp            rj
exporta amianto crisotila para
países como alemanha, angola,                                         pr

bolívia, colômbia, el salvador,
                                                                           sc
equador, estados unidos, filipinas,
índia, indonésia, malásia, méxico,
                                                                 rs
nigéria, sri lanka, tailândia, vietnã
zâmbia, zimbábue, entre outros.
gri 2.7

 principais indicadores                                                              2012              2011      2010
 financeiros (r$ mil)
 receita líquida                                                                 379.035            304.035   310.039
 lucro bruto                                                                     207.790            144.419   160.946
 ebitda                                                                          120.855             71.143    83.652
 valor adicionado                                                                235.371            193.276   205.809
 operacionais (mil t)
 produção                                                                             305              306       305
 vendas                                                                               304              297       306
 ambientais
 emissões (tco2e)                                                                 40.028             38.206    36.876
 sociais
 número de empregados                                                              1.212              1.123     1.027
 treinamento (hora)                                                               48.634             44.456    52.993
 taxa de absenteísmo (%)                                                            1,15               1,43      3,98




         a empresa é reconhecida pela qualidade da fibra de crisotila e pelo desempenho
logístico em entregar seus produtos em tempo hábil, tanto para o mercado interno quanto
para o externo. aproximadamente 98% dos clientes da sama utilizam fibrocimento, que é
feito do amianto crisotila, na fabricação de telhas e caixas d’água. a fibra também é aplicada em
produtos de vedação, filtros e células eletrolíticas.



rocha de serpentino com veios de fibras de amianto crisotila

 1938
 constituição da sociedade
                              1939
                                fundação da s.a.
                                                                            1962
                                                                             descoberta da jazida de
 mineração de amianto ltda.                                                  cana brava em minaçu (go).
                                mineração de amianto.




linha
do
                                                                            1967
                                                                            início da operação de
                                                                            cana brava. grupo eternit


tempo                                                                       s.a. associa-se à empresa e
                                                                            detém 49,5% do capital.




                                                         1978
                                                         implementação do
                                                         sistema de
                                                         filtragem de ar.




                              1988
                               edição do manual do uso
                               controlado do amianto.




                              1996                                          1997
                              primeira mineração de amianto                 grupo eternit s.a. torna-se
                              crisotila no mundo a obter a                  detentor integral da sama s.a. –
                              certificação nbr iso 9001.                    minerações amianto.

                                                                                     2001
                                                                                     recertificação da iso
                                                                                                                                          2002
                                                                                                                                          integração dos sistemas
                                                                                     14001. mapeamento de                                 de gestão da qualidade e
                                                                                     riscos e implementação                               ambiental com segurança
                                                                                     de medidas mitigadoras.                              e saúde ocupacional.




                                                        1999integração de processos com
                                                                                                               2004
                                                                                                               programa de
                                                            implementação do enterprise                        gerenciamento
                                                            resource planning, da sap.                         de resíduos sólidos.
                                                            recertificação da iso 9001.




1998
pioneira mundial na sua                                  2006
categoria na certificação                                adesão ao pacto
da nbr iso 14001.                                        global da onu.




                            2007
                            recertificação da iso 14001
                            e da iso 9001. a razão social
                            passa a ser sama s.a. –
                            minerações associadas.




                                                                                                         2011
                                                                                                          o mineral crisotila, proibido
                                                                                                          desde 2007, volta às
                                                                                                          estradas de são paulo.




                            2009
                            certificação do programa                             2010                                                     2012
                            setorial de qualidade crisotila                       certificação do
                                                                                                                                          julgamento acerca do
                            (psq crisotila).                                      ohsas 18001:2007.
                                                                                                                                          mineral crisotila no stf.

gri 4.8




missão
extrair, beneficiar e promover o
crisotila de forma segura e rentável,
satisfazendo acionistas e clientes,
em harmonia com o meio ambiente
e a comunidade, atuando com
responsabilidade socioambiental.




visão
ser uma empresa usuária das
melhores tecnologias de mineração,
reconhecida como uma organização
ética e responsável, diversificada,
que influencia o meio pelas melhores
práticas de sustentabilidade.




valores
 competência
 compromisso
 confiança
 ética
 respeito
 segurança
 transparência

política de sustentabilidade                                     abraço simbólico | cerca de 20.000 pessoas residentes
qualidade, meio ambiente, segurança                              de minaçu se reuniram com a finalidade de mostrar ao
e saúde ocupacional, uso seguro do                               mundo, especialmente ao supremo tribunal federal (stf),
crisotila e responsabilidade social.                             que o brasil alcançou a meta de risco zero na exploração
             a sama s.a. – minerações associadas, norteada       do amianto crisotila e que seria um “erro histórico”
pelos princípios da sustentabilidade, empenha-se em satisfazer   qualquer decisão contra a atividade no país.
as partes interessadas e a monitorar, avaliar e melhorar         satisfação dos clientes | a sama realizou a pesquisa
continuamente seus objetivos e metas e o desempenho do           satisfação de clientes (nacionais e internacionais) relativa ao
sistema de gestão sama e compromete-se a:                        biênio 2011 e 2012. vale ressaltar que os clientes nacionais
   atender à legislação, ao acordo para o uso seguro do         que responderam a pesquisa representaram 100% das
    crisotila e a outros acordos, bem como aplicar boas          vendas no mercado doméstico, enquanto os internacionais
    práticas em todas as suas áreas de atuação.                  corresponderam a 97,7% das vendas no mercado externo.
    incorporar tecnologias que previnam a poluição e os         o índice de satisfação do mercado interno foi de 99,2%, e
     riscos à segurança e à saúde ocupacional e que permitam     o do mercado externo, de 98,9%. concluída a análise das
     reduzir aspectos/perigos significativos.                    respostas “insatisfeito” e “muito insatisfeito”, os clientes serão
  assumir o compromisso público de combate à corrupção          informados das ações viáveis a serem adotadas com vistas a
   e de defesa e proteção dos direitos fundamentais do           melhorias pontuais. gri pr5
   trabalho, humanos e da criança, em alinhamento
   a princípios, tratados e convenções, respeitando a            campanha transparência | lançada em outubro, a
   diversidade, a individualidade e a dignidade do ser humano.   campanha transparência tem o objetivo de ratificar o
     contribuir para melhoria da qualidade de vida dos          compromisso sama com um dos dez princípios do pacto
      colaboradores, oferecendo condições para o equilíbrio      global: divulgar ações anticorrupção para empregados,
      entre trabalho, saúde e família.                           parceiros, clientes e fornecedores.
      promover a conscientização e o desenvolvimento dos
       colaboradores, estimulando sua criatividade, e envolver   capacitação | em 2012, foram realizados 308
       fornecedores, clientes e comunidade na implementação      treinamentos, um total de 73,15 horas/homem treinados,
       da política de sustentabilidade sama.                     com investimento de mais de r$ 560 mil.
             esta política é divulgada e está disponível às
partes interessadas.                                             xix encontro nacional dos trabalhadores
                                                                 do amianto | a sama recepcionou em novembro
destaques do ano                                                 um evento promovido pela comissão nacional dos
operação em sua capacidade máxima | em 2012, a                   trabalhadores do amianto (cnta), no qual se reuniram
empresa manteve-se a todo o vapor, produzindo 304,6 mil          aproximadamente 110 trabalhadores das 15 empresas
toneladas, apenas 0,46% menos do que no ano anterior.            de fibrocimento, transportadoras e da sama. o objetivo
                                                                 era possibilitar que pudessem conhecer a extração e o
julgamento no supremo tribunal federal | o stf                   beneficiamento do amianto crisotila, ressaltando que é
iniciou o julgamento de mérito em conjunto com as ações          possível trabalhar com o amianto em ambiente saudável.
diretas de inconstitucionalidade em face das leis dos
estados do rio grande do sul e de são paulo. o ministro          intercâmbio de conhecimento | o gerente de
ayres britto optou pelo voto de constitucionalidade, e o         extração e manutenção de máquinas pesadas e o
eminente ministro marco aurélio proferiu seu voto pela           gerente de beneficiamento, desenvolvimento e
inconstitucionalidade das leis federais. após a conclusão dos    sustentabilidade viajaram para a rússia a fim de trocar
votos, o ministro marco aurélio suspendeu os trabalhos. o        conhecimentos tecnológicos e de inovação referentes
stf agendará nova data para conclusão.                           ao mineral crisotila.




                                                                                                                              17

em 2012, a sama                                             valor carreira | a empresa ficou em 2º lugar no
                                                            prêmio valor carreira, concedido pela revista valor

recebeu pela quinta                                         carreira, na categoria 501 a 1.000 funcionários. e foi
                                                            classificada pela 5a vez como uma das melhores empresas

vez o prêmio de                                             na gestão de pessoas.



melhor empresa                                              consultoria great place to work e jornal
                                                            o popular | a sama recebeu do jornal o popular o selo

para se trabalhar                                           e o troféu great place to work em reconhecimento ao 3º
                                                            lugar entre as melhores empresas para trabalhar no centro-

do guia você s/a                                            oeste. essa é a 2a vez que a empresa recebe o prêmio.

                                                            ministério do esporte | a sama recebeu o prêmio
                                                            empresário amigo do esporte em reconhecimento à
                                                            conquista do 3º lugar na categoria melhor amigo do
                                                            esporte no estado de goiás. o prêmio foi concedido pelo
                                                            ministério do esporte. a premiação contempla as empresas
                                                            que investiram e contribuíram para o desenvolvimento e o
                                                            fortalecimento das práticas esportivas por meio da lei de
                                                            incentivo ao esporte.

prêmios e reconhecimentos gri 2.10                          consultoria great place to work e
revistas exame e você s/a | a sama conquistou o             revista época | a empresa conquistou o 4º lugar do
1º lugar no prêmio melhor empresa para se trabalhar,        prêmio great place to work, melhores empresas para
na recém-criada categoria mineração, promovido pelo         trabalhar no brasil, na categoria pequenas e médias
guia você s/a. é a 5a vez que a empresa é reconhecida       empresas, da revista época. a sama está entre as 130
pela premiação. além disso, a sama ficou entre as 150       melhores empresas para se trabalhar no país. além do
melhores empresas do brasil.                                prêmio principal, a companhia destacou-se em quesitos
                                                            especiais, permanecendo entre as 20 premiadas na
sama entre as 200 maiores minas brasileiras |               categoria melhores indústrias, com o 8º lugar, e em 18º
a sama conquistou o 1º lugar no quesito substância,         entre as empresas que melhor treinam seus empregados.
14º em programas de segurança, 41º em produção e
42º lugar em investimentos realizados em 2011 durante       prêmio top engenharias | a companhia recebeu o
a premiação 200 maiores minas brasileiras, realizada pela   troféu de melhor fornecedora de amianto crisotila no
revista minérios & minerales. a publicação realiza uma      prêmio top engenharias, promovido pela associação de
pesquisa com todas as mineradoras do brasil e divulga       engenheiros dos ex-alunos da escola de engenharia da
o perfil do desempenho operacional das maiores minas        universidade federal de minas gerais. o prêmio avalia
do país responsáveis pela extração das substâncias da       qual empresa dos diversos setores de engenharia preserva
produção mineral.                                           o desempenho e a qualidade dos produtos, bens e
                                                            serviços e sua aceitação no mercado.




18



o mercado do minério


a aumento na demanda do
amianto crisotila, matéria-prima
para diferentes setores da indústria,
levou a um consumo de 2,1
milhões de toneladas em 2012


        a indústria mineral, que envolve a extração e a transformação mineral,
tem papel significativo para a balança comercial brasileira. em 2012, o setor teve
superávit (exportações versus importações) de us$ 27,4 bilhões. a arrecadação da
compensação financeira pela exploração de recursos minerais (cfem) ultrapassou
a marca de r$ 1,8 bilhão, elevação de 17,4% em relação ao ano de 2011.
        a produção mineral brasileira é bastante diversificada e emprega mais de 855
mil pessoas. apesar de representarem uma parcela reduzida do produto interno
bruto (pib), os bens minerais primários têm um potencial multiplicador importante
para a economia e gera emprego e renda para a população em todo o país.
        a demanda pelo amianto crisotila, insumo para a fabricação de fibrocimento,
tem crescido no mundo. no último ano, por exemplo, o volume de vendas
aumentou 4,6% em relação a 2011, com maior procura no mercado externo. o
consumo mundial do mineral em 2012 foi de 2,1 milhões de toneladas.
        no brasil, o terceiro maior produtor mundial de amianto, a cadeia do
crisotila representa a arrecadação de r$ 341 milhões por ano em tributos e cria 170
mil empregos diretos. aproximadamente 50% da produção nacional é exportada,
com a geração de um saldo positivo de us$ 80 milhões. além disso, o minério é
utilizado como matéria-prima para outros 16 setores produtivos do país.
        para aumentar a contribuição do setor mineral ao desenvolvimento
sustentável do brasil, foi elaborado o plano nacional de mineração 2030 (pnm-
2030). coordenado pelo ministério de minas e energia e com mais de 400
participações obtidas em estudos, reuniões e oficinas temáticas, o pnm-2030
permitirá a formulação e o planejamento de políticas para o setor.

países produtores de amianto crisotila




   rússia 54%

   china 20%

   brasil 15%

   cazaquistão 10%

   canadá 1%




       o pnm tem como base três diretrizes:                  fibras no pulmão antes de serem eliminadas. as fibras de
governança pública eficaz para promover o uso dos            crisotila permanecem por, no máximo, dois dias e meio,
bens minerais extraídos no país no interesse nacional,       contra um ano das fibras de anfibólio.
agregação de valor e adensamento de conhecimento e                    a lei federal nº 9.055, de 1995, proíbe em todo
sustentabilidade. entre os seus principais objetivos estão   o brasil a extração, produção, industrialização e utilização
a consolidação do marco regulatório da mineração e a         de amianto anfibólio, assim como a comercialização dos
ampliação do conhecimento geológico no brasil.               produtos que contenham o mineral em sua composição.
                                                             a utilização do amianto branco é permitida, desde que seja
o amianto crisotila (o amianto branco)                       feita de maneira controlada.
        existem dois grupos principais de amianto: o                  encontrado em jazidas de grande porte, com
anfibólio, conhecido como amianto azul, e o crisotila,       possibilidade de extração de milhões de toneladas, o
chamado de amianto branco. enquanto o primeiro               amianto crisotila é utilizado por indústrias de diferentes
tipo tem fibras duras, retas e pontiagudas, com              setores por causa de características como resistência
alta concentração de ferro em sua composição, o              mecânica, tração superior à do aço, resistência a produtos
segundo dispõe de uma estrutura fibrosa flexível, fina       químicos e micro-organismos, boa capacidade de filtragem,
e sedosa. outra diferença importante entre os dois é a       isolamento elétrico e acústico, durabilidade, flexibilidade,
biopersistência, que significa o tempo de permanência das    facilidade em ser tecido ou fiado e afinidade com o cimento.



22

         no brasil, o amianto crisotila é utilizado principalmente   utilização segura
para a fabricação de produtos de fibrocimento, como                  tema material nº 17
telhas onduladas, placas de revestimento, painéis, divisórias        gri 4.11 | en26 | pr1 | pr2 | pr3
e caixas d’água. o mineral também serve como insumo                          o processo de beneficiamento do mineral crisotila
para produzir pastilhas, lonas de freio e embreagem                  é a seco, totalmente enclausurado e com pressão negativa
para automóveis, trens e guindastes. em outros países,               para garantir a não emissão de particulados. também é
o amianto crisotila é encontrado em tecidos para mantas              realizado por meio de sucessivos estágios de britagem
de isolamento térmico de caldeiras e tubulações, roupas              para fragmentação da rocha, peneiramento, impactação e
especiais, biombos de proteção contra o fogo, filtros para           aspiração da fibra, seguidos de desfibramento, classificação
indústrias farmacêuticas, entre outros. nos estados unidos,          por tamanho de fibras, limpeza e homogeneização,
o mineral é amplamente utilizado como componente de                  ensacamento e unitização.
filtros para eletrólise no processo produtivo das indústrias                 faz parte ainda do processo de beneficiamento um
de cloro-soda. gri 2.2                                               eficiente sistema de aspiração e filtragem do ar. modernos




movimentação de máquina e caminhões na mina

filtros de mangas, com capacidade de filtragem superior     outros 17 pontos fixos no entorno do empreendimento
a 2,3 milhões de m³/h, asseguram a qualidade do ar no       determinam o nível de ruído gerado pelos equipamentos
ambiente de trabalho e no entorno do empreendimento.        de mineração e pelo processo industrial da empresa.
         os monitoramentos periódicos comprovam a                  para serem comercializadas, as fibras de crisotila
eficiência desse sistema, no qual 100% dos postos de        compactadas são acondicionadas em sacos de 50 quilos,
trabalho têm concentrações de fibras iguais ou inferiores   atendendo aos padrões solicitados pelos clientes. todas
a 0,1 fibra/cm³, sendo definido pela legislação nacional    as embalagens são confeccionadas de acordo com a
o limite de 2,0 fibras/cm³. no entorno da mina, a           resolução nº 420, de 12 de fevereiro de 2004, da agência
concentração de poeiras de fibras de crisotila é inferior   nacional de transporte terrestre (antt). a sama
a 0,0005 fibra/cm³. essa qualidade é assegurada pelo        segue também a norma nbr 7500 – identificação para
monitoramento on-line nas saídas dos filtros de ar.         o transporte terrestre, manuseio, movimentação e
         além da qualidade do ar, a sama preocupa-          armazenamento de produtos e a portaria nº 320, de 14
se em manter o menor nível de ruído nas áreas de            de agosto de 2007, do inmetro. todas as cargas seguem
operação e entorno. para isso, monitora vibrações           com as fichas de informação de segurança de produtos
de todos os desmontes (que atendem a padrões de             químicos e de emergência. a mineradora ainda oferece
detonação) por meio de 3 sismógrafos colocados em           material informativo para seus clientes sobre o uso seguro
pontos predeterminados na mina, na planta e na cidade.      do amianto crisotila.




   transportador de blocos de amianto crisotila

        a sama desenvolveu um sistema ágil e moderno              amianto no estado de são paulo, prevista pela lei paulista
de distribuição de sua produção, vencendo as extensões            nº 12.684/07, sob o argumento de que as empresas têm
continentais brasileiras e cumprindo os prazos acordados          direito ao transporte interestadual e internacional das cargas,
com sua base de clientes. a distribuição do produto para o        desde que observadas as disposições legais editadas pela
mercado brasileiro ocorre por meio de caminhões (todos            união. com isso, as empresas de carga e logística podem
os motoristas são treinados e capacitados para o transporte       voltar a transportar o amianto crisotila ou produtos que o
seguro do amianto crisotila), e, para dar escoamento              contenham pelas rodovias do estado de são paulo desde
aos produtos destinados à exportação, a empresa utiliza           que sua carga seja destinada a outro estado ou à exportação.
principalmente o porto de santos, localizado a 1.600                       em 31 de outubro de 2012, o stf iniciou o
quilômetros da mina de cana brava. o transporte do                julgamento de mérito em conjunto das ações diretas
produto para alguns países da américa do sul também é             de inconstitucionalidade em face das leis dos estados do
realizado por meio de caminhões e trens.                          rio grande do sul e de são paulo. o ministro ayres
        para certificação do uso seguro de crisotila, a sama é    britto iniciou o julgamento com a proferição de seu voto
auditada periodicamente pelo programa setorial de qualidade       pela constitucionalidade das leis estaduais, enquanto o
(psq) do instituto brasileiro do crisotila (ibc). as auditorias   eminente ministro marco aurélio proferiu o seu voto pela
são realizadas por auditores independentes e do ibc, que          inconstitucionalidade destas. após a conclusão do voto
analisam documentos e processos, verificam se a empresa e         do ministro marco aurélio, o presidente suspendeu os
seus empregados atendem às exigências do acordo do uso            trabalhos. portanto, o stf deverá agendar nova data para a
seguro do crisotila e, por meio da verificação de resultados      conclusão do julgamento de mérito das mencionadas adis,
de exames, fazem o monitoramento da saúde ocupacional de          assim como o julgamento das demais. mais informações
ex-empregados da sama.                                            estão disponíveis em www.stf.jus.br.

audiência pública sobre o amianto gri pr6
         no estado de são paulo, a lei nº 12.684, de
2007, proibia o uso de produtos, materiais e artefatos
que contenham amianto em sua composição. a ação                   a sama reafirma
de inconstitucionalidade (adi) no 3.937, ajuizada pela
confederação nacional dos trabalhadores na indústria              sua convicção de
(cnti), teve o pedido de liminar deferido para suspender
os efeitos dessa lei estadual, tendo sido revogada em 4           que a extração, o
de junho de 2008. no entanto, o mérito ainda não foi
apreciado e a ação aguarda julgamento. atualmente, os             beneficiamento e a
autos se encontram conclusos ao eminente ministro relator
marco aurélio de melo.                                            industrialização de
         para consultar o processo, acesse: www.
stf.jus.br/portal/processo/verprocessoandamento.                  crisotila são seguros
asp?incidente=2544561.
         além da proposição da referida adi em face da lei        para empregados
paulista, houve também o ajuizamento da adpf 234/11
pela associação nacional do transporte de cargas e                e população a
logística em virtude da mesma lei. em setembro de
2011, o stf julgou parcialmente procedente a medida               partir da gestão
cautelar, suspendendo a proibição do transporte de
                                                                  sustentável da
                                                                  mineradora
                                                                                                                            25


governança corporativa             gri 4.1 | 4.2 | 4.3 | 4.4 | 4.5 | 4.6 | 4.7 | 4.9 | 4.10




subsidiária da eternit s.a., a
sama adota boas práticas de
gestão e relacionamento com
os seus públicos estratégicos




       com um relacionamento transparente com seus stakeholders, a sama
reforça seus valores sem deixar de lado as novas demandas globais. a companhia
tem como pilares de gestão a adoção das melhores práticas de governança
corporativa, aplicadas tanto pela sua controladora eternit quanto pelo mercado.
a sama é uma subsidiária integral da eternit s.a., a qual é listada no novo
mercado da bm&fbovespa, segmento reservado às empresas das mais elevadas
práticas de governança corporativa.
       a empresa realiza negócios com o objetivo de assegurar uma política
administrativa eficiente, com o acompanhamento efetivo de decisões estratégicas
pelos acionistas, com foco na sustentabilidade. assume a responsabilidade de
cuidar da segurança e do desenvolvimento de seus empregados, atuar ativamente
na sociedade e gerir os processos que respeitam o meio ambiente.
       sua estrutura organizacional inclui o conselho de administração e seus
comitês, o conselho fiscal e as diretorias. toda a verificação dos negócios
é realizada por auditorias interna e externa. o diretor de mineração da
eternit ocupa o cargo de diretor-geral da sama e faz parte do comitê de
responsabilidade socioambiental da eternit.
       mais detalhes sobre a estrutura de governança corporativa, que orienta os
negócios da sama, podem ser encontrados no site e no relatório anual da eternit
(www.eternit.com.br/ri).

a adoção de                                               gerência também é responsável pela área de informática,
                                                          que deve manter um parque de equipamentos e sistemas

boas práticas,                                            adequados às necessidades de toda a companhia.
                                                          responde também pela área de comunicação integrada

especialmente                                             para garantir um bom canal de comunicação com o público
                                                          estratégico, com rapidez, ética e transparência.

as de gestão                                              recursos humanos | a gestão de rh tem por objetivo
                                                          estratégico atender às expectativas dos empregados,

socioambiental e as                                       em equilíbrio com as necessidades da empresa, atuando
                                                          como mediador e facilitador desse processo. esse nível

do uso seguro do                                          de satisfação geral dos empregados é mensurado por
                                                          meio de uma pesquisa de clima denominada engajamento

amianto crisotila,                                        para o clima organizacional sama (ecos) e pelo índice
                                                          de satisfação das lideranças sob a ótica dos liderados por

garante à sama                                            intermédio da avaliação de 360º, na qual o rh monitora
                                                          esses índices e busca a retenção do capital intelectual.

reconhecimentos                                           beneficiamento, desenvolvimento e
                                                          sustentabilidade | garante o volume e o mix planejado

nos três pilares da                                       de acordo com a disponibilidade das frentes de minério na
                                                          mina, buscando os menores custos operacionais e a maior

sustentabilidade:                                         produtividade por meio de melhorias no processo. para
                                                          isso, monitora os indicadores produtivos, comparando-os

social, ambiental                                         ao planejamento e ao atendimento aos clientes.
                                                          manutenção industrial | é responsável por toda a

e econômico                                               planta da sama, abrangendo suas manutenções corretivas
                                                          e preventivas. a gerência define o planejamento de
                                                          investimento para aquisição de peças e equipamentos,
                                                          programação de paradas, acompanhamento e
                                                          desenvolvimento de reformas, previsão de gastos
                                                          financeiros e desenvolvimento de projetos operacionais.
                                                          planejamento e extração | responsável pela elaboração
                                                          dos planos de lavra de curto, médio e longo prazos e
                                                          também pelas operações de desmonte, carregamento e
diretoria geral                                           transporte de minério para britagem e estéril para a banca
       a diretoria geral da sama assegura a obtenção      de disposição. tem o objetivo de assegurar o melhor
dos resultados definidos nos planos operacionais e        aproveitamento econômico das reservas e garantir o
administrativos em conformidade com a missão da           abastecimento pleno da planta de beneficiamento de
empresa, seus princípios e a filosofia de negócios e de   minério por intermédio de atuação integrada das áreas de
acordo com as diretrizes estratégicas e operacionais      planejamento, extração e manutenção.
estabelecidas por meio da coordenação geral de todas as   comércio exterior e vendas nacionais | é
áreas da empresa.                                         responsável pela gestão de todas as atividades de venda
                                                          aos mercados externo e interno a fim de atingir as metas
gerências                                                 estabelecidas pela direção, priorizando um adequado
administrativa e financeira | busca, sobretudo,           atendimento aos clientes associado a resultados. além disso,
geração de valor, menor custo em todas as áreas da        implementa ações visando à projeção e à manutenção da
empresa e melhores preços de produtos e serviços. a       boa imagem da empresa.



28

comitês                                                          a sama. durante o procedimento não foi constatado
comitê de responsabilidade social | formado por um               nenhum foco de larvas de mosquito da dengue. ao
grupo de empregados da área administrativa, tem a função         todo foram realizadas 26 verificações ambientais em
de analisar solicitações para doações e patrocínios a projetos   diversas áreas da empresa, sendo constatada melhoria
promovidos pela comunidade. esses pedidos são atendidos          contínua, sobretudo nas áreas onde estão os profissionais
de acordo com orçamento definido e aprovado anualmente.          terceirizados. o comitê é formado por representantes das
comitê de planejamento estratégico | é responsável               áreas administrativa e industrial.
pela implementação dos planos e metas, pela análise              comitê de qualidade | formado por um grupo
mensal dos resultados do planejamento estratégico                multidisciplinar, assessora todas as áreas da companhia
e pela aprovação, inclusão, exclusão ou alteração de             e trata de questões ligadas ao sistema de gestão sama,
programas de gestão estratégica (pge). reúne gerentes            como validação de não conformidades (ncs) e ações
e representantes da diretoria.                                   preventivas (aps), investigação de causas, ações corretivas,
comitê de ética | formado por empregados das áreas               planejamento e execução de auditorias internas.
de produção, administrativa, financeira e de recursos            comitê de desenvolvimento tecnológico | foi
humanos, é responsável pela elucidação, análise e decisão        idealizado para promover e desenvolver soluções práticas,
de eventuais situações que venham a infringir o código           de baixo custo e alto desempenho para as anormalidades
de conduta ética da empresa. em 2012, não houve                  apresentadas na planta industrial e na mina. a equipe é
nenhuma ocorrência dessa natureza.                               responsável por definir os temas a serem abordados. nem
comitê ambiental e de segurança no trabalho | tem                todos os membros participam de todos os desafios propostos
a responsabilidade de verificar a cada semestre, e sempre        e eventualmente é solicitada a participação de pessoas
que necessário, os aspectos ambientais significativos e          de outras áreas com conhecimento técnico específico.
os riscos inerentes à segurança ocupacional. em 2012,            atualmente, também é responsável pelo desenvolvimento
foram realizadas 4 verificações ambientais pela equipe da        dos projetos que utilizam a metodologia seis sigma.
fundação nacional de saúde (funasa) em conjunto com




brigada de incêndio

organograma                gri 4.1




                                                                                              dge

                                                                                diretoria
                                                                                  geral




                                                                                              smi

                                                                         superintendência
                                                                               mina




                                   gaf              grh                 gbs                      gmm                   gpe                gco


                      gerência                               gerência                  gerência             gerência
                         adm. e
                                           gerência           beneficiam.                                                        gerência
                                                                                         manut. e          planejamento
                                           r. humanos      desenv. e susten-                                                      comercial
                      financeira                                                        montagem            e extração
                                                              tabilidade




            siq                cop                   gep                ben                         mim                ext                cex

sist. qualid. e                           gestão de                                  manutenção                                  comércio
                      compras                              beneficiamento                                   extração
meio ambiente                              pessoas                                   indl. e montagem                            exterior



                               exa                   prh                       dep                                    mem                 cna

                    expedição e          planejamento      desenvolvimento                                manutenção             comércio
                   almoxarifado          rec. humanos        de processos                                  equiptos. mina        nacional




                                   fin              sao                        pss                                     pla

                                            saúde           prog. sociais e                               planejamento
                     financeiro
                                         ocupacional       sustentabilidade                                  de lavra




                                   icb              sha                  lup

                    informática          seg. trab. e h.   laboratório/
                     cana brava           ambiental        usina piloto

                               cot

                   contabilidade
                     e tributos

                                   coi

                   comunicação
                    integrada

                                                                                               legenda
                                                                                                 gerência
                                                                                                 departamento
                  comitês sama                                                                   alta direção
                  1 – responsabilidade social – pss                                              rep. alta direção – sga
                  2 – planejamento estratégico – siq                                             rep. alta direção – sgq
                  3 – desenvolvimento tecnológico – eng                                          rep. alta direção – sst (segurança)/psq-usc
                  4 – ética – grh                                                                rep. alta direção – sst (saúde)
                  5 – ambiental e seg. no trabalho – siq                                         sediados em são paulo
                  6 – qualidade – siq                                                          demonstrado até nível de coordenação.

conduta ética                                                    públicos de interesse
                                                                          o instituto brasileiro do crisotila (ibc) completou
código de conduta ética gri 4.8                                  em 2012 uma década de trabalho pela promoção da
        o código de conduta ética da sama define como            excelência do conhecimento técnico-científico e do uso
a empresa deve agir em relação à sociedade e o que               seguro do amianto crisotila no brasil. com uma estrutura
espera de cada um dos empregados, independentemente              tripartite que reúne sindicatos, empresas e o poder
de cargo ou da função. serve de referência individual            público, o ibc hoje é reconhecido mundialmente como
e coletiva para as atitudes e o comportamento com                referência na disseminação de conhecimento e atua
o intuito de que todos sigam os mesmos valores e                 de forma integrada a demais institutos relacionados ao
padrões de conduta quanto ao relacionamento com                  mineral em outros países.
clientes, fornecedores, parceiros, mercado de capitais,                   com essa mesma premissa de trabalho em
concorrentes, poder público e sociedade em geral. o              parceria e de engajamento de toda a cadeia, a sama
código encoraja a relatar e expressar preocupações de            pauta seu relacionamento com os públicos de interesse
funcionários relacionados à discriminação e devem fazê-          pela ética, transparência e compromisso com o
lo com clareza, respeito e honestidade. em 2012, não             desenvolvimento do país.
houve registro de casos de discriminação. no ano, foram          órgãos públicos | a sama cumpre toda a legislação
realizadas 1.820 horas de treinamento sobre o código,            vigente inerente às suas atividades, agindo de forma ética
incluindo empregados, terceiros, fornecedores e pessoas          diante dos órgãos governamentais.
de segurança patrimonial. gri hr3 | hr4 | hr8                    empregados | a empresa adota o princípio de igualdade
        entre os temas abordados pelo documento está a           de oportunidade de trabalho para todas as pessoas, sem
garantia do direito de associação e negociação coletiva e a      distinção de raça, classe social, nacionalidade, religião,
proibição do trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo.   deficiência, sexo, orientação sexual, associação a sindicato,
em 2012, não foi identificado risco a esses direitos nas         filiação política ou quaisquer outras formas de diversidade. a
operações próprias e de fornecedores. gri hr5 | hr6 | hr7        sama estende seu compromisso a toda a cadeia produtiva
                                                                 e abrange todos os princípios nacionais e internacionais
práticas anticorrupção em 2012, 100% dos                         de uma atuação empresarial socialmente responsável. a
empregados admitidos no ano participaram do programa             empresa atende aos princípios da declaração universal
de integração, que tem o objetivo de treinar esses               dos direitos humanos, dos direitos da criança e do
profissionais, sobretudo, em relação ao código de                adolescente e aos princípios do pacto global.
conduta ética da sama, às políticas e aos procedimentos          sindicatos | a sama se relaciona com o sindicato de
de anticorrupção. durante o ano, a cada trimestre a              forma transparente e ética. os acordos coletivos antes
empresa recebeu auditoria contábil e financeira e nenhuma        de serem levados para apreciação nas assembleias são
evidência de corrupção ocorreu no decorrer desse                 amplamente discutidos pela empresa com representantes
período. gri so2 | so3                                           do sindicato da categoria. entre os acordos, destacam-se
         nesse ano foi lançada a campanha transparência          o acordo coletivo de trabalho, o acordo de participação
durante as atividades da semana de meio ambiente                 nos resultados da empresa e o acordo tripartite com as
saúde, segurança, qualidade e responsabilidade social            participações de empregados, sindicato e representantes
(semassq). a campanha aborda o conceito e os atos de             do ministério do trabalho e emprego.
corrupção. a empresa treinou 100% dos empregados e               clientes | a empresa busca continuamente o
80% dos profissionais terceirizados. todos os empregados e       aperfeiçoamento da sustentabilidade dos negócios e a
terceiros têm a consciência de que são passíveis de sanções      qualidade dos produtos e serviços para atender cada vez
disciplinares diante de má conduta e infrações. gri so4          melhor seus clientes.




                                                                                                                           31


concorrentes | a sama mantém um relacionamento                 metas do milênio | a empresa acredita que
de lealdade e respeito às leis do setor diante de seus         juntos é possível melhorar a comunidade, a cidade e
concorrentes. a empresa atende aos termos de                   consequentemente o país. a sama voluntariamente
confiabilidade com as companhias do setor e com as             contribui com ações efetivas que ajudam o brasil a cumprir
quais realiza negócios. a empresa não utiliza informações      os objetivos de desenvolvimento do milênio da onu.
confidenciais, sejam profissionais ou pessoais, em benefício   em 2012, a empresa considerou os oito jeitos de mudar o
próprio ou de terceiros, bem como não permite que dados        mundo como direcionadores de boas práticas.
de propriedade da sama sejam fornecidas a qualquer
pessoa física ou jurídica, sem prévia autorização.
fornecedores | a sama contrata seus fornecedores
e prestadores de serviços a partir de critérios técnicos,
profissionais e éticos. o processo de qualificação cumpre
procedimentos previamente estabelecidos e prioriza a
contratação de fornecedores locais, sobretudo de pequeno
e médio portes. a empresa incentiva os empregados a
notificarem eventuais ocorrências fora dos padrões de ética
à direção da sama. essas notificações são tratadas com
honestidade, respeito, garantia de sigilo e sem retaliação.
comunidade | a empresa apoia atividades relacionadas à
educação, à saúde e à prestação de serviços comunitários.      movimento empresarial pela conservação e uso
                                                               sustentável da biodiversidade (meb) | a sama
compromissos gri 4.12 | 4.13                                   integra o comitê executivo do movimento empresarial
pacto global | a sama é signatária do pacto global             composto por mais de 70 empresas. as companhias
há seis anos, o qual visa à mobilização da comunidade          que aderem ao meb firmam seu compromisso com o
internacional para aplicar em seus negócios os valores         desenvolvimento sustentável, com a promoção do crescimento
fundamentais e globalmente aceitos nas áreas de direitos       econômico dentro das melhores práticas empresariais e
humanos, relações de trabalho, meio ambiente e                 buscam contribuir para a construção e o aperfeiçoamento do
combate à corrupção.                                           marco regulatório de acesso à biodiversidade brasileira. o meb
                                                               defende técnicas, soluções e propostas baseadas nos princípios
                                                               e objetivos definidos na convenção sobre diversidade biológica
                                                               (cdb) da organização das nações unidas (cdb/onu).
                                                               rede positiva | visando à melhoria contínua de seus
                                                               sistemas de gestão e com o objetivo de compartilhar
                                                               experiências positivas, a sama é associada aos institutos
                                                               ethos, brasileiro de crisotila e brasileiro de mineração
                                                               (ibram) e à federação das indústrias do estado de
                                                               goiás (fieg). também integra o comitê brasileiro do
                                                               pacto global e a comissão de estudos especiais de
                                                               responsabilidade social (cee/rs) das nbrs 16002 e
                                                               16003 da associação brasileira de normas técnicas.




                                                                                                                        33

gestão de riscos          gri 1.2 | 4.11                      e o beneficiamento do mineral. o processo de extração
                                                              da fibra mineral crisotila é realizado a úmido, enquanto
riscos operacionais                                           o processo de beneficiamento é a seco, totalmente
        a sama mantém o programa de gerenciamento             enclausurado e com pressão negativa para garantir
de riscos para assegurar a saúde e a integridade física de    a não emissão de particulados. conta também com
seus empregados. o programa reúne ações de segurança e        um eficiente sistema de aspiração e filtragem do ar.
prevenção de acidentes do trabalho e doenças ocupacionais.            os monitoramentos para medição da qualidade do
essas iniciativas fundamentadas na precaução visam eliminar   ar, da água, do solo, dos ruídos e das vibrações são realizados
condições de riscos inerentes às operações da empresa.        periodicamente. os resultados desses monitoramentos são
        o programa também tem o objetivo de                   auditados por auditores internos e externos com a finalidade
estabelecer parâmetros e diretrizes gerais a serem            de assegurar a qualidade ambiental tanto na planta industrial
observados durante a sua execução, que podem ser              como no entorno do empreendimento, o que demonstra a
ampliados pela área de segurança do trabalho e higiene        responsabilidade social da empresa com os seus empregados
ambiental, em um plano de emergência.                         e a comunidade.
        durante o processo de identificação dos riscos são
considerados como cenários de emergência: emissões,           riscos financeiros
vazamentos de produtos químicos, incêndio, explosão                    os riscos financeiros são monitorados por meio de
e acidente pessoal grave para os quais foram elaborados       auditoria externa e de sua controladora, a eternit, com o
procedimentos e ações que, caso ocorram, possam               objetivo de mitigar qualquer mudança no cenário da economia
controlar e minimizar os efeitos.                             mundial que possa impactar nos negócios da mineradora.

riscos ambientais                                             riscos de câmbio o risco de câmbio é o risco de que o
        a gestão de riscos ambientais contempla diversas      valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento
atividades que envolvem, além da saúde e segurança, o         financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio.
meio ambiente e a sustentabilidade durante a extração         a exposição da companhia ao risco de variações nas taxas
                                                              de câmbio refere-se principalmente às suas atividades
                                                              operacionais, especialmente às relacionadas à contratação
                                                              de adiantamento de contrato de exportação, denominados

o programa de                                                 adiantamentos sobre contratos de câmbio (acc)
                                                              e adiantamentos sobre cambiais entregues (ace),

gerenciamento de                                              referenciados em dólares norte-americanos.



riscos assegura a                                             riscos de taxas de juros o risco de taxa de juros é o
                                                              risco de que o valor justo dos fluxos de caixas futuros de um

saúde e a integridade                                         instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas
                                                              de juros de mercado. a administração da companhia tem

física de seus                                                como política manter os indexadores de suas exposições a
                                                              taxas de juros ativas e passivas atreladas a taxas pós-fixadas.

empregados com                                                as aplicações financeiras são corrigidas pelos certificados
                                                              de depósito interbancário (cdi), e os empréstimos e

iniciativas que visam                                         financiamentos são corrigidos pela taxa de juros de longo
                                                              prazo (tjlp), pelo cdi e pelas taxas prefixadas, conforme

eliminar riscos                                               contratos firmados com as instituições financeiras.



inerentes à operação
34

    riscos de crédito                                            a geração operacional de caixa e a captação prévia de
    contas a receber | o risco de crédito do cliente             recursos, quando necessárias, sejam suficientes para a
    é administrado pela companhia diariamente, e é de            manutenção do seu cronograma de compromissos, não
    entendimento que o risco é minimizado pelo fato de           gerando riscos de liquidez para a companhia.
    as vendas serem efetuadas para um grande número
    de clientes. esse risco é administrado por meio de um        programa super
    rigoroso processo de concessão de crédito.                           a sama unida na prevenção e erradicação de
    depósitos à vista a aplicações financeiras | a               riscos (super) é um programa de comunicação de
    companhia está sujeita também a riscos de crédito            possíveis situações inseguras para que empregados e
    relacionados aos instrumentos financeiros contratados na     profissionais terceirizados registrem ocorrências de riscos
    gestão de seus negócios. a administração da companhia        e apontem soluções práticas. todos os empregados
    considera baixo o risco de não liquidação das operações      e parceiros são orientados a registrar em formulário
    que mantém em instituições financeiras sediadas no brasil.   próprio, distribuído nas áreas, ocorrências de eventuais
                                                                 não conformidades às normas internas com referência
    risco de liquidez o risco de liquidez consiste na            à segurança e saúde ocupacional e ao meio ambiente.
    eventualidade de a empresa não dispor de recursos            com essa ferramenta é possível gerenciar e neutralizar
    suficientes para cumprir com seus compromissos em razão      pontualmente situações de risco. em 2012, foram
    das diferentes moedas e prazos de realização/liquidação de   registradas 426 ocorrências no programa super, sendo
    seus direitos e obrigações. o gerenciamento da liquidez      365 delas objeto de ações de correção implantadas,
    e do fluxo de caixa da companhia é efetuado diariamente      representando um total de 85,7%.
    pelas áreas de sua gestão com o intuito de garantir que



comissão do uso seguro do crisotila


estratégia e gestão


a sustentabilidade está pautada
no modelo de estratégia e gestão
da sama, o qual visa sempre
desenvolver tanto o ambiente
interno quanto o externo



estratégia
       a sama manterá a busca da excelência em todos os processos como tem
feito continuamente. para os próximos anos segue planejando alcançar maiores
patamares de sustentabilidade a fim de garantir dessa forma o funcionamento
da mina até a exaustão de sua jazida. a empresa continuará influenciando ao
máximo o ambiente externo e incentivará cada vez mais a geração de atividades
econômicas/sociais no entorno do empreendimento de maneira que sua ausência
não seja impactante no encerramento de suas atividades.

gestão sustentável
       a sama promove a gestão de suas atividades de forma integrada,
incluindo qualidade, meio ambiente, segurança e saúde ocupacional, uso
seguro do amianto crisotila e responsabilidade social descritos na política
de sustentabilidade. essa política reúne os princípios da sustentabilidade,
a busca contínua em atender os públicos com os quais a empresa mantém
relacionamento, o monitoramento e a avaliação das metas de gestão. a política
de sustentabilidade está descrita na página 17.

reserva florestal gri en11                                               a biodiversidade está protegida por um
         a área de concessão da sama tem um total de 45           corredor de vegetação nativa que possibilita o
quilômetros quadrados, e aproximadamente 80% dessa                deslocamento dos animais sem que seja necessária
área estão sob sua direção na forma de reserva florestal e        a proximidade com os empregados. esse corredor
de reserva legal, preservadas e inseridas nas adjacências         natural margeia as cavas, onde acontecem as atividades
dos demais 20% determinados para as atividades da                 de extração com a movimentação constante dos
empresa, como extração do minério, beneficiamento e               caminhões e das máquinas auxiliares.
pilhas de deposição de estéril e rejeito.
         localizada na serra de cana brava, a reserva florestal   impactos diretos e indiretos gri en12 | mm2
é formada basicamente pela vegetação típica do cerrado e                 as atividades inerentes às operações da
compõe parte da bacia hidrográfica do alto tocantins. o clima     empresa podem causar impactos diretos e indiretos
predominante é o tropical úmido com duas estações: com            na biodiversidade. esses impactos são monitorados
época de chuvas de verão seguidas de invernos muito secos.        pelo sistema de gestão da sama por meio do comitê
         há dez anos, a sama iniciou a elaboração de um           ambiental e de segurança no trabalho em conjunto
zoneamento ambiental e um plano de manejo, com o auxílio          com a área de extração e planejamento de lavra e
de uma consultoria, com o objetivo de conservar a fauna e a       a área de projetos sociais e de sustentabilidade para
flora do local. entre a vegetação presente na reserva florestal   acompanhar qualquer alteração nas operações que
encontram-se: campos cerrados, cerrado típico, cerradões,         possa afetar a fauna e a flora.
floresta estacional, campos rupestres e florestas de galeria.




vista da reserva florestal sama




38

         os impactos diretos podem ser a supressão da           para bacias de decantação a fim de que sejam filtradas e
vegetação para o avanço das cavas, a perda de exemplares        infiltradas no sistema rochoso onde ficam armazenas em
da flora e a fuga de espécies da fauna. já os impactos          poços no fundo da cava.
indiretos estão ligados à vibração e aos ruídos causados pela            as áreas recuperadas são avaliadas sistematicamente
perfuração e detonação das rochas, pela movimentação de         quanto ao desempenho da proteção vegetal e às
máquinas e caminhões e pelas emissões de gases.                 condições hídricas. caso sejam evidenciadas erosões, a
         para mitigar esses impactos, a sama, por meio          sama realiza correções nos problemas detectados.
de empresa especializada, elabora todas as ações que
deverão ser realizadas para promover a supressão da             ativos intangíveis
vegetação, a autorização e licença dos órgãos ambientais,
o monitoramento da qualidade do ar, a confecção de              saúde e segurança
cascatas entre os taludes para drenagem, a diminuição                   a sama aplica a melhor tecnologia em todo o
da velocidade da água, o resgate de animais e o seu             seu processo produtivo, no qual o empregado raramente
encaminhamento para a reserva florestal.                        tem contato direto com o minério, sendo reconhecida
         esses animais são preservados por meio                 mundialmente pela preocupação com seus profissionais.
do criadouro científico de fauna silvestre para                 a empresa mantém o acordo para o uso seguro do
fins de conservação, antes denominado criadouro                 crisotila (usc), firmado com os empregados, o sindicato
conservacionista de quelônios. trata-se de um hábitat           e o ministério do trabalho e emprego, fiscalizado pela
protegido com uma área de 29 km2, localizado próximo            comissão de uso seguro com o objetivo de determinar
à reserva florestal da vila residencial da sama, na qual        as melhores práticas para o uso seguro do mineral.
os animais são classificados de acordo com critérios da                 a comissão interna de prevenção de acidentes na
iucn 2003 e 2008 e da lista de espécies ameaçadas do            mineração (cipamin) é responsável pelo monitoramento e pelo
instituto chico mendes de conservação da biodiversidade         cumprimento das normas que asseguram a mitigação de riscos
(icmbio). gri en13 | en15                                       de acidentes e doenças inerentes às atividades da empresa.
       gri en14 | mm1
         a sama dispõe de um plano de recuperação
que abrange toda a área alterada e aquelas passíveis            a sama tem,
de sofrer impactos pela atividade de mineração. no
desenvolvimento da mina para extração do minério                desde 1977, um
crisotila, é retirado solo apenas das áreas de avanço
de lavra, deposição de estéril e rejeito proveniente            departamento de
do processo industrial. parte do solo retirado (com
autorização do órgão ambiental) destina-se diretamente          saúde ocupacional,
à utilização de recobrimento das bancas de deposição;
a outra parte é estocada para futura utilização. para essas     o qual atua
bancas, a sama trabalha em parceria com o instituto
de pesquisas tecnológicas (ipt) realizando testes de            permanentemente
espécies nativas da região para futuro plantio. o objetivo
desse processo é minimizar o impacto visual das pilhas de       na orientação
deposição e protege-las da ação hídrica e eólica.
         em relação aos recursos hídricos, existe um            e prevenção de
sistema de drenagem externo e outro interno. o
sistema externo é formado por valetas que circundam as          doenças relacionadas
cavas, desviando as águas para as drenagens no entorno,
o que evita processos erosivos nos taludes superiores           à atividade da
das cavas. já o sistema interno conduz as águas afluentes
                                                                mineradora
                                                                                                                       39

         a brigada de emergência da sama é formada                    a empresa busca recuperar o máximo de fibra
por empregados da empresa treinados para combater             contida no minério ao preservar suas características
emergências. em 2012, 75 pessoas participaram da              originais, fornecer produtos com características físicas que
brigada. nesse período foram realizados 3 simulados sobre     sejam mais adequadas às necessidades de cada aplicação
atendimento a emergências, que levaram em consideração        especificada pelos clientes e reduzir ao máximo o número
os temas emissões atmosféricas, derramamento de               de pessoas expostas às operações.
produtos químicos, combate a incêndio e atendimento a                 o processo de embalagem do amianto crisotila é
emergências em espaço confinado.                              automatizado, e os blocos são paletizados e unitizados em
         todas essas iniciativas tomadas pela sama            peças de uma ou duas toneladas conforme a necessidade
refletiram na marca alcançada em 2012 de mil dias sem         do cliente. no processo de unitização é utilizada uma
acidentes com afastamento na extração. isso representa        película impermeável para garantir total proteção do
mais de dois anos e meio sem uma ocorrência. esse             produto durante o transporte que é feito por meio
resultado se deve, sobretudo, aos empregados que foram        marítimo, ferroviário e rodoviário.
assistidos por uma série de ações do departamento de
segurança do trabalho.                                        transparência
         a cipamin teve papel fundamental nessa                       a sama prioriza a transparência em todas as suas
conquista. nas reuniões realizadas todo mês, são              ações. entre suas iniciativas destaca-se o programa portas
discutidas as melhorias que podem ser feitas em relação       abertas de visitas às instalações da empresa, inclusive à
às condições de trabalho.                                     área de extração de minério. o objetivo é apresentar o
                                                              processo produtivo aos públicos com os quais a empresa
tecnologia                                                    se relaciona. criado há 8 anos, a empresa recebeu ao
         o processo de beneficiamento do amianto crisotila,   longo desse período mais de 13.500 visitantes. por meio
feito pela sama, é reconhecido mundialmente por               do programa, a sama divulga informações que contribuem
empresas do setor pela utilização de tecnologias modernas.    para a conscientização da sociedade organizada e de pessoas
em termos de desenvolvimento, a sama está entre os            interessadas sobre o uso seguro do amianto crisotila. o
melhores produtores no mundo e é a empresa com maior          programa também oferece à sociedade a oportunidade de
nível de automação e organização. todo o beneficiamento é     conhecer a extração e o beneficiamento seguro do mineral.
realizado a seco, e a água só é usada por meio de aspersão            outra iniciativa, criada em 2012, é a campanha
para o assentamento do pó até a britagem primária.            transparência da sama. o objetivo é conscientizar
esse processo é composto por cinco etapas: britagem,          empregados, fornecedores, clientes, parceiros,
concentração, secagem, tratamento e embalagem.                caminhoneiros e comunidade sobre a prática de
         trata-se de um beneficiamento mecânico com           combate à corrupção.
a utilização de britadores primários de mandíbulas ou                 a empresa revisou suas normas internas para
giratório. em cana brava, o britador primário é um            evitar qualquer indício do surgimento de ações corruptas e
britador giratório, o secundário é um britador cônico e os    reforçou a realização de auditorias interna e externa. além
impactadores são hazemag, todos fabricados e fornecidos       disso, os líderes das áreas foram orientados a disseminar os
no brasil. a concentração do minério é uma importante         valores da sama durante a realização dos diálogos diários
etapa no beneficiamento de crisotila, particularmente para    de segurança (dds).
minérios de baixo teor. nessa etapa, chega-se a descartar             a sama também oferece aos empregados um
20% do minério por meio de impactações seletivas              canal de comunicação sigiloso para que denúncias sobre
intercaladas por peneiramento.                                algum ato de corrupção sejam avaliadas.
         a secagem é feita em fornos rotativos de
fluxo reverso ou leito fluidizado. após a secagem,
são realizados estágios de impactação, peneiramento,
aspiração, limpeza de fibra, classificação, eliminação de
pedriscos e abertura da fibra.



40

orgulho de
ser sama                               22 anos
                                       “trabalho na sama há 22




27anos
                                       anos e todos nós aqui da área
                                       de beneficiamento recebemos
                                       treinamentos adequados desde
                                       que entramos na empresa para
                                       que pudéssemos assumir a área
                                       de trabalho. recebemos todos os
“o diferencial na sama é a             anos treinamento de reciclagem
qualidade de vida. aqui, criamos       sobre as normas de segurança.
nossos filhos e somos bastante         a sama permite a seus empregados
felizes. faço parte da terceira        trabalhar com segurança e nos
geração que trabalha com               fornece equipamentos de proteção
o mineral crisotila. meu avô           individual adequados.”
trabalhou durante 8 anos, meu pai
por 27 anos e eu estou há 27 anos.     domingo pereira
a empresa tem mais de 50 anos de       beneficiamento
experiência em desenvolvimento
tecnológico. por isso, posso afirmar
que somos referência para o




                                       4 anos
mundo, padrão a ser seguido. e,
a cada dia, estamos mais bem
estruturados para crescer.”

georlando oliveira barreto
sistema da qualidade
                                       “trabalho na sama há 4 anos e
                                       meu maior orgulho por trabalhar
                                       na empresa é o fato de que meu
                                       avô, pedro paraná, foi um dos
                                       descobridores do amianto aqui




19 anos
                                       na cidade. meu pai trabalha na
                                       empresa há 35 anos e pretendo,
                                       assim como ele, trabalhar na
                                       sama pelo resto da minha vida.”

                                       elki sandra
“trabalho na sama há
                                       sistema de qualidade e meio ambiente
19 anos e hoje é um orgulho
estar nessa empresa, a qual
tem nos proporcionado qualidade
e segurança no nosso trabalho
do dia a dia. e também, para
nossa família, com um plano
de saúde de qualidade, o que
é muito importante.”

lucimar narciso
extração


quadra de talentos                                                  investimentos (r$)                                 2012

         com apoio do ministério do esporte, a sama                 descrição
promove em minaçu (go) o projeto quadra de talentos                 aumento de capacidade                                -
desde o segundo semestre de 2011. a iniciativa oferece              produtividade                            20.851.631,18
acesso à modalidade do tênis para o público infantil e              economia de energia                         396.850,82
carente da região. por meio da prática esportiva, as crianças       manutenção (grandes reformas)             3.769.127,27
aprendem comportamentos importantes para a formação                 manutenção de capacidade                    819.897,48
cidadã, como entender e aplicar regras e trabalhar em               pesquisa e desenvolvimento                           -
parceria. os participantes que demonstram maior aptidão ao          qualidade                                     3.144,33
esporte são encaminhados para o centro de competição.               projeto imobiliário                                  -
         entre os resultados já alcançados estão o bom              antipoluição, higiene,
                                                                                                                806.630,19
desempenho em torneios organizados pela confederação                segurança e meio ambiente
brasileira de tênis (cbt), o aumento do número de atletas           informática                                 615.962,53
que integram o centro de competição (de 10 para 25) e o             outros – sociais,
                                                                                                              1.494.062,11
envolvimento de 168 crianças no projeto. para o segundo             administrativos e comerciais
ano da iniciativa, a sama tem como metas aumentar o                 total                                  28.757.305,91
número de atletas no ranking da cbt nas categorias infantis
e continuar a rejuvenescer e aumentar o número de                  projetos do seis sigma
crianças no projeto.                                                       seis sigma é uma metodologia que busca, por meio
         a sama também patrocina, com a ajuda de                   do uso de técnicas e ferramentas, melhorar a performance
incentivos fiscais e outras iniciativas, a prática de atividades   dos processos de qualquer área da organização. a sama
esportivas para pessoas da melhor idade. entre essas ações         vem a 4 anos investindo e oferecendo oportunidade para
está o apoio a atletas da associação dos corredores de             que sejam implementados projetos e com isso vem obtendo
minaçu em eventos diversos ao longo de 2012.                       grandes resultados. seis projetos com a metodologia seis
                                                                   sigma foram desenvolvidos pela sama em 2012. os
investimentos                                                      projetos que visam melhorias nos sistemas de produção
         em 2012, a sama realizou novas aquisições para            foram apresentados à alta direção da empresa em 4 etapas
ampliar a eficiência das atividades na área da extração.           por intermédio da metodologia rally seis sigma e podem vir
foram adquiridos 28 caminhões volvo, 4 escavadeiras                a gerar uma redução de custos de r$ 2 milhões.
liebherr (que serão utilizadas na produção), 1 moto
niveladora, 1 trator de esteira e 1 trator de pneu
(utilizados na parte de infraestrutura). esse investimento
permite melhorias na produtividade e redução de                    r$ 28 milhões,
custos. anteriormente, a empresa utilizava caminhões e
escavadeiras terceirizados. a moto niveladora e os tratores        é o total de
substituíram máquinas que ofereciam um alto custo de
manutenção devido ao tempo de uso.                                 investimentos feitos
         os investimentos realizados no ano são descritos
na tabela a seguir. em 2012, não houve na empresa                  pela sama, que
contratos de investimentos significativos que incluem
cláusulas referentes a direitos humanos. gri hr1                   abrange melhoria
                                                                   de processos
                                                                   e produtos e
                                                                   benefícios sociais
                                                                                                                        43

projeto                    meta                            diretrizes                       resultado                       ganho
reduzir variação de        redução da variação dos re-     o método de ensaio abran-        o processo que tinha inicial-   o ganho com a realização
resultado nos ensaios de   sultados de ensaio de t&n       ge a operação do aparelho        mente 0,93 α passou a ter       do projeto tem cunho
turner & newall (t&n).     de uma mesma amostra.           t&n para classificação com       5,81 α e obteve benefícios      operacional: desenvolve
                                                           peneira a úmido. o método        como: (1) redução da quan-      confiabilidade nas infor-
                                                           compreende também um             tidade de revisões;             mações geradas e, assim,
                                                           procedimento para determi-       (2) minimização do retra-       ajusta o procedimento e as
                                                           nar a distribuição granulo-      balho e melhora na tomada       melhorias na classificação
                                                           métrica de fibras e o teor de    de decisões; e (3) liberação    das fibras.
                                                           finos de fibras de amianto       dos silos com mais eficácia
                                                           beneficiadas para compara-       e rapidez.
                                                           ções de diferentes classes de
                                                           fibras uma vez que estas são
                                                           classificadas pelo índice de
                                                           comprimento (ic), o qual
                                                           está relacionado com a uni-
                                                           dade de resistência (ur).
reduzir o repasse          redução de repasse de fibra     (1) alinhamento do ma-           obteve-se uma relação de        o ganho financeiro ficou
de fibra ensacada          ensacada, o qual mostrava       gazine com conjunto das          1.071 toneladas produzidas      em r$ 6.919, além da
por sacaria danificada.    em 2011 uma relação de          ventosas; (2) revisão dos        por 1 tonelada de repasse       melhora do aspecto visual
                           855 toneladas produzidas        procedimentos operacionais;      por sacaria danificada (média   da área do repasse.
                           por 1 tonelada de repasse       (3) elaboração do fluxogra-      de 25,16 toneladas mensais).
                           por sacaria danificada (média   ma do ensacamento;
                           de 31,89 toneladas mensais).    (4) treinamento dos opera-
                                                           dores; e (5) consolidação do
                                                           plano de ação de fornece-
                                                           dores para diminuição da
                                                           energia estática da sacaria.
reduzir o consumo          redução do consumo de           os fatores destacados como       redução de 2,55%                ganho financeiro de
de energia elétrica        energia elétrica em 1%. an-     pontos para melhoria foram:      do consumo médio de             r$ 116.105.
das usinas ii, iii e       tes do seu início, o consumo    (1) equipamentos em ativi-       energia elétrica.
circuito branco.           de energia elétrica das usi-    dade vazios ou com pouca
                           nas ii, iii e circuito branco   carga; e (2) iluminações liga-
                           era em média de 121.939         das em momentos desne-
                           quilowatt/hora por dia.         cessários. a automatização
                                                           dos processos foi a solução
                                                           definida pela empresa.
reduzir o consumo          promoção da conscientização     realizar trabalhos de cons-      a meta não foi atingida.        com essas iniciativas e
de água potável.           dos empregados sobre o          cientização com os empre-        porém, houve redução            implantações, a empresa
                           uso racional dos recursos       gados e parceiros sobre a        significativa no consumo        deixa de gastar cerca de
                           hídricos ao reduzir em 5% o     importância do uso racional      de água potável, além de        r$ 51.368 a cada 12 meses.
                           consumo de água potável no      dos recursos naturais,           promover a consciência dos
                           processo de beneficiamento e    enfatizando principalmente       colaboradores.
                           das áreas de apoio.             o aumento da utilização de
                                                           água reciclada no processo
                                                           de beneficiamento. foram
                                                           reavaliados os processos dos
                                                           caminhões-pipa, bem como
                                                           seu procedimento operacio-
                                                           nal: (1) ajuste/manutenção
                                                           no bico e nos chuveiros dos
                                                           caminhões-pipa, (2) início da
                                                           utilização da mangueira de
                                                           caminhões-pipa para a jardi-
                                                           nagem; e (3) criação de um
                                                           controle para acompanha-
                                                           mento das viagens desses
                                                           caminhões com o objetivo
                                                           de levantar o consumo real
                                                           de água potável.




44

 projeto                      meta                            diretrizes                      resultado                     ganho
 aumentar as                  aumento de 10% na               ao longo do projeto perce-      o índice de produtivida-      o ganho financeiro estima-
 produtividades das           produtividade, a qual estava    beu-se que a altura da plata-   de atingiu 582 t/h, o que     do no período de 12 meses
 escavadeiras 964c.           em 515 t/h.                     forma interferia diretamente    representa um aumento de      foi de r$ 537.567. o ganho
                                                              na produtividade da máquina.    13% na produtividade, e o     real de outubro de 2012
                                                              assim, adotou-se como plano     nível sigma passou de 0,57    a março de 2013 foi de
                                                              de ação uma altura mínima       para 2,03.                    r$ 180.372
                                                              inicial de dois metros.
 reduzir o consumo e a        manter o consumo de água        realizar trabalhos de cam-      entre os benefícios do        o ganho financeiro foi de
 otimização de recursos       na mina de acordo com o         po, compreendendo visitas       projeto, destacam-se:         r$ 490.793.
 hídricos na mina.            ano de 2011 (605.060 m³)        de reconhecimento para          (1) disponibilidade de água
                              a fim de não faltar água no     estudo, nas quais foram         no período de estiagem;
                              período de estiagem. a meta     consideradas relevantes as      (2) redução do consumo de
                              foi estabelecida para atingir   seguintes melhorias:            diesel dos caminhões-pipa;
                              a relação consumo de água       (1) diminuição do tempo de      (3) redução de manutenção
                              por metro cúbico/movi-          manobra e abastecimento         dos caminhões-pipa;
                              mentação total em tonelada,     de caminhões-pipa com           (4) disponibilidade dos
                              em 0,0271, movimentando         a bomba de água ligada;         caminhões-pipa; (5) redução
                              3 milhões de toneladas a        (2) instalação de cordas        de custos com pneus; e
                              mais que o ano de 2011          e estacas para facilitar as     (6) conscientização dos
                              (19.314.539 (t)), aumento       manobras dos caminhões-         colaboradores sobre o
                              de 15%.                         -pipa; (3) controle sobre o     uso racional dos recursos
                                                              uso de água na umidificação     naturais.
                                                              nas frentes de minério/es-      como resultado do projeto,
                                                              téril; (4) inspeção na vazão    temos a movimentação total
                                                              dos aspersores utilizados na    de 23.482.100 (t), 4,97%
                                                              umidificação; e (5) redução     acima da meta, com consu-
                                                              no número de aspersores,        mo de água em 588.352 m³,
                                                              sem comprometer a quali-        2,76% acima da meta.
                                                              dade do processo.




umidificação de frentes de minério na mina


operacional


a sama segue rígidos padrões
de segurança para realizar suas
atividades na mina de cana brava




processo produtivo e logístico
       a sama é a única mineradora em operação na américa latina e a terceira
maior do mundo responsável pela extração e pelo beneficiamento da fibra mineral
de amianto crisotila. para tanto, a empresa tem como fonte de extração a mina
cana brava, localizada em minaçu (go), que se destaca por manter, desde
1967, qualidade na fibra produzida. a empresa provisiona o encerramento das
atividades de mineração na mina de cana brava considerando o período entre o
ano de 2042 a 2051. gri so9
       a mineradora utiliza rígidos padrões de segurança e equipamentos
automáticos de alta tecnologia para realizar esse trabalho. a lavra da mina
é a céu aberto, em bancadas com altura entre 10 e 13 metros, obedecendo
aos parâmetros técnicos de estabilidade de taludes*. anualmente, a mina
movimenta aproximadamente 19 milhões de toneladas de minério e estéril
para a produção de 305 mil toneladas de crisotila, e o teor de fibras contido no
minério é de cerca de 7%. gri so10




* taludes são inclinações de um terreno em consequência de desaterro.

o processo de                                                de 25 a 32 toneladas, fazem o transporte do minério até o
                                                             britador primário e do estéril até as bancas de deposição.

produção e logística                                         a sama adota o smart mine, um sistema de
                                                             gerenciamento de frota que envia informações em

da mineradora                                                tempo real via satélite para uma central, que podem ser
                                                             visualizadas na internet, o que contribui com a qualidade,

busca reduzir                                                a eficiência e a produtividade das operações de mina.
                                                             britagem, concentração e secagem | as etapas

os impactos                                                  de britagem e concentração são operações para
                                                             fragmentação, peneiramento e separação da rocha

e assegurar a                                                mineralizada, que influenciarão nas próximas etapas do
                                                             processo. a parte do material que apresenta baixíssimo

segurança de todos                                           teor de fibras é separada e descartada*, e a outra parte
                                                             é enriquecida, tornando-se concentrado de minério.

os empregados                                                após a secagem em fornos rotativos e de leito fluidizado,
                                                             que reduzem o percentual de umidade abaixo de 5%, o
                                                             material se torna mais apropriado para o beneficiamento
                                                             nas usinas, tornando-o de fácil processamento.
                                                             silo de minério seco | local para armazenagem
                                                             de concentrado e mistura de minério, que abastecerá a
                                                             planta de tratamento.
                                                             tratamento e classificação | uma planta de
                                                             tratamento concentra o minério, que é submetido
                                                             a contínuas etapas de peneiramento, separação por
processo de produção                                         aspiração e impactação. as fibras recuperadas são
planejamento e produção da lavra | as operações              direcionadas a circuitos que limpam areia e pedriscos,
na mina iniciam-se com planos de lavra, os quais são         classificadas por tamanho e acondicionadas nos silos.
periodicamente revisados de maneira que antecipem            após amostragem e análise em laboratório de qualidade,
mudanças com relação à geologia; dessa forma, atendem à      são destinadas ao ensacamento.
escala de produção nas exigências do mercado, à frota de     embalagem | o processo de embalagem das
equipamentos e até mesmo às condições climáticas.            fibras é 100% impermeável. primeiro, é feito seu
perfuração e desmonte | a fragmentação do maciço             acondicionamento, compactadas em sacos de ráfia de
rochoso em tamanhos proporcionais aos equipamentos           50 kg. depois, os sacos são identificados e colocados em
que fazem o transporte até o britador primário é feita por   paletes, atendendo a padrões solicitados pelos clientes e,
meio de energia gerada com explosivos inseridos em furos     em seguida, são envolvidos com películas retráteis. todo
na rocha. máquinas perfuratrizes alocadas sobre esteiras     o processo utiliza um sistema de transporte e paletização
fazem esse processo realizando furos de 5,5 polegadas de     automatizado, eliminando o manuseio e oferecendo
diâmetro e 15 metros de profundidade.                        segurança ao empregado.
carregamento e transporte | o minério e o
estéril são carregados por pás mecânicas, com pneus e
escavadeiras hidráulicas sobre esteiras, em caçambas de      * os resíduos contendo amianto são depositados em bancas, denominadas a e b.
                                                                essas bancas são estruturas para contenção e deposição de resíduos originados do
4,9 m³ e 2,7 m³. caminhões rodoviários, com capacidade          beneficiamento do minério.




48

logística gri en29                                                        a entrega de produtos da sama aos clientes é
         as atividades de carregamento e transporte na            feita por transportadoras credenciadas. para atender ao
mina de insumos e do produto acabado de crisotila podem           mercado externo, o amianto crisotila é transportado
provocar impacto ambiental por conta da queima de                 de caminhão da mina de cana brava até o porto de
biodiesel, que emite gases que causam o efeito estufa, e da       santos ou por meio dos portos de paranaguá e rio de
emissão de ruído dos equipamentos. por isso, são realizadas       janeiro. os transportes terrestres e ferroviários atendem
medições de fumaça preta e de ruído ambiental com escalas         parte dos países da américa do sul. diariamente, saem
e níveis máximos delimitados por metodologia específica.          da mineradora aproximadamente 35 carretas com
         a sama realiza durante todo o ano medições do            capacidade individual de 38 toneladas.
índice de fumaça preta em todos os veículos movidos a                     as transportadoras são auditadas semestralmente,
biodiesel que operam na planta industrial. para os veículos que   e os motoristas dos caminhões participam, a cada novo
transportam insumos ou produtos acabados, as medições são         semestre, de treinamentos sobre cuidados no transporte
amostrais. para assegurar que não haja derramamentos de           do amianto crisotila e quais providências podem ser
combustível ou óleo, as frotas internas e externas passam por     adotadas caso ocorra acidente com derramamento, além
vistorias frequentes. são exigidas das empresas prestadoras de    de uma cartilha com dados técnicos sobre o assunto.
serviço (transportadoras) as licenças necessárias, o mope para
os motoristas, fichas e kits de emergência, além da ficha de
informação de segurança de produtos químicos (fispq) para
os que transportam o amianto.




ensacamento dos blocos de amianto crisotila

           área de beneficiamento                                                       concentração/secagem
           o beneficiamento do minério amianto crisotila                                concentração: 3 etapas de peneiramento/
                                                                                        2 impactação – descarte = 20%
           utiliza exclusivamente métodos físicos, a seco e
                                                                                        secagem: redução da umidade do minério
           sem aditivos em todos os estágios de tratamento.                             – combustível: glp

 início do beneficiamento
                                                                                                    grossos               finos

     britagem primária                                                                                 peneira
                                                                                                       vibratória
     vazão alimentação +/- 1.000 t/h
                                                                                                                                              forno leito
     granulometria alimentação < 1 m3                                                                                                         fluidizado
     granulometria saída < 30 cm                                                                               britador
                                                                                                               de impacto
     aspersão automática para umidificação
     no instante do basculamento
     operação via sala centralizada
                                                                                                                    rejeito


                                                                                             recuperado + secado = concentrado

                                                                                                 correia transportadora




                                                 britador cônico


                                                                             silo de minério seco (sms)
                                                                             estocagem do minério concentrado 700 t/h
                                                                             alimentação por tripper
                             correia transportadora                          comprimento da fibra: longa, média e curta

                                                                                                                    alimentação
                                                                                                                    o silo tem em sua base
                                                                                                                    17 retomadores vibratórios
                                                                                                                    responsáveis pela retomada
                                                                                                                    do minério para as usinas, que é
                                                                                                                    realizada conforme blendagem

     britagem secundária
     vazão 850 t/h duas linhas                                                         usinas 650 t/h
     dois britadores
     entrada < 11”                                                                       correia transportadora
     saída < 3”
                                                                                             circuito de minério
                                                                                                                                  ar para os filtros
                                                                                          silo

                                                                                                                caixa
                                                                                           ac: controla a       separadora
                                                      peneiras vibratórias                 vazão nas usinas
                                                                                                                                   ciclone




                                                       britadores cônicos                                                            circuito
                                                                                                                                     secundário

                                                                                                                    circuito de limpeza
                                                                                                          impactação
                   grosso para concentração

                      correia transportadora
                                                                             rejeito                        peneira giratória
      fino para secagem

         correia transportadora




50

circuito de limpeza                                                         sistema de transporte do rejeito

                                                                            filtro de cartucho
                         peneira giratória                                  correias
                                                                            transportadoras
                                                                            com sistema de
               ciclone                                                      umidificação
                                                                            automática                          coleta seletiva dos
                                     silo                                                                       demais resíduos
                  trommel            homogeneizador


                   bauer



                                                                                          silo



abridor de                                                                                                             transporte
fibra (carr)                 é direcionado                                                                             para bancas
   (volume)                  para os silos
                             homogeneizadores    ensacamento




ensacamento automático                                                                 filtros
recebe o minério após análise do laboratório                                           todo sistema de beneficiamento tem filtros
                                                                                       de geração de ar para o processo industrial
                                                                                       e captação de particulados dos equipamentos

                                                                                                                    chaminés
                                                                                                                    com microcharge:
                                                                                                                    aparelho instalado
                                                                                                                    para detectar
                                                                                                                    particulados
21 ensacadoras
automáticas
produção diária:
940 t/dia                                                                                                 filtro da usina
                                                                                                          terceira maior da          8 ventiladores:
                                                                                       8.400 mangas       américa latina             952.000 m3/h

                           embalagem: sacos de ráfia/polipropileno
                           sistema de transporte: duas linhas com
                           identificador automático do produto, balança
                           para conferência do peso e detector de metais




paletização e unitização automática
formação de paletes 1.0 ou 2.0               produto final para expedição
                                                                                   laboratório
                                                                                                                       sala centralizada
                                                                                   realiza ensaios e assegura
                                                                                   qualidade do produto final          controla os equipamentos
                                                                                                                       do beneficiamento por meio
                                                                                                                       de tecnologia em automação,
                                                                                                                       com comando remoto e total
                                                                                                                       monitoramento do processo




                                                                                                                                                       51

35
carretas saem da mina de
cana brava diariamente para
transportar os produtos da sama




50 kg
é o volume dos sacos de ráfia em
que as fibras são empacotadas




0,10
fibra/cm³ é a concentração
máxima verificada nos postos
de trabalho da mineradora




305 mil
toneladas de amianto
crisotila são produzidos
anualmente pela mineradora

desempenho                                                 vendas
       para dar ênfase ao seu desempenho, a sama                   no ano, as vendas globais da sama totalizaram
conta com a certificação do programa setorial de           303.481 toneladas, 2,3% a mais que as vendas realizadas em
qualidade (psq) por atuar em conformidade com um           2011. outro destaque foi o faturamento das exportações
sistema de gestão que adota importantes critérios de       para índia, indonésia, colômbia, méxico, alemanha e estados
saúde, segurança e meio ambiente nas operações, o que      unidos, que superou us$ 100 milhões, um recorde nos
garante o uso seguro e responsável do amianto crisotila.   quase 30 anos de atuação da sama no mercado internacional.
o psq é uma ferramenta gerencial para a sama,              de acordo com o ministério do desenvolvimento, indústria
pois responde às preocupações da comunidade, dos           e comércio exterior, o montante exato resultante das
trabalhadores, dos governos e das entidades ambientais     exportações da fibra de crisotila foi de us$ 103.358.790,00,
que se interessam pelo tema, além de diferenciar a         o que representou importante contribuição também para o
empresa de seus concorrentes.                              superávit da balança comercial brasileira.

produção                                                   evolução de vendas (mil t)
        com o amianto crisotila, a sama tem participação
mundial de 15% diante de um mercado com demanda
mundial de 2,1 milhões de toneladas por ano. por isso,              306       297         303,5
a estratégia da mineradora é priorizar o abastecimento
do mercado interno e exportar o excedente de sua
produção. em 2012, a empresa operou em capacidade
máxima, produzindo 304,6 mil toneladas, 0,46% menor
em comparação com o ano anterior, decorrente da
alteração e criação de turnos.



evolução da produção (mil t)

                                                                                           2012
                                                                               2011
              306     304,6                                            2010
      305

                                                           proporção de vendas (%)
                                                             exportações
                                                             sul
                                                             sudeste
                                                             centro-oeste
                                                             nordeste



                                                                              10      3
                       2012                                                                       45
               2011                                                19
       2010

                                                                               23




                                                                                                                   53


econômico-financeiro


o aumento das vendas
e a valorização cambial
contribuiram para a elevação
da receita líquida da sama
em 2012




receita líquida
      a receita líquida da sama atingiu r$ 379 milhões em 2012, aumento de
24,7% em relação a 2011. esse desempenho se deve ao comportamento dos
preços. a receita líquida proveniente de exportações somou r$ 166,1 milhões,
aumento de 65,34% em relação a 2011 em razão do aumento das vendas
externas e da valorização do dólar.

ebitda
      a margem ebitda de 2012 da sama atingiu 31,94%, 8,09 pontos
percentuais superiores à margem de 2011. o aumento da receita em 2012
comparada com a de 2011 e os gastos menores com despesas comerciais,
administrativas e custo dos produtos vendidos (cpv) em termos absolutos foram
responsáveis pela evolução da margem.

receita líquida (milhões de reais)                                 demonstração do valor adicionado 2012 (dva) (%)
                                                                     impostos, taxas e contribuições
                                                                     remuneração de capital próprio
                        379                                          pessoal
                                                                     remuneração de capital de terceiros
                                                                     lucros retidos

       310      304
                                                                                  11      2
                                                                                                           35
                                                                           23

                                                                                           29

                          2012
                 2011
        2010




demonstrativo do
valor adicionado (dva)               gri ec1



 demonstrativo do valor adicionado 2012                                                                                 reais
 receitas                                                                                                        443.726.945
 vendas de mercadorias, produtos e serviços                                                                      443.266.613
 outras receitas                                                                                                      54.274
 receitas relativas à construção de ativos próprios                                                                        -
 provisão para créditos de liquidação duvidosa – reversão/(constituição)                                             406.058

 insumos adquiridos de terceiros                                                                                (225.165.043)
 custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos                                                               -
 materiais, energia, serviços de terceiros e outros                                                             (225.165.043)
 perda/recuperação de valores ativos                                                                                        -
 outras doações                                                                                                             -

 valor adicionado bruto (1 - 2)                                                                                  218.561.902
 depreciação, amortização e exaustão                                                                             (13.124.765)
 valor adicionado líquido produzido pela entidade (3 - 4)                                                        205.437.136

 valor adicionado recebido em transferência                                                                       29.933.980
 resultado da equivalência patrimonial                                                                               121.822
 receitas financeiras                                                                                             29.812.158
 outras                                                                                                                    -

 valor adicionado total a distribuir (5 + 6)                                                                      235.371.116
 distribuição do valor adicionado                                                                               (235.371.116)



56

 demonstrativo do valor adicionado 2012                         reais
 pessoal                                                 (54.070.234)
 remuneração direta                                      (41.080.885)
 benefícios                                              (11.021.177)
 fgts                                                     (1.968.173)

 impostos, taxas e contribuições                         (81.251.144)
 federais                                                (50.091.567)
 estaduais                                               (30.646.357)
 municipais                                                 (513.219)

 remuneração de capital de terceiros                     (26.314.738)
 juros                                                   (25.975.899)
 aluguéis                                                   (338.839)
 outras                                                             -

 remuneração de capitais próprios                        (73.735.000)
 juros sobre capital próprio                              (5.157.422)
 dividendos                                              (62.958.879)
 lucros retidos                                           (5.618.699)
 participação dos não controladores nos lucros retidos              -




trs dos hopper do filtro da usina iii


ambiental        gri mm11




a sama foi a primeira
mineradora de amianto do
mundo a receber a certificação
iso 14001 para seus processos
de gestão ambiental



        a sama mantém forte compromisso com o meio ambiente, comprovado
por meio de uma gestão ambiental responsável que integra o sistema de qualidade,
segurança e saúde, o uso seguro do amianto crisotila e o uso responsável dos
recursos naturais. a empresa concilia produtividade e preservação ambiental e
utiliza inovações e técnicas que minimizam o impacto gerado por suas operações.
foi a primeira mineradora de amianto no mundo a receber essa certificação
iso 14001 em 1998. a recertificação dos sistemas iso 9001, iso 14001 e
ohsas 18001 ocorreram em 2010 e deverá ocorrer novamente em 2013.
        a sama sensibiliza e conscientiza seus empregados em relação à questão
ambiental em temas como consumo de água e energia, geração de resíduos
e emissões gasosas. conta ainda com sistemas gerenciadores e programas
internos de eficiência alinhados ao planejamento estratégico da companhia, o
qual considera não apenas questões de negócio como também riscos físicos em
consequência das mudanças climáticas, entre eles, a possível escassez de água
e energia, o que pode comprometer a operação da companhia e de sua cadeia.
a água é essencial para a umidificação das pistas da área das cavas e das frentes
de trabalho de extração. já a energia permite o funcionamento de bombas que
captam água para todo o processo de beneficiamento.

a não disponibilidade desses recursos pode atrasar as                   no ano, a sama não registrou ocorrência de
atividades de extração, movimentação e entrega. por            multas significativas com relação a não conformidade com
isso, a sama monitora a contínua melhoria nos índices          leis e regulamentos ambientais, bem como de sanções não
de consumo e a disponibilidade desses recursos por meio        monetárias. gri en28
do sistema gerenciador de água (siga) e do sistema                      em 2012 houve um aumento de 3,6% nos
gerenciador de energia (sge). gri ec2                          investimentos realizados em proteção ao meio ambiente
                                                               em comparação a 2011. gri en30


 total de investimentos e gastos em proteção ambiental (por tipo)
 tipo de custo                                   discriminação dos custos     2012 (r$)       2011 (r$)      2010 (r$)
                                   tratamento e disposição de resíduos         707.259        649.417         446.132
 custos com disposição                         tratamento de emissões          461.452      1.189.104       1.154.208
 de resíduos, tratamentos                       certificados de emissão              -              -               -
 de emissões e despesas           depreciação, materiais e manutenção          818.296        641.864         335.639
 em mitigação                    seguro para responsabilidade ambiental              -              -               -
                                                 custos de limpeza total       433.866        153.333         117.608
 subtotal                                                                    2.420.875      2.633.720       2.053.587
                                                educação e treinamento          96.768        111.488         143.471
                                  serviços externos de gestão ambiental        492.287        446.352         416.953
                                                     certificação externa       42.307         23.025         113.052
 custos de prevenção e gestão
                                   atividades gerais da gestão ambiental             -              -          14.024
 ambiental com base em despesas
                                            pesquisa e desenvolvimento               -              -               -
                                despesas para instalar tecnologias limpas            -              -               -
                                   outros custos com gestão ambiental        1.543.659      1.220.652       1.139.236
 subtotal                                                                    2.175.022      1.801.519       1.826.738
 total                                                                       4.595.897      4.435.239       3.880.326




   exemplar da flora pertencente à reserva florestal da sama

emissões                                                       consumo de hcfc-141b (kg)
tema material nº 2                                             2012                                                  150
         o combustível utilizado nos cinco fornos para         2011                                                   90
a secagem do minério nas unidades da sama é o gás              2010                                                  120
liquefeito de petróleo (glp), com consumo médio
de 302 mil quilos por mês. a facilidade de manuseio,
transporte e armazenagem, rápida combustão e elevado                   como complemento do monitoramento das
poder calorífico são algumas das vantagens de seu uso.        emissões, todas as chaminés da sama apresentam sistema
ele também é uma fonte limpa de energia e contribui para      de filtros de manga e cartucho, que filtram a geração de
a redução da emissão de gee uma vez que não produz            particulados. também, em cada turno, um profissional
resíduos tóxicos e gera baixa emissão de monóxidos de         responsável pela inspeção diária das mangas e dos filtros se
carbono, óxidos de nitrogênio e materiais particulados.       faz presente. mensalmente são realizados monitoramentos
além disso, a sama realiza constantes monitoramentos          em diversos pontos da empresa e no seu entorno com
na saída da chaminé dos fornos, que sempre mostram            o objetivo de mensurar a quantidade de fibras de ar.
resultados de emissões abaixo do limite estabelecido pela     para fibras inorgânicas, o limite estabelecido pelo acordo
legislação. gri en18                                          tripartite do uso seguro do crisotila é de 0,10 fibra/cm³/
         em 2012, a sama realizou inventário de emissões      ar. em 2012, 100% dos postos de trabalho apresentaram
de gases de efeito estufa (gee) quanto às emissões diretas    média abaixo do limite. gri en20
e indiretas. gri en16                                                  durante esse período, uma empresa externa
                                                              contratada pela sama realizou semestralmente as
                                                              amostragens nas chaminés para medir gases emitidos no
 ambiental                2012         2011         2010
                                                              processo da secagem do minério gerado pela queima do
 emissões tco2e     40.028,16    38.206,03      36.875,5      glp. avaliou-se que as emissões provenientes da queima
                                                              do gás glp não são nocivas ao meio ambiente, já que
                                                              os resultados apresentados estavam abaixo dos limites
         já em relação a outras emissões, a empresa tem       estabelecidos (conama nº 436/2011).
um sistema de gerenciamento do gás hcfc-141b que é
utilizado nos condicionadores de ar dos equipamentos de
mineração, como moto niveladora, escavadeira, caminhão,
trator de rodas e esteiras, carregadeira, pipa d’água e
perfuratriz. em 2012, a elevação no consumo desse gás em
comparação com os anos anteriores se deu em razão do
aumento da frota, de 24 para 59 equipamentos. gri en19


 emissões (mg/nm³) 2012                                      resultados médios              padrão (conama nº 436/2011)
 material particulado (mp)                                             252,10                                        300
 óxidos de enxofre (sox)                                                52,05                                      2.700
 dióxido de nitrogênio (nox)                                           424,54                                      1.600
 monóxido de carbono (co)                                               14,37                                         80




                                                                                                                      61

resíduos com                                                                             materiais e resíduos
                                                                                                 com a crescente demanda por fibras, exigida

resquícios de                                                                            tanto no mercado nacional quanto para exportação,
                                                                                         há quatro anos a empresa investe em melhorias de

crisotila são                                                                            produtividade. com isso, vem havendo um aumento no
                                                                                         volume de produção do amianto crisotila e no consumo

depositados nas                                                                          de matérias-primas não renováveis, além da redução
                                                                                         em alguns tipos de insumos usados para a produção.

bancas localizadas                                                                       todos os materiais são gerenciados na sama pela área
                                                                                         de almoxarifado, que, além de realizar testes, participa

na área industrial                                                                       das visitas periódicas aos fornecedores estratégicos.
                                                                                                 os paletes de madeira utilizados no produto final

da mineradora                                                                            provêm de sobras de madeira das serrarias, por isso,
                                                                                         não há supressão de vegetação para a produção desses
                                                                                         paletes. essas ações estão de acordo com as políticas de
                                                                                         preservação ambiental da empresa.




gri en2


percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem                                                           2012                  2011        2010
total de insumos usados na sama (t)                                                                          19.050,60             19.005,93      21.558,83
total de insumos reciclados (t)                                                                                  63,43                 62,76          69,32
percentual de reciclados                                                                                          0,33                  0,33           0,32



gri en1


materiais utilizados
                                                               não renovável             reciclado                   2012                  2011       2010*
por peso ou volume
minério                                                                                                 5.272.423,00 4.914.502,33 4.870.538,69
estéril                                                                                                16.280.368,00 11.889.675,00 11.328.058,00
plástico                                                                                                       276,3        282,59        269,97
madeira (paletes)                                                                                           3.627,01      3.629,58      4.154,22
diversos
gás glp                                                                                                        3.738,81              3.886,38      2.951,70
fundidos e chaparias                                                                                             253,12                293,89        276,46
metais (tubos de aço e vigas)                                                                                     48,07                 51,38         62,37
óleo 2a                                                                                                               0                     0      2.119,46
óleo biodiesel                                                                                                 7.811,95              7.973,33      8.614,97
lubrificantes                                                                                                    128,66                118,51        138,85
explosivos                                                                                                     3.166,68              2.770,27      2.970,84
saco sanfonado para embalagem                                                                                  5.530,69              5.827,54      5.755,50
* em 2010, a empresa substituiu a matriz energética usada nos fornos de secagem, de óleo 2a para glp, por ser um combustível menos poluente.




62


        na sama, o gerenciamento de resíduos é feito                                                  em 2012, as metas de redução de geração para
em todas as áreas da planta industrial. para que ele                                         os resíduos de classes i e ii foram alcançadas. no ano, a
seja aplicado adequadamente, a empresa segue uma                                             planta industrial ainda reaproveitou 155 metros de correias,
ordem de trabalho que começa pela classificação do                                           o que corresponde a 1,82 tonelada – uma economia de
resíduo, passa por segregação, acondicionamento e                                            r$ 45.200,00. porém, as metas para redução de geração
armazenamento e, por fim, remete à destinação final.                                         de sucatas ferrosas, plástico-lona, papel e resíduos de carga
os resíduos contendo amianto crisotila são depositados                                       sinistrada não foram cumpridas; 107,82% foi o percentual,
em bancas, denominadas a e b, localizadas dentro da                                          acima da meta, de resíduos gerados de amianto crisotila
mineradora, enquanto outros resíduos não aproveitados                                        não reaproveitável no processo misturados com matéria
são encaminhados ao aterro da cidade.                                                        orgânica, ambos advindos do local do sinistro. para 2013, a
                                                                                             empresa manterá as mesmas metas de redução.



gri en22


 resíduos por método                                                            tipo de resíduos (t)                      2012                   2011       2010
 reutilização                                                                            perigosos                   117,03                  81,80         82,06
                                                                                     não perigosos                   412,23                 392,63        468,76
 reciclagem
                                                                                         perigosos                     1,39                   1,24          0,86
 recuperação                                                                         não perigosos                    40,82                  62,76         69,32
 incineração                                                                             perigosos                     0,14                   0,12          0,12
                                                                                     não perigosos                    75,30                  63,60         89,40
 aterro sanitário
                                                                                         perigosos                        -                      -             -
 aterro industrial*                                                                      perigosos                     9,12                  10,21             -
 coprocessamento                                                                         perigosos                    33,26                  41,59         44,08
                                                                                         perigosos                        -                      -             -
 outros
                                                                                     não perigosos                        -                      -             -
 total                                                                                                               689,29                 653,95        754,60
 * a sama não possui aterro industrial. as bancas a e b são estruturas para contenção e deposição de resíduos originados do beneficiamento do minério.




        a empresa não importa nem exporta resíduos.                                                  a sama realizou, durante o ano, reciclagem e
todos os resíduos classe i são transportados para os                                         reúso das embalagens de matéria-prima nas fábricas de
estados do próprio país. o óleo usado é enviado para                                         fibrocimento, sendo que os materiais provenientes de
rerrefino e volta a ser revendido no mercado como óleo                                       quebras de produção foram moídos e reaproveitados.
básico. a borra de óleo e graxa é usada como combustível                                     na mineração, as partes finais dos lotes de produção
nos fornos de cimenteiras. as lâmpadas passam por                                            que não completaram um palete também formaram
tratamento de retirada de metais pesados, sendo                                              novos lotes, reaproveitando dessa forma um total de
reaproveitadas as partes metálicas. gri en24                                                 1.268 toneladas de minério (economia de 25.360 sacos
        infelizmente, houve derramamento de 80 litros                                        de ráfia). gri en27
de óleo hidráulico na planta industrial da sama. as                                                  em relação às quantidades totais de matéria
providências foram tomadas imediatamente por meio de                                         estéril, a sama depositou na pilha b 36,92% a mais
procedimentos de mitigação, contenção, acondicionamento,                                     que 2011 de rocha estéril – que não contém o mineral
armazenamento e destinação do óleo, além de cobertura de                                     crisotila; e na pilha a, 2,5% a menos de rejeitos que
serragem, não impactando o solo. gri en23                                                    em 2011. gri mm3




64

 resíduos por tipo e forma de destinação (t)                                          2012             2011             2010
 óleo usado                             rerrefino                                   107,03            80,05            80,99
 borra de óleo/graxa/tinta              coprocessamento                              33,26            41,59            42,88
 bateria                                reciclagem                                       -             1,75             1,07
 sucata de informática                  reciclagem                                       -                -                -
 lâmpadas                               reciclagem                                    2,51             1,24             0,86



 derramamentos
 volume (litros)                                                                      2012             2011             2010
 óleo lubrificante                                                                       0                0              600
 desengraxante                                                                           0                0               20
 biodiesel                                                                               0              200                0
 óleo hidráulico                                                                        80                0                0



 quantidade (t)                                          2012         2011                                         resultado
 rocha estéril                                    16.280.368    11.889.675     aumento de 36,92% na remoção de estéril
 rejeito                                           4.382.766     4.483.437        redução de 2,5% na geração de rejeito



         a empresa não reutiliza 100% dos resíduos gerados,      processo de fabricação de telhas e caixas d’água, não havendo
porém, os destina de forma adequada atendendo à legislação       geração de resíduo desse material. os materiais metálicos
vigente e aplicando a metodologia dos 3rs (reduzir, reciclar     ferrosos são reaproveitados, e os que não servem para o
e reutilizar). os sacos de ráfia usados para acondicionar        reaproveitamento na confecção de peças são enviados para a
o amianto crisotila são reaproveitados diretamente no            reciclagem juntamente com as sucatas não ferrosas.




praia do sol em minaçu

412 t
foi o total de resíduos reciclados
ao longo do ano de 2012




100%
dos postos de trabalho
apresentaram média abaixo
dos limites de fibras de
crisotila suspensas no ar




25.360
foi o número de sacos de ráfia
economizados mediante o reúso
das embalagens de matéria-prima




100%
dos resíduos são adequadamente
destinados de acordo com
a legislação vigente

água e efluentes                                                                                as águas das cavas, que devem ser esvaziadas
        a sama utiliza água de superfície proveniente                                   para continuidade do processo de lavra, são destinadas às
do rio bonito, pois tem permissão da secretaria do                                      lagoas das tartarugas e do jacaré (lagoas de decantação)
meio ambiente e dos recursos hídricos de goiás                                          e posteriormente direcionadas aos corpos d’água, lagoa
(semarh) para retirar 50 litros/segundo de água do                                      do caju e córrego do amianto, ou são utilizadas na
local, 24 horas por dia. no ano, a vazão média desse                                    umidificação de pistas. gri en21
rio foi de 542,88 l/s, e o volume retirado pela sama                                            em 2012, a sama desenvolveu o sistema
foi de 21,06 l/s, o equivalente a 3,88% da vazão. a                                     gerenciador de água (siga) para controle e
quantidade de água removida passou pela estação de                                      gerenciamento do consumo de águas industrial, potável e
tratamento de água (eta), além de ser captada por                                       reciclada dos processos industriais. com isso, em relação
caminhões-pipa da empresa no período de estiagem,                                       a 2011, houve uma diminuição na quantidade de água
o que corresponde a 42% do valor outorgado pela                                         captada em cerca de 8% por conta da melhoria dos
semarh. gri en9                                                                         controles e gerenciamento do consumo.



gri en8


 total de água retirada por fonte*                                                                                  2012                 2011                  2010
                                                         áreas úmidas                                               -                    -                     -
                                                         rios                                                 664.202              649.248               742.714
 água de superfície
                                                         lagos                                                      -                    -                     -
                                                         oceanos                                                    -                    -                     -
 água subterrânea                                                                                             578.976              602.344               684.821
                                                                                                                    -                    -                     -
 água de chuva                                           coletada/armazenada
                                                                                                              311.779              442.000               100.000
 efluentes de outra organização                          -                                                          -                    -                     -
 abastecimento municipal                                 -                                                          -                    -                     -
 abastecimento (outros)                                  -                                                          -                    -                     -
 total de m3                                                                                                1.554.958            1.693.592             1.527.536
 * em 2012, a sama consumiu apenas 1.257.264,72 m³ de água, cerca de 80,8% do total captado, mantendo o excedente armazenado nas cavas. a água armazenada é utilizada
    no processo industrial para umidificação de pistas e de rejeito.




       a sama também reutilizou 14.086 m³ de água,                                      análises físico-químicas e bacteriológicas periódicas
o que representa 1,12% do volume total de água                                          para avaliar a qualidade dos efluentes em atendimento
consumida proveniente, entre outras fontes internas,                                    a padrões estabelecidos pela resolução conama
da lagoa de estabilização da estação de tratamento de                                   nº 430/2011. os resultados de 2012, realizados
efluentes (ete). todo o efluente gerado no processo                                     por empresas parceiras, atestam o cumprimento da
produtivo da empresa é direcionado para a estação,                                      legislação. gri en10 | en25
na qual ocorre o tratamento biológico. são realizadas




                                                                                                                                                                 67

reduziu-se 2,9%                                                    o glp é utilizado nos processos de secagem
                                                          do minério crisotila a ser tratado nas usinas. a média

de energia no                                             de quilos por tonelada secada foi reduzida em 15,82%
                                                          no ano. o aumento de consumo gradativo do biodiesel

ano em comparação                                         nos últimos anos é proporcional ao aumento da
                                                          movimentação total (minério, estéril, rejeitos etc.).

a 2011 em razão                                           trabalha-se com o objetivo de reduzir o consumo
                                                          específico por tonelada com a utilização de aditivos

de diversos                                               no combustível dos equipamentos de mineração. o
                                                          aumento em 3,08% no consumo de acetileno deve-se à

investimentos feitos                                      utilização nas adequações ocorridas nas usinas.
                                                                   em 2012, em razão das diversas melhorias

para manter o                                             aplicadas no processo produtivo, foi possível otimizar
                                                          a produção e manter o consumo de energia elétrica

consumo de                                                controlado. dessa forma, o consumo por tonelada
                                                          produzida passou de 0,861 gj/t em 2011 para 0,836 gj/t

energia controlado                                        em 2012, redução de 2,92% no período. gri en5
                                                                   a companhia realizou diversas pesquisas em
                                                          relação à aplicação de novas tecnologias nos seus
                                                          projetos, como sensores de presença na revitalização
energia                                                   da iluminação do almoxarifado (realizada ainda em
         a sama preocupa-se com a economia de energia     2012). também foi implantado um sistema de controle
e a utilização de uma matriz energética com menor         automático da iluminação das transportadoras de
impacto ambiental. em 2010, estudou-se a substituição     correia, que será ampliado para outros equipamentos
do óleo combustível 2a por alternativas mais limpas e     em 2013. iniciou-se ainda a avaliação para a aplicação
iniciou a troca gradativa a partir de 2011, sendo o glp   de leds na área industrial e nos escritórios, que será
identificado como mais viável, tanto econômica quanto     continuada nos próximos anos. gri en7
ambientalmente. gri en6




gri en3

 consumo de energia direta (gj)                                              2012           2011           2010
 gás glp                                                                 163.684        170.145         129.207
 óleo biodiesel                                                          361.061        345.484         373.286
 óleo 2a                                                                       -              -          82.319
 acetileno                                                                 25,06          24,31           23,91


gri en4

 consumo de energia indireta (gj)                                            2012           2011           2010
 energia hidrelétrica                                                    250.237        262.913         256.165
 gás glp                                                                 163.684        170.145         129.207
 óleo 2a                                                                       -              -          82.321




68



social


a sama mantém um ótimo
relacionamento com todos os seus
públicos de interesse, formando
sempre parcerias que possam criar
valor simultaneamente para todos



empregados
       a sama sabe que seus empregados são fundamentais para o andamento
adequado dos negócios. em 2012, manteve 1.212 pessoas em seu quadro funcional.
desse número, 99,65% trabalharam em regime integral, dos 695 registrados
formalmente, apenas 2 trabalharam em regime parcial e 100% dos terceirizados
trabalharam em regime integral. todos os empregados sob o regime clt são
abrangidos por acordos coletivos, que preveem, entre outros aspectos, a notificação
com 30 dias de antecedência sobre transferência para outra unidade. anualmente a
empresa realiza o programa de aprendizes, que em todo mês de fevereiro contrata
13 aprendizes para trabalhar por 10 meses (até dezembro). gri la1 | la4 | la5
       no ano, a sama contratou 156 novos empregados, sendo 21 mulheres e
135 homens, e demitiu um total de 63 pessoas. essa baixa taxa de rotatividade,
assim como a ausência de greves no ano, reflete o ambiente de confiança e
estabilidade percebido pelos empregados com relação à empresa. gri la2
       já os gestores da companhia são representados, em são paulo, pelo diretor-
geral e pela gerência comercial, e em minaçu, por cinco gestores locados. gri ec7
       a maioria dos empregados da sama, que contemplam sua governança
corporativa, são profissionais de cargos administrativos e operacionais e têm
entre 30 e 50 anos de idade. gri la13

colaboradores na sama                                                                          2012               2011              2010
                                              masculino                                         641                557               537
gênero
                                              feminino                                           54                 45                51
                                              trabalhadores clt                                 695                602               588
                                              terceiros                                         486                487               403
contrato
                                              aprendiz                                           13                 13                13
                                              estagiários                                        31                 34                36
                                              são paulo                                          12                 12                22
região
                                              minaçu                                          1.200                590               566
total                                                                                         1.212              1.123             1.027



novos empregados                                                     admissões                                               rotatividade
e taxa de rotatividade                                 feminino      masculino     feminino      taxa (%)        masculino       taxa (%)
                                até 25 anos                     11         45             7           0,11            17        0,39
                                26 a 30 anos                     4         41             2           0,04            13        0,34
faixa etária                    31 a 40 anos                     6         41             4           0,06            17        0,37
                                41 a 50 anos                     0          8             0           0,00             2        0,06
                                acima de 51 anos                 0          0             0           0,00             1        0,01
                                são paulo                        0          0             0           0,00             0        0,00
unidade
                                minaçu                          21        135            13           0,21            50        1,17
por gênero                                                      21        135            13           0,21            50        1,17
total                                                           156 (22,45%)                                     63 pessoas (1,38%)



                                                        2012                                  2011                                  2010
contratação
                               quanti-      estado                 quanti-      estado                quanti-        estado
local de gerentes                                  percentual                          percentual                           percentual
                                 dade    de origem                   dade    de origem                  dade      de origem

são paulo                           1           1        100            1           1         100            2               2       100
minaçu                              5           0          0            6           0           0            7               0         0
total                               6           1         17            7           1          14            9               2        22




  vista da planta industrial




72

                                                                                                                 2012
 quantidade por categoria                           abaixo de 30 anos          de 31 a 50 anos        acima de 51 anos
                                                   masc.        fem.       masc.         fem.       masc.        fem.
 diretoria                                            0           0           0            0           1            0
 gerências                                            0           0           2            0           4            0
 chefias/supervisão                                   2           0          31            5          10            1
 administrativo                                       8          10          51           19           7            3
 operacional                                        145          12         344            4          36            0
 subtotal                                           155          22         428           28          58            4
 total                                                          177                      456                       62



                                                                                                                 2012
 porcentagem por categoria                          abaixo de 30 anos          de 31 a 50 anos        acima de 51 anos
                                                   masc.        fem.       masc.         fem.       masc.        fem.
 diretoria                                         0,00        0,00        0,00         0,00        0,14         0,00
 gerências                                         0,00        0,00        0,29         0,00        0,58         0,00
 chefias/supervisão                                0,29        0,00        4,46         0,72        1,44         0,14
 administrativo                                    1,15        1,44        7,34         2,73        1,01         0,43
 operacional                                      20,86        1,73       49,50         0,58        5,18         0,00
 subtotal                                         22,30        3,17       61,58         4,03        8,35         0,58
 total                                                        25,47                    65,61                     8,92




saúde e segurança                                                       da mesma maneira, a comissão interna de
tema material nº 9                                              prevenção de acidentes na mineração (cipamin),
        a sama conta com comitês de saúde e segurança           formada por 10 pessoas no ano, foi responsável por
que a auxiliam no implemento de programas específicos           monitorar o cumprimento das normas e implementar
sobre esses temas para todos os empregados e áreas              melhorias para minimizar riscos de acidentes e doenças
da empresa. entre os comitês está a comissão do                 decorrentes do trabalho realizado com a matéria. já
uso seguro do crisotila (c-usc), composta por dez               a brigada de emergência é formada por um grupo de
empregados em 2012 que trabalharam para conscientizar           empregados capacitados para atuar na prevenção e
os demais empregados sobre a importância do uso seguro          no combate a incêndios, além de estarem preparados
do amianto crisotila, sugerir melhorias nos locais de           a prestar os primeiros socorros a possíveis vítimas.
trabalho e fiscalizar o acordo tripartite de empregados,        em 2012, a brigada foi composta por 75 pessoas, que
sindicato e empresa para mitigar possíveis riscos durante       realizaram 4 tipos de treinamentos distintos: teste da
o trabalho com o minério, considerando as experiências          sirene de combate a incêndio, inspeção do caminhão
dos empregados e as condições de trabalho, que devem            de bombeiros, inspeção de extintores e inspeção de
ser respeitados por empregados e empregador. o acordo           hidrantes. gri la6
aborda assuntos como: medidas de proteção coletiva e
individual, avaliações ocupacionais, controle médico e
controle de resíduos industriais. gri la9




                                                                                                                   73

 empregados representados em                                                                                           2012
 comitês formais de segurança e saúde                                  número      representados (%) nível em que operam
 comissão do uso seguro do crisotila (c-usc)                                10                   1,47       planta industrial
 comissão interna de prevenção
                                                                            10                   1,47       planta industrial
 de acidentes na mineração (cipamin)
 brigada de incêndio                                                        75                 10,79 unidade operacional




 empregados representados em                                                                                           2011
 comitês formais de segurança e saúde                                  número      representados (%) nível em que operam
 comissão do uso seguro do crisotila (c-usc)                                10                   1,66       planta industrial
 comissão interna de prevenção
                                                                            10                   1,66       planta industrial
 de acidentes na mineração (cipamin)
 brigada de incêndio                                                        54                   8,97 unidade operacional




 empregados representados em                                                                                           2010
 comitês formais de segurança e saúde                                  número      representados (%) nível em que operam
 comissão do uso seguro do crisotila (c-usc)                                10                   1,74       planta industrial
 comissão interna de prevenção
                                                                            10                   1,74       planta industrial
 de acidentes na mineração (cipamin)
 brigada de incêndio                                                        59                 10,03 unidade operacional




         além disso, desde 1977 a sama tem um                       e xames periódicos anuais a todos os empregados e
departamento de saúde ocupacional (sao) que atua                     acompanhamento da saúde de ex-empregados por meio
na orientação e prevenção de doenças ocupacionais,                   de check-ups e exames preventivos com o objetivo de
encaminhando e acompanhando o público interno, a                    monitorar o surgimento de doenças relacionadas ao
comunidade, os órgãos públicos, as escolas e as empresas            contato com o amianto.
da região em relação a cuidados com a saúde. para tanto,           projetos de saúde voltados para o controle da gripe
realiza programas específicos, como: gri la8                        influenza, do colesterol e da glicose; contra cânceres do
 programa de controle médico de saúde ocupacional                  colo do útero, de próstata e verminose; e combate ao
  (pcmso), com caráter de prevenção, rastreamento e                 fumo. por meio do pcmso, os trabalhadores também são
  diagnóstico precoce dos agravos à saúde relacionados a            submetidos à aferição da pressão arterial e mensalmente
  trabalho, constatação das existências de doenças profissionais    recebem folders sobre combate ao alcoolismo, saúde
  ou danos irreversíveis à saúde dos empregados.                   auditiva e obesidade, além de assistirem constantes
                                                                   palestras sobre dst/aids.




74

1,15%
foi a taxa de absenteísmo
registrada no ano de 2012




95
é o número de empregados
representantes nos comitês
formais de segurança e saúde




4 tipos
de treinamentos distintos,
relacionados a saúde e segurança,
foram realizados ao longo
do ano de 2012




48.634
é o total de horas de
treinamento que abrangem
todas as categorias funcionais

           em 2012, a área de saúde ocupacional ainda                                          ampanha contra a hipertensão arterial e exames
                                                                                              c
cumpriu todas as metas do seu plano de ação definido no                                       periódicos – que teve 100% de participação.
início do ano, que abrangeu:                                                                  décima terceira campanha de vacinação contra a gripe a,
  reciclagem semestral para os brigadistas de primeiros                                       durante uma semana em maio, na qual foram vacinadas
   socorros, assim como a realização de simulados para                                         908 pessoas: 92% dos empregados internos e 79% dos
   preparar a equipe caso necessite de atuações.                                               prestadores de serviço.
   classificação, acompanhamento e investigação dos                                           palestra sobre saúde e beleza feminina com uma
    acidentes de trabalho ocorridos na sama e nas empresas                                      dermatologista durante a semana do meio ambiente,
    prestadoras de serviços.                                                                    saúde, segurança, qualidade e responsabilidade social
    levantamento detalhado sobre a audição dos                                                 (semassq) que ocorreu em outubro.
     empregados e conscientização sobre o uso dos                                               visita técnica a alguns fornecedores para verificar itens de
     equipamentos de proteção individual.                                                        aplicação do uso segurado do crisotila.
     exames específicos semestrais para os                                                             com todas as iniciativas, a sama não registrou
     empregados que manipulam tintas ou materiais                                            óbitos nem doenças ocupacionais no ano na mina de cana
     que contenham chumbo.                                                                   brava. gri la7




 lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos,                                                       2012                               2011                 2010
 absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho                                 sama          terceiros           sama              terceiros   sama     terceiros
 dias perdidos                                                                   366                  41          389                   30       4211
                                                                                                                                                             23
 taxa de lesões (%)                                                             2,29                4,43        10,07                30,89      14,34     19,76
 taxa de doenças ocupacionais (%)                                               0,00                0,00         0,00                 0,00       0,00      0,00
 taxa de dias perdidos (%)                                                     55,77                8,25       301,37                28,96     302,18     22,72
 taxa de absenteísmo (%)                                                        1,15                   -2        1,43                    -2      3,98         -2
 óbitos                                                                            0                   0            0                    0          0         0
 1. os 366 dias perdidos foram contabilizados, pois o empregado estava afastado desde 2010.
 2. não pode ser calculada por não haver controle dos dias perdidos relativos a acidentes ou doenças ocupacionais dos parceiros.




    exame de espirometria no departamento de saúde ocupacional

a expansão dos                                                                          para integrar os salários, a empresa ainda oferece
                                                                       aos empregados que trabalham oito horas por dia

negócios da                                                            benefícios básicos e complementares, como: gri la3
                                                                                 p lanos de assistências médica e odontológica,

sama depende                                                                      que são estendidos aos cônjuges, filhos solteiros
                                                                                  menores de 22 anos ou até 25 anos caso estejam

das contribuições                                                                 cursando faculdade.
                                                                                convênio com a creche lar menino jesus, localizada

individuais de todos                                                             em minaçu. aos empregados de são paulo, as
                                                                                 despesas com creches para filhos de 4 meses a 3 anos
                                                                                 são reembolsadas.
                                                                        subsídio para a compra de medicamentos com receita
                                                                         médica e de óculos/lentes de contato, desde que
                                                                         prescritos pelo médico.
                                                                         empréstimo emergencial com a finalidade de atender
                                                                          gastos não programados, como doença na família,
remuneração e benefícios                                                  cirurgias, acidentes pessoais não cobertos pela assistência
tema material nº 7                                                        médica ou danos graves na residência.
        a sama utiliza a metodologia hay como                             auxílio-alimentação, cartão alimentação, auxílio-refeição
direcionador da política salarial interna, o que possibilita a             e restaurante, todos fornecidos mensalmente aos
descrição, análise e determinação do peso de cada cargo                    empregados que fizeram opção pelos benefícios.
na estrutura organizacional. dessa forma, os valores dos                       vale-transporte ou transporte coletivo regulamentado
salários de homens e mulheres são determinados com                              no percurso de casa para a empresa e vice-versa na filial
base em pesquisas de mercado, considerando região e                             de são paulo.
categoria. em todos os casos, o salário-base da empresa é                  subsídio de 70% aos empregados que fazem cursos
sempre acima do salário vigente no país.                                    técnicos, graduação e pós-graduação e de até 100% aos
                                                                            que tenham necessidade do idioma inglês na função.
                                                                            seguro de vida em grupo, cesta básica, cestas natalinas
 ano
                    mínimo         mínimo na       proporção                 e brinquedos.
                  local (r$)      sama (r$)              (%)
                                                                             licença-maternidade de seis meses, licença-paternidade
 2012                  622             1.012            62,80                 de cinco dias e licença-casamento também de cinco dias.
 2011                  545               937            72,00                 assistência médica aos ex-empregados com
 2010                  510               806            58,10                  problemas respiratórios.



gri ec5| la14


 salário-base entre homens e mulheres em 2012 e variação
                                  salário                                 salário          menor menor salário –
 categoria funcional           médio (r$)
                                               gênero    quantidade
                                                                       médio (r$)     salário (r$)  região (r$)
                                                                                                                        comparação (%)

                                            homens                 7       25.906         17.446                622            2.704,82
 diretoria e gerências         25.906,35
                                            mulheres               0            -              -                  -                   -
                                            homens                90        5.031          1.012                622               62,79
 administrativo                 4.403,84
                                            mulheres              38        3.775          1.012                622               62,79
                                            homens               544        2.051          1.225                622               96,95
 operacional                    1.783,62
                                            mulheres              16        1.516          1.348                622              116,82



                                                                                                                                     77


        a empresa oferece também o plano de previdência             adicional análoga a 100% da contribuição básica efetuada
privada, tendo uma contribuição básica por parte do                 pelo participante. sabendo da importância dos cuidados que
empregado de 2% e, sobre o valor excedente, um                      recém-nascidos necessitam, a empresa oferece também
percentual de 2% a 5%. a sama ainda efetua uma                      o benefício da licença-maternidade. no ano de 2012, a
contribuição geral mensal equivalente a 3% do salário               taxa de retorno ao trabalho e de retenção após período de
aplicável do participante ativo, acrescido de uma contribuição      licença-maternidade foi de 100%. gri ec3 | la15




 plano de previdência privada (r$)                                                      2012             2011            2010
 empregado                                            contribuição mensal           743.209         683.456         668.913
                                                      taxa administrativa            78.590          72.168          57.066
 empresa                                              contribuição geral            902.757         783.662         782.789
                                                      contribuição adicional        783.225         683.456         778.504
 total                                                                            2.507.783       2.222.742       2.287.274




treinamento e desenvolvimento                                              em 2012, os profissionais aprenderam sobre
tema material nº 8                                                  segurança, mineração, planejamento estratégico,
        a sama sabe que a manutenção e expansão dos                 informática, iso 9001, iso 14001, ohsas 18001,
seus negócios dependem da disposição de seus líderes                entre outros assuntos. uma ação de destaque foi
e equipes para compartilhar responsabilidade, com isso,             o curso da lean seis sigma, aplicado desde 2009,
considera os desenvolvimentos pessoal e profissional dos            que tem metodologia centrada na eliminação de
seus empregados extremamente importantes e estratégicos             defeitos de processos na organização com o objetivo
para seus resultados. assim, por meio do programa de                de proporcionar produtos e serviços próximos
treinamento e desenvolvimento e de acordo com a politica            da perfeição. o ano teve um total de 19 projetos
de gestão de recursos humanos, todos os empregados                  desenvolvidos, e a média de horas de treinamentos para
da empresa passam, todos os anos, por diversos tipos                as categorias funcionais aumentaram significativamente
de treinamentos, que contribuem para o aprimoramento                em comparação com 2011. gri la10
profissional de cada um e trazem melhorias às operações.




 média de horas de treinamento por categoria funcional
 cargos                                                                                 2012             2011            2010
 diretoria                                                                               70              74              90
 gerências                                                                              420             517             811
 chefias/supervisão                                                                   3.429           3.249           4.597
 administrativo                                                                       6.857           7.163           9.643
 operacional                                                                         37.858          33.453          37.852
 total                                                                               48.634          44.456          52.993




                                                                                                                          79

com um sistema                                                          rograma de trainees sama: tem duração de um
                                                                       p
                                                                       ano e é constituído de jovens recém-formados que

de incentivo                                                           recebem instrução sobre conhecimentos técnicos,
                                                                       administrativos, interpessoais e culturais específicos da

educacional, parceiras                                                 empresa. para isso, os talentos recebem incentivos
                                                                       como bolsas de estudos em áreas técnicas e

e programas, a                                                         cursos de idiomas. o programa contempla ainda o
                                                                       acompanhamento da área de recursos humanos

sama investe em                                                        em conjunto com os tutores, os quais orientam o
                                                                       desenvolvimento desses profissionais.

seus empregados,                                                     programa de estágio: visa à melhoria dos processos
                                                                      organizacionais por meio da aplicação de conceitos e

pois reconhece que                                                    teorias no meio acadêmico, além de colaborar com
                                                                      a formação de estudantes e adequação do currículo

o desenvolvimento                                                     universitário. promove ainda o desenvolvimento de
                                                                      competências e habilidades necessárias para a futura

ocorre para ambos                                                     atuação do estagiário como profissional na empresa.
                                                                    programa de aprendiz: promove a inclusão social e

os lados                                                             profissional, oferecendo formação técnico-profissional a
                                                                     alunos com idade entre 14 e 24 anos, de acordo com a
                                                                     legislação, para oferecer oportunidades de profissionalização.
                                                                      parceria sesi/senai: oferece cursos de capacitação nas
        a sama realiza um sistema de incentivo educacional             dependências da sama aos empregados, parceiros e
que contempla todos os empregados, independentemente                   comunidade de minaçu.
de hierarquia, e também mantém diferentes processos que                      em 2012, todos os empregados da sama
assessoram o planejamento do desenvolvimento profissional         receberam análises regulares de desempenho de
que vão além dos benefícios salariais.                            carreira. há um tipo de avaliação formal, realizada
gri la11                                                          uma vez ao ano, em que o empregado se autoavalia e
    ê-á-bá do emprego: programa que visa ampliar a
   b                                                              é avaliado por seu superior direto, o que permite que
   renda familiar dos empregados ao desenvolver suas              ambos cheguem a um consenso sobre desempenho,
   famílias por intermédio de bolsas de estudos para              metas e padrões, o que possibilita a melhoria do
   a formação profissionalizante de cônjuges, filhos e            desempenho. outra forma de análise é a avaliação 360º,
   prestadores de serviços.                                       também realizada anualmente para toda a liderança, o
 segundo tempo – programa de preparação para                     que permite ao avaliado saber como está sua atuação e
  aposentadoria: visa preparar os funcionários que estão a três   estabelecer pontos de melhoria. gri la12
  anos de se aposentar para essa nova fase de vida. desde
  2009, oferece a eles apoio por meio de palestras sobre
  saúde, finanças etc., além da assessoria de psicólogos.
  cuidando da minha carreira: tem como objetivo valorizar
   o profissional a fim de produzir autorrealização, estímulo
   e oportunidades de carreira para o público interno. os
   empregados podem, assim, concorrer em até dois cargos
   simultaneamente, de acordo com perfil e requisitos
   da vaga. a mineradora utiliza também a ferramenta
   levantamento das necessidades de treinamento (lnt)
   para dar suporte ao planejamento de cada carreira.



80

governo                                                               em políticas públicas, o diretor-geral da
tema material nº 12                                           sama participou durante todo o ano do conselho
gri so6                                                       superior do instituto brasileiro do crisotila, e o
        em 2012, a sama realizou importantes ações            diretor-executivo marcou presença nas reuniões do
em parceria com o setor público, como a mobilização           instituto latino-americano do crisotila (do ilacri).
do governo federal para priorizar a audiência pública do      a empresa ainda contribuiu com 2% do lucro líquido
supremo tribunal federal a respeito do amianto crisotila.     para partidos políticos com propostas compatíveis com
a empresa também apoia ações do governo que visam às          o crescimento da nação, conforme a lei nº 9.096, de
definições de políticas públicas sustentáveis para a cadeia   1995. gri 4.13 | so5 | so6
produtiva do mineral.
        além disso, por meio de incentivos fiscais, a sama
deu continuidade ao seu programa de inclusão social           contribuições a partidos políticos
pelo esporte e pela cultura, utilizando os benefícios das     ou instituições relacionadas (r$)
                                                               2012              2011              2010
leis goyazes, rouanet e de incentivo ao esporte, o que
beneficiou em média 800 pessoas.                               1.311.000         0,00              2.025.000



gri ec4


 incentivos fiscais                                                              2012          2011             2010
 arrecadação de icms (r$)                                                  16.483.280    17.701.795       19.496.896
 icms recebido em minaçu (r$)                                              23.663.370    22.835.726       19.063.517
 fundo de participação dos municípios (fpm) (r$)                           11.942.134    11.596.986        9.619.805
 proporção fpm/icms % fpm minaçu                                                 0,51          0,51             0,50




biblioteca da escola sesi/sama

fornecedores                                                   compras por região (r$)
        a sama estende seu compromisso com respeito              são paulo
aos direitos humanos e à cadeia de fornecimento. por isso,       minaçu
todos os fornecedores passam por avaliação relacionada a         outras cidades de goiás
direitos humanos, tema que ainda é incluído em cláusulas         outros estados
contratuais. caso seja identificado o não cumprimento
destas, o fornecedor é desqualificado. em 2012, todos os
fornecedores foram avaliados e aprovados. gri hr2
        o total de serviços e materiais adquiridos de                     52.243.229              33.609.917
fornecedores locais em 2012 somam r$ 60.664.076,93,
que correspondem a 28% do total de compras realizadas.
                                                                     60.664.007                       67.710.922
no ano, a sama realizou 8 visitas em seus fornecedores
estratégicos para aplicar um questionário sobre os
princípios do pacto global e os objetivos do milênio
com o intuito de verificar a forma como eles tratam essas
questões na sua planta industrial. em complemento,
divulgou a eles sua campanha de transparência a fim de
combater a corrupção em suas operações. gri ec6

comunidade                                                     programa interno viva bem, construiu uma moderna
         a sama sempre beneficia a cidade de minaçu            academia e, para a casa de recuperação da comunidade
por meio de várias contribuições. igualmente a 2011,           terapêutica reviver, que atende dependentes químicos,
em 2012 a empresa contribui com r$ 200.000,00 na               doou móveis e eletroeletrônicos de estruturação do local
recuperação de ruas. além disso, doou r$ 65.340,42             de atendimento. gri ec8
para a compra de medicamentos e materiais hospitalares                a empresa também prioriza a contratação de mão
para o lar de idosos da sociedade beneficente são              de obra e fornecedores locais, o que impacta a geração de
francisco de assis, para pessoas carentes da comunidade        renda e a qualificação dos profissionais da região. além disso,
e para ex-empregados. também forneceu cestas básicas,          os cerca de r$ 81,2 milhões pagos na forma de impostos
leite, carne e verduras para entidades filantrópicas locais,   aos governos federal, estadual e municipal contribuem para
totalizando mais de r$ 228.000,00 em doação. para o            o desenvolvimento das regiões e do país. gri ec9




doações incentivadas (r$)                                                            2012             2011             2010
educação                                                                        117.569           91.168           234.897
cultura                                                                         796.227          543.554           399.413
saúde e saneamento                                                               65.340           13.833             3.707
esporte                                                                         945.390          712.266         1.138.279
combate à fome e segurança alimentar                                            228.713          222.734           260.210
outros                                                                          878.884          256.642           210.481
total                                                                         3.032.126        1.840.199        2.246.988




82



programas socioambientais


a sama realiza programas de
caráter socioambiental que
traduzem os compromissos da
mineradora com os princípios do
pacto global e as metas do milênio



      cinco importantes programas socioambientais realizados pela sama
exprimem seu comprometimento com o pacto global e as metas do milênio, além
do compromisso em gerir o impacto de suas operações na comunidade de minaçu,
onde fica a mineradora. conheça-os a seguir. gri so1

programa sambaíba
       desde 2004, o programa sambaíba profissionaliza munícipes de baixa
renda e deficientes em diferentes tipos de atividades ligadas às rochas minerais,
o que gera uma fonte alternativa de renda e emprego para a comunidade e traz
benefícios para o turismo local. um dos projetos de destaque está voltado para
o desenvolvimento de artesanatos, dividido em dois segmentos: aproveitamento
da rocha estéril da mineração para ser transformada em peças artesanais e
aproveitamento de fibras do pseudocaule de bananeira para a confecção de caixas
e outras peças utilitárias.
       para viabilizar o programa, a sama fechou parceria com o senai do estado de
goiás, que resultou no curso de qualificação profissional de artesão mineral artístico,
capacitando jovens e adultos a trabalhar com rochas minerais, que inclui disciplinas
voltadas para o desenvolvimento das qualidades pessoais e para o encorajamento do
empreendedorismo, do trabalho em equipe e das ações associativistas.

1995
é o ano em que o projeto
quelônios, desenvolvido em
goiás, foi criado




48
animais foram catalogados no ano
de 2012, e 1.067 pessoas visitaram
o local em que eles são criados




466
alunos de 21 escolas foram
impactados pelo projeto
sama nas escolas




32
máquinas equipam a coopemin e
ajudam os artesãos a produzirem
peças com a rocha estéril
de serpentinito

projeto quelônios                                           sama nas escolas
         criado em 1995 e regulamentado pelo ibama                   o sama nas escolas é um projeto que promove
em 1999, o projeto quelônios é o primeiro criadouro         a interação da empresa com os alunos da quinta a
conservacionista de tartarugas, cágados e jabutis em uma    oitava série da rede pública de ensino local por meio de
empresa do estado de goiás, além de promover atividades     ações de educação ambiental, o que possibilita a eles o
de educação ambiental em parceria com a comunidade.         conhecimento sobre o minério crisotila e a discussão
instalado em uma área de 29.625 m², que segue as normas     sobre questões de monitoramento da água, do solo, do
do núcleo de fauna do ibama/go, realiza trabalhos de        ar e dos resíduos. em complemento, empregados da área
dimensão e peso dos animais, catalogação de dados em        de sustentabilidade da sama capacitam os professores
fichas individuais, complementação alimentar na época de    a utilizar um material teórico fornecido pela empresa na
estiagem e acompanhamento de desenvolvimento dos            elaboração de uma cartilha de exercícios aplicada nos
quelônios tratados por meio de código de identificação      quatro bimestres do ano letivo. assim, os professores
marcados nos cascos de cada animal.                         atuam como multiplicadores e incentivam a criação de
         o projeto recebe constantes visitas de alunos de   debates com os alunos sobre atividades da mineradora.
ensinos fundamental, médio e superior, que recebem                   a cada novo ano, a sama busca formas
educação ambiental sobre os ecossistemas aquático           diferenciadas para atrair os estudantes a essas questões
e terrestre nos quais vivem os animais. em 2012, o          e proporcionar-lhes uma cultura de preservação
projeto quelônios catalogou 48 animais e foi visitado       ambiental que garanta o futuro da cidade e da
por 1.067 pessoas entre fornecedores, clientes nacionais    região. em 2012, a atuação foi feita com 21 escolas,
e internacionais, comunidade, universidades e escolas       envolvendo um total de 466 alunos.
públicas e particulares.
                                                            coopemin
cada                                                                a cooperativa de produção do empreendedor
        desde 2001 o projeto de conscientização             artesão de minaçu (coopemin) foi criada em março de
ambiental contra o desperdício da água (cada) da            2006 por alunos formados em artesanato mineral com
sama promove campanhas de educação para mostrar             o objetivo de permitir ao artesão cooperado o uso da
aos empregados e às comunidades de entorno a                oficina de artesanato da empresa, equipada com 32
importância de se utilizar a água com consciência. dessa    máquinas, para a produção e comercialização de peças
forma, o projeto propõe medidas para a redução e o          artesanais. a produção é comercializada em eventos de
melhor aproveitamento do consumo desse recurso para         minaçu e vendida, sob encomenda, para a comunidade,
evitar o desperdício.                                       para a sama e para outras empresas da região. até o
                                                            fim de 2012, 75 pessoas haviam realizado o curso de
                                                            artesão mineral.




                                                                                                                 87

metas

metas 2012                                                                resultado
                                                                          recuperação média de fibra de
ampliar a recuperação de fibras no tratamento de minério de 87,37% para
                                                                          89,27%, com ganho financeiro
87,90% em relação ao ano de 2011.
                                                                          de r$ 3.226.745.
                                                                          a média de utilização das
                                                                          usinas foi de 22,40 horas/dia,
aumentar a utilização das usinas de 20 horas para 21,5 horas/dia.
                                                                          obtendo um retorno financeiro
                                                                          acima de r$ 300 mil.
                                                                          movimentação total de mi-
                                                                          nério/estéril (23.482.100 (t)),
aumentar a movimentação de 19.314.539,84 para 3 milhões/toneladas de
                                                                          ou seja, 4,97% acima da meta.
minério/estéril. consumir o mesmo volume de água (605.060 m³) de 2011
                                                                          redução do consumo
na área da mina deverá gerar uma economia de r$ 336 mil.
                                                                          de água – 588.352 m³,
                                                                          economia de r$ 490.793.
                                                                          redução de 20% na geração
reduzir 3% da geração de borra de óleo e graxa.
                                                                          de borra de óleo e graxa.
                                                                          geração de 13% acima da
                                                                          meta proposta em razão do
reduzir 3% da geração de sucatas ferrosas.
                                                                          aumento de manutenções
                                                                          realizadas nos equipamentos.
                                                                          redução de 37,84% em razão
                                                                          da realização do projeto seis
reduzir 5% da geração de sucatas não ferrosas (fundidos).                 sigma para diminuir o insumo
                                                                          utilizado no beneficiamento do
                                                                          minério crisotila.
                                                                          ficamos 5,78% acima da meta
                                                                          porque houve aumento da quan-
reduzir 10% da geração de plástico lona.
                                                                          tidade de pilhas para armaze-
                                                                          namento do produto acabado.
                                                                          redução de 13,17% em razão
                                                                          da realização de um projeto seis
reduzir 10% da geração de plástico película.                              sigma direcionado para diminuir
                                                                          o insumo utilizado no beneficia-
                                                                          mento do minério crisotila.




88

metas 2012                                                                 resultado
                                                                           geração de 107,82% em
                                                                           razão da geração de embala-
                                                                           gens de crisotila não reaprovei-
reduzir 3% da geração de resíduos de carga sinistrada.                     táveis no processo e matéria
                                                                           orgânica misturada com
                                                                           crisotila, ambas advindas do
                                                                           local do sinistro.
                                                                           a meta não foi atingida,
                                                                           porém, foram realizadas diver-
reduzir 5% do consumo de água tratada na área industrial.
                                                                           sas ações para a redução do
                                                                           consumo de água tratada.
                                                                           foram concluídos somente
implantar 20 novos projetos em 2012.                                       seis projetos que utilizam a
                                                                           metodologia seis sigma.
                                                                           a economia gerada pelos
implantar projetos, estimados em r$ 2 milhões,
                                                                           projetos concluídos foi de
que proporcionem economia.
                                                                           r$ 633.450.
                                                                           o resultado do índice de
atingir 80% de satisfação na pesquisa de clima organizacional.             satisfação na pesquisa de clima
                                                                           organizacional foi de 83,21%.
                                                                           o índice de rotatividade
atingir 1,2% de rotatividade operacional.
                                                                           operacional foi 1,2%.
                                                                           a redução foi de 2,55%,
reduzir 1% de energia elétrica nas usinas ii e iii e no circuito branco.   com redução de custos de
                                                                           r$ 116.105.
                                                                           a redução de gás glp foi
reduzir 3,5% do consumo de glp por tonelada de fibra secada.               de 15,82% por tonelada
                                                                           de fibra secada.




                                                                                                              89

metas 2013
reduzir 3% da geração de borra de óleo e graxa.
reduzir 3% da geração de sucatas ferrosas.
reduzir 5% da geração de sucatas não ferrosas (fundidos).
reduzir 10% da geração de plástico lona.
reduzir 10% da geração de plástico película.
reduzir 3% da geração de resíduos de carga sinistrada.
reduzir 5% do consumo de água tratada na área industrial.
implantar 8 projetos com a metodologia seis sigma em 2013.
implantar projetos, estimados em r$ 2 milhões, com a metodologia seis sigma, que proporcionem economia.
atingir 80% de satisfação na pesquisa de clima organizacional.
atingir 1,2% de rotatividade operacional.
reduzir em 100% o material retido na tela de 30 milímetros.
reduzir em 0,9 horas diárias a falta de alimentação no britador.
aumentar a vida útil das telas em 41%.
recuperar globalmente a planta de beneficiamento em 85,20%.
registrar ações preventivas: >= 101.
registrar super: >= 602.
ocorrência de acidente tf1: 03.
índice de participação das áreas nas reuniões da cipamin: > 80%.
horas em treinamento e conscientização voltadas para segurança do trabalho: > 120 horas.
ocorrência de incêndio na reserva florestal: 0.
presença de fibras inorgânicas nas fontes estacionarias: <= 0,1 f/cm3 (média anual).
presença de fibras inorgânicas nos postos de trabalhos: <= 0,1 f/cm3 (média anual).
reduzir energia em 1% em relação à média dos períodos úmido e seco, 237,0 kwh/t no período úmido e
229,0 kwh/t no período seco.
garantir o controle do valor de óleo e graxa nas csaos das áreas do sgs para atendimento do limite estabe-
lecido em legislação.
zero não conformidade por aspecto ambiental significativo.
1. ações que devem ser realizadas antes de um acontecimento potencial.
2. estímulo da empresa para que colaboradores registrem situações de riscos.
3. acidente fatal zero.




90


balanço social ibase

1 – base de cálculo                                                                  2012 – r$ mil            2011 – r$ mil
receita líquida (rl)                                                                     379.035                  304.035
resultado operacional (ro)                                                               107.945                   65.048
folha de pagamento bruta (fpb)                                                            38.385                   34.649

                                                                        % sobre    % sobre              % sobre   % sobre
2 – indicadores sociais internos                              r$ mil
                                                                           fpb          rl
                                                                                               r$ mil
                                                                                                           fpb         rl

alimentação                                                   3.014       7,85       0,80     2.410       6,96       0,79
encargos sociais compulsórios                                15.662      40,80       4,13    14.906      43,02       4,90
previdência privada                                           1.739       4,53       0,46     1.698       4,90       0,56
saúde                                                         5.782      15,06       1,53     4.735      13,67       1,56
segurança e saúde no trabalho                                 1.835       4,78       0,48     1.835       5,30       0,60
educação                                                      2.667       6,95       0,70     2.424       7,00       0,80
cultura                                                         625       1,63       0,16       762       2,20       0,25
capacitação e desenvolvimento profissional                    1.187       3,09       0,31     1.008       2,91       0,33
creches ou auxílio-creche                                         0       0,00       0,00         0       0,00       0,00
participação nos lucros ou resultados                         9.502      24,75       2,51     4.403      12,71       1,45
outros                                                        1.060       2,76       0,28       947       2,73       0,31
total – indicadores sociais internos                         43.073     112,21      11,36    35.129     101,39      11,55

                                                                        % sobre    % sobre              % sobre   % sobre
3 – indicadores sociais externos                              r$ mil
                                                                            ro          rl
                                                                                               r$ mil
                                                                                                            ro         rl

educação                                                       396        0,15       0,04        61       0,09        0,02
cultura                                                        529        0,49       0,14       518       0,80
saúde e saneamento                                             159        0,15       0,04        61       0,09       0,02
esporte                                                        789        0,73       0,21       415       0,64       0,14
combate à fome e à segurança alimentar                         188        0,17       0,05       176       0,27       0,06
outros                                                         971        0,90       0,26       591       0,91       0,19
total das contribuições para a sociedade                     3.032        2,81       0,80     1.823       2,80       0,60
tributos (excluídos encargos sociais)                      109.904      101,81      29,00    89.785     138,03      29,53
total – indicadores sociais externos                       112.936      104,62      29,80    91.607     140,83      30,13

                                                                        % sobre    % sobre              % sobre   % sobre
4 – indicadores ambientais                                 r$ mil
                                                                            ro          rl
                                                                                               r$ mil
                                                                                                            ro         rl

4.1 – investimentos relacionados
                                                           2.985          2,77       0,79      2.613      4,02       0,86
com a produção/operação da empresa
investimentos em programas e/ou projetos externos            127          0,12       0,03      1.040      1,60       0,34
total dos investimentos em meio ambiente                   3.113          2,88       0,82      3.654      5,62       1,20
quanto ao estabelecimento de
                                                               ( ) não tem metas                         ( ) não tem metas
metas anuais para minimizar resíduos e
                                                        ( ) cumpre de 0% a 50%                    ( ) cumpre de 0% a 50%
o consumo em geral na produção/operação,
                                                      ( ) cumpre de 51% a 75%                   (x) cumpre de 51% a 75%
para aumentar a eficácia na utilização de recursos
                                                     (x) cumpre de 76% a 100%                  ( ) cumpre de 76% a 100%
naturais, a empresa:




92

5 – indicadores do corpo funcional                                                                    2012               2011
número de empregados(as) no fim do período                                                           695                 602
número de admissões durante o período                                                                156                   96
número de empregados(as) terceirizados(as)                                                           486                 487
número de estagiários(as)                                                                              31                  34
número de empregados(as) acima de 45 anos                                                            171                 121
número de mulheres que trabalham na empresa                                                            54                  45
percentual de cargos de chefia ocupados por mulheres                                                15,63                9,80
número de negros(as) que trabalham na empresa                                                          61                  66
percentual de cargos de chefia ocupados por negros(as)                                               6,25                2,78
número de pessoas com deficiência ou necessidades especiais                                            25                  25

6 – informações relevantes quanto
                                                                           2012 – r$ mil                        2011 – r$ mil
ao exercício da cidadania empresarial
relação entre a maior e a
                                                                                  61,24                                61,24
menor remuneração na empresa
número total de acidentes de trabalho                                                   3                                   2
                                                                              ( ) direção                         ( ) direção
os projetos sociais e ambientais desenvolvidos
                                                                  (x) direção e gerências             (x) direção e gerências
pela empresa foram definidos por:
                                                     ( ) todos(as) os(as) empregados(as) ( ) todos(as) os(as) empregados(as)
                                                            (x) direção e gerências             (x) direção e gerências
os padrões de segurança e salubridade no ambi-
                                               (x) todos(as) os(as) empregados(as) (x) todos(as) os(as) empregados(as)
ente de trabalho foram definidos por:
                                                              ( ) todos(as) + cipa                ( ) todos(as) + cipa
quanto à liberdade sindical, ao direito de nego-                      ( ) não se envolve                  ( ) não se envolverá
ciação coletiva e à representação interna dos(as)           (x) segue as normas da oit          (x) seguirá as normas da oit
trabalhadores(as), a empresa:                                ( ) incentiva e segue a oit       ( ) incentivará e seguirá a oit
                                                                              ( ) direção                         ( ) direção
a previdência privada contempla:                                  ( ) direção e gerências             ( ) direção e gerências
                                                     (x) todos(as) os(as) empregados(as) (x) todos(as) os(as) empregados(as)
                                                                              ( ) direção                         ( ) direção
a participação dos lucros ou resultados contempla:                ( ) direção e gerências             ( ) direção e gerências
                                                     (x) todos(as) os(as) empregados(as) (x) todos(as) os(as) empregados(as)
na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões                 ( ) não são considerados           ( ) não serão considerados
éticos e de responsabilidade social e ambiental                        (x) são sugeridos                  (x) serão sugeridos
adotados pela empresa:                                                   ( ) são exigidos                   ( ) serão exigidos
                                                                      ( ) não se envolve                 ( ) não se envolverá
quanto à participação de empregados(as) em
                                                                               (x) apoia                          (x) apoiará
programas de trabalho voluntário, a empresa:
                                                                 ( ) organiza e incentiva         ( ) organizará e incentivará
                                                                            na empresa                           na empresa
número total de reclamações e críticas de
                                                                             no procon                            no procon
consumidores(as):
                                                                              na justiça                           na justiça
                                                                           na empresa                          na empresa
percentual de reclamações e críticas atendidas
                                                                            no procon                           no procon
ou solucionadas:
                                                                             na justiça                          na justiça
valor adicionado total a distribuir (em mil r$):                            em 2012                             em 2011
                                                                         35% governo                         27% governo
                                                                 23% colaboradores(as)               24% colaboradores(as)
distribuição do valor adicionado (dva):                                 29% acionistas                      23% acionistas
                                                                        11% terceiros                       23% terceiros
                                                                            2% retido                           3% retido



                                                                                                                          93

índice remissivo            gri 3.12


indicadores de perfil
1. estratégia e análise                                                                       págs. ra    pacto global
       declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização
1.1                                                                                               7a8                -
       sobre a relevância da sustentabilidade para a organização e sua estratégia.
1.2    descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades.                                    34              -
2. perfil organizacional                                                                      págs. ra    pacto global
2.1    nome da organização.                                                                          11              -
2.2    principais marcas, produtos e/ou serviços.                                                    23              -
       estrutura operacional da organização, incluindo principais divisões,
2.3                                                                                                 11               -
       unidades operacionais, subsidiárias e joint ventures.
2.4    localização da sede da organização.                                                          11               -
       número de países em que a organização opera e nome dos países em que suas
2.5    principais operações estão localizadas ou são especialmente relevantes para as               11               -
       questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório.
2.6    tipo e natureza jurídica da propriedade.                                                     11               -
       mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, setores atendidos
2.7                                                                                                 12               -
       e tipos de clientes/beneficiários).
2.8    porte da organização.                                                                        11               -
       principais mudanças durante o período coberto pelo relatório
2.9                                                                                                  1               -
       referentes a porte, estrutura ou participação acionária.
2.10 prêmios recebidos no período coberto pelo relatório.                                            18              -
3. parâmetros para o relatório                                                                págs. ra    pacto global
       período coberto pelo relatório (como ano contábil/civil)
3.1                                                                                                  1               -
       para as informações apresentadas.
3.2    data do relatório anterior mais recente (se houver).                                          1               -
3.3    ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.).                                          1               -
3.4    dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou ao seu conteúdo.            1               -
       processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo: a) determinação
3.5    da materialidade, b) priorização de temas no relatório e c) identificação de quais            1               -
       stakeholders a organização espera que usem o relatório.
       limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias, instalações arrendadas,
3.6                                                                                                  1               -
       joint ventures e fornecedores).
       declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo
3.7                                                                                                  1               -
       ou ao limite do relatório.
       base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures, subsidiárias,
3.8    instalações arrendadas, operações terceirizadas e outras organizações que possam              1               -
       afetar significativamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações.
       técnicas de medição de dados e bases de cálculos, incluindo hipóteses
3.9    e técnicas que sustentam as estimativas aplicadas à compilação dos indicadores                1               -
       e outras informações do relatório.
       explicação das consequências de quaisquer reformulações de informações
       fornecidas em relatórios anteriores e as razões para tais reformulações
3.10                                                                                                 1               -
       (como fusões ou aquisições, mudança no período ou ano-base, na natureza
       do negócio e em métodos de medição).
       mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere
3.11                                                                                                 1
       a escopo, limite ou métodos de medição aplicados no relatório.
3.12 tabela que identifica a localização das informações no relatório.                         94 a 103              -
3.13 política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório.               1              -


94

4. governança, compromissos e engajamento		                                                  págs. ra      pacto global
      estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto
4.1   órgão de governança responsável por tarefas específicas, como estabelecimento             27 e 30               -
      de estratégia ou supervisão da organização.
      indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja um
4.2   diretor-executivo (e, se for o caso, suas funções na administração da organização              27               -
      e as razões para tal composição).
      para organizações com uma estrutura de administração unitária,
4.3   declaração do número de membros independentes ou não executivos                                27               -
      do mais alto órgão de governança.
      mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações
4.4                                                                                                  27               -
      ou deem orientações ao mais alto órgão de governança.
      relação entre remuneração para membros do mais alto órgão de governança,
4.5   diretoria executiva e demais executivos (incluindo acordos rescisórios) e o                    27               -
      desempenho da organização (incluindo desempenhos social e ambiental).
      processos em vigor no mais alto órgão de governança para assegurar
4.6                                                                                                  27               -
      que conflitos de interesse sejam evitados.
      processo para determinação da composição, das qualificações e do conhecimento
4.7   dos membros do mais alto órgão de governança e seus comitês, inclusive qualquer                27               -
      consideração sobre gênero e outros indicadores de diversidade.
      declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos
4.8   relevantes para os desempenhos econômico, ambiental e social, assim                       16 e 31               -
      como o estágio de sua implementação.
      procedimentos do mais alto órgão de governança para supervisionar a identificação
      e gestão por parte da organização dos desempenhos econômico, ambiental e social,
4.9                                                                                                  27               -
      incluindo riscos e oportunidades relevantes, assim como a adesão ou a conformidade
      com normas acordadas internacionalmente, códigos de conduta e princípios.
      processos para a autoavaliação do desempenho do mais alto órgão de governança,
4.10                                                                                                 27               -
      especialmente com respeito aos desempenhos econômico, ambiental e social.
4.11 explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução.                     23 e 34               -
      cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter
4.12                                                                                                 33               -
      econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa.
      participação em associações (como federações de indústrias) e/ou organismos
      nacionais/internacionais de defesa em que a organização: a) possui assento em
4.13 grupos responsáveis pela governança corporativa, b) integra projetos e comitês,            33 e 81               -
      c) contribui com recursos de monta além da taxa básica como organização
      associada e d) considera estratégica sua atuação como associada.
                                                                                              matriz de
4.14   relação de grupos de stakeholders engajados pela organização.                                                  -
                                                                                           materialidade
                                                                                              matriz de
4.15   base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar.                                   -
                                                                                           materialidade
       abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a frequência                 matriz de
4.16                                                                                                                  -
       do engajamento por tipo e grupo de stakeholders.                                    materialidade
       principais temas e preocupações que foram levantados por meio do engajamento           matriz de
4.17                                                                                                                  -
       dos stakeholders e quais medidas a organização tem adotado para tratá-los.          materialidade




                                                                                                                    95

indicadores de desempenho econômico
forma de gestão
aspecto: desempenho econômico		                                                           págs. ra    pacto global
                valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas,
                custos operacionais, remuneração de empregados, doações
essencial ec1                                                                                   56        princípio 2
                e outros investimentos na comunidade, lucros acumulados
                e pagamentos para provedores de capital e governos.
                implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para                                princípios
essencial ec2                                                                                   60
                as atividades da organização em razão de mudanças climáticas.                                7, 8 e 9
                cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício
essencial ec3                                                                                   79        princípio 7
                definido que a organização oferece.
essencial ec4   ajuda financeira significativa recebida do governo.                              81              -
aspecto: presença no mercado		                                                            págs. ra    pacto global
                variação da proporção do salário mais baixo comparado ao
adicional ec5                                                                                   77        princípio 5
                salário-mínimo local em unidades operacionais importantes.
                políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores
essencial ec6                                                                                   82                   -
                locais em unidades operacionais importantes.
                procedimentos para contratação local e proporção de membros
essencial ec7   de alta gerência recrutados na comunidade local em unidades                     71        princípio 6
                operacionais importantes.
aspecto: impactos econômicos indiretos		                                                  págs. ra    pacto global
                desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e
essencial ec8   serviços oferecidos, principalmente para benefício público, por meio            82    princípios 7 e 8
                de engajamento comercial, em espécie ou atividades pro bono.
                identificação e descrição de impactos econômicos indiretos
adicional ec9                                                                                   82                   -
                significativos, incluindo a extensão dos impactos.

indicadores de desempenho ambiental
forma de gestão
aspecto: materiais                                                                        págs. ra    pacto global
essencial en1    materiais usados, por peso ou volume.                                           62        princípio 8
essencial en2    percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem.                     62   princípios 8 e 9
aspecto: energia                                                                          págs. ra    pacto global
essencial en3    consumo de energia direta, discriminado por fonte de energia primária.          68   princípios 8 e 9
essencial en4    consumo de energia indireta, discriminado por fonte primária.                   68        princípio 8
                 energia economizada em razão das melhorias                                            princípios 7, 8
adicional en5                                                                                   68
                 em conservação e eficiência.                                                                      e9
                 iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de
adicional en6    energia ou que usem energia gerada por recursos renováveis e a                 68    princípios 8 e 9
                 redução na necessidade de energia resultante dessas iniciativas.
                 iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta
adicional en7                                                                                   68    princípios 8 e 9
                 e as reduções obtidas.
aspecto: água                                                                             págs. ra    pacto global
essencial en8    total de retirada de água, por fonte.                                           67      princípio 8
adicional en9    fontes hídricas significativamente afetadas pela retirada de água.              67      princípio 8
                                                                                                          princípios
adicional en10     percentual e volume total de água reciclada e reutilizada.                   67
                                                                                                            7, 8 e 9




96

aspecto: biodiversidade                                                                         págs. ra     pacto global
                 localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada
essencial en11 dentro de áreas protegidas ou adjacente a elas, e áreas de alto índice                  38        princípio 8
                 de biodiversidade fora das áreas protegidas.
                 descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades,
essencial en12 produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas com alto índice                      38        princípio 8
                 de biodiversidade fora das áreas protegidas.
adicional en13 hábitats protegidos ou restaurados.                                                     39        princípio 8
                 estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão
adicional en14                                                                                         39    princípios 7 e 8
                 de impactos na biodiversidade.
                 número de espécies na lista vermelha da iucn e em listas
adicional en15 nacionais de conservação com hábitats em áreas afetadas por                             39        princípio 8
                 operações, discriminadas pelo nível de risco de extinção.
aspecto: emissões, efluentes e resíduos                                                         págs. ra pacto global
essencial en16 total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso.               61       princípio 8
                                                                                             foi realizado
                                                                                              o inventário
                                                                                              de gee em
                                                                                          2010, porém as
                                                                                          outras emissões
                                                                                           indiretas foram
essencial en17 outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso.                         princípio 8
                                                                                              relatadas no
                                                                                              controle de
                                                                                         coleta de dados
                                                                                             de âmbito 3
                                                                                              e não foram
                                                                                            contabilizadas.
                iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa                                    princípios
adicional en18                                                                                          61
                e as reduções obtidas.                                                                              7, 8 e 9
essencial en19 emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio, por peso.                      61      princípio 8
                nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas,
essencial en20                                                                                          61      princípio 8
                por tipo e peso.
essencial en21 descarte total de água, por qualidade e destinação.                                      67      princípio 8
essencial en22 peso total de resíduos, por tipo e método de disposição.                                 64      princípio 8
essencial en23 número e volume total de derramamentos significativos.                                   64      princípio 8
                peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados
                considerados perigosos nos termos da convenção da basileia –                                      princípios
adicional en24                                                                                          64
                anexos i, ii, iii e viii – e percentual de carregamentos de resíduos                                7, 8 e 9
                transportados internacionalmente.
                identificação, tamanho, status de proteção e índice de
                biodiversidade de corpos d’água e hábitats relacionados
adicional en25                                                                                          67      princípio 8
                significativamente afetados por descartes de água e drenagem
                realizados pela organização relatora.
aspecto: produtos e serviços                                                                    págs. ra pacto global
                iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos                                      princípios
essencial en26                                                                                          23
                e serviços e a extensão da redução desses impactos.                                                7, 8 e 9
                percentual de produtos e suas embalagens recuperados em
essencial en27                                                                                          64 princípios 8 e 9
                relação ao total de produtos vendidos, por categoria de produto.




                                                                                                                         97

aspecto: conformidade                                                                págs. ra   pacto global
                valor monetário de multas significativas e número total de sanções
essencial en28 não monetárias resultantes da não conformidade com leis e                  60 princípios 8 e 9
                regulamentos ambientais.
aspecto: transporte                                                                  págs. ra   pacto global
                impactos ambientais significativos do transporte de produtos
adicional en29 e outros bens e materiais utilizados nas operações da organização,         49       princípio 8
                bem como do transporte de trabalhadores.
aspecto: geral                                                                       págs. ra   pacto global
                                                                                                    princípios
adicional en30    total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo.        60
                                                                                                     7, 8 e 9

indicadores de desempenho referentes a práticas trabalhistas e trabalho decente
forma de gestão
aspecto: emprego                                                                  págs. ra pacto global
                total de trabalhadores por tipo de emprego, contrato de trabalho
essencial la1                                                                            71      princípio 1
                e região discriminados por gênero.
                número total e taxa de rotatividade de empregados por
essencial la2                                                                            71      princípio 6
                faixa etária, gênero e região.
                benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não
adicional la3   são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio             77                -
                período, discriminados pelas principais operações.
aspecto: relações entre os trabalhadores e a governança                           págs. ra pacto global
                percentual de empregados abrangidos por acordos
essencial la4                                                                            71 princípios 1 e 3
                de negociação coletiva.
                prazo mínimo para notificação com antecedência referente a
essencial la5   mudanças operacionais, incluindo se esse procedimento está               71      princípio 3
                especificado em acordos de negociação coletiva.
aspecto: saúde e segurança no trabalho                                            págs. ra pacto global
                percentual dos empregados representados em comitês formais de
                segurança e saúde, compostos por gestores e por trabalhadores,
adicional la6                                                                            73 princípios 1 e 3
                que ajudam no monitoramento e aconselhamento sobre programas
                de segurança e saúde ocupacional.
                taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo
essencial la7                                                                            76      princípio 1
                e óbitos relacionados ao trabalho, por região.
                programas de educação, treinamento, aconselhamento,
                prevenção e controle de risco em andamento para dar
essencial la8                                                                            74      princípio 1
                assistência a empregados, seus familiares ou membros da
                comunidade com relação a doenças graves.
                temas relativos a segurança e saúde cobertos por acordos
adicional la9                                                                            73      princípio 1
                formais com sindicatos.
aspecto: treinamento e educação                                                   págs. ra pacto global
                média de horas de treinamento por ano e funcionário discriminada
essencial la10                                                                           79      princípio 6
                por categoria funcional.
                programas para gestão de competências e aprendizagem contínua
adicional la11 que apoiam a continuidade da empregabilidade dos funcionários e           80 princípios 2 e 8
                para gerenciar o fim da carreira.
                percentual de empregados que recebem regularmente análises
adicional la12                                                                           80                -
                de desempenho e de desenvolvimento de carreira.




98

aspecto: diversidade e igualdade de oportunidades                                               págs. ra      pacto global
                 composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e
essencial la13 discriminação de empregados por categoria de acordo com gênero,                          71 princípios 1 e 6
                 faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade.
aspecto: igualdade de remuneração para mulheres e homens                                        págs. ra      pacto global
                 proporção de salário-base e remuneração entre homens e
essencial la14                                                                                          77 princípios 1 e 6
                 mulheres, por categoria funcional.
                 retorno ao trabalho e taxas de retenção após licença-maternidade/
essencial la15                                                                                          79                   -
                 paternidade, por sexo.

indicadores de desempenho referentes a direitos humanos
forma de gestão
aspecto: práticas de investimento e de processos de compra                                      págs. ra      pacto global
                 percentual e número total de acordos e contratos de investimentos
                                                                                                              princípios 1, 2,
essencial hr1    significativos que incluam cláusulas referentes a direitos humanos ou que              43
                                                                                                                  3, 4, 5 e 6
                 foram submetidos a avaliações referentes a direitos humanos.
                 percentual de fornecedores, contratantes e outros parceiros de
                                                                                                              princípios 1, 2,
essencial hr2    negócio significantes que foram submetidos a avaliações referentes a                   82
                                                                                                                  3, 4, 5 e 6
                 direitos humanos e as medidas que foram tomadas.
                 total de horas de treinamento para empregados em políticas e
                 procedimentos relativos a aspectos de direitos humanos relevantes                            princípios 1, 2,
adicional hr3                                                                                           31
                 para as operações, incluindo o percentual de empregados que                                      3, 4, 5 e 6
                 recebeu treinamento.
aspecto: não discriminação                                                                      págs. ra      pacto global
                 número total de casos de discriminação e as medidas                                              princípios
essencial hr4                                                                                           31
                 que foram tomadas.                                                                                1, 2 e 6
aspecto: liberdade de associação e negociação coletiva                                          págs. ra      pacto global
                 operações e fornecedores significantes identificados nos quais o
                 direito de exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva                              princípios
essencial hr5                                                                                           31
                 pode estar violado ou correndo risco significativo e as medidas                                    1, 2 e 3
                 tomadas para apoiar esses direitos.
aspecto: trabalho infantil                                                                      págs. ra      pacto global
                 operações e fornecedores significantes identificados como de risco
                                                                                                                   princípios
essencial hr6    significativo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas tomadas                  31
                                                                                                                    1, 2 e 5
                 para contribuir para a abolição do trabalho infantil.
aspecto: trabalho forçado ou análogo ao escravo                                                 págs. ra      pacto global
                 operações e fornecedores significantes identificados como de
                 risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao                               princípios
essencial hr7                                                                                           31
                 escravo e as medidas tomadas para contribuir para a erradicação de                                 1, 2 e 4
                 todas as formas de trabalho forçado ou análogo ao escravo.
aspecto: práticas de segurança                                                                  págs. ra      pacto global
                 percentual do pessoal de segurança submetido a treinamento nas
adicional hr8    políticas ou nos procedimentos da organização relativos a aspectos                     31    princípios1 e 2
                 de direitos humanos que sejam relevantes às operações.
aspecto: direitos indígenas                                                                     págs. ra      pacto global
                 número total de casos de violação de direitos dos povos
adicional hr9                                                                                não aplicável.       princípio 1
                 indígenas e medidas tomadas.




                                                                                                                          99

aspecto: avaliação                                                                           págs. ra       pacto global
                                                                                              em 2012,
                                                                                             100% das
                                                                                             operações
                                                                                                  foram
                  percentual e número total de operações analisadas relacionadas à          submetidas
essencial hr10                                                                                                             -
                  revisão dos direitos humanos e/ou às avaliações de impacto.                  à revisão
                                                                                             de direitos
                                                                                        humanos e/ou
                                                                                       às avaliações de
                                                                                               impacto.
aspecto: reparação                                                                           págs. ra       pacto global
                                                                                        em 2012, não
                                                                                        houve registro
                  número de reclamações relacionadas com os direitos humanos
                                                                                             de queixas
essencial hr11    arquivadas, encaminhadas e resolvidas por meio de mecanismos                                             -
                                                                                           relacionadas
                  formais de reclamação.
                                                                                               a direitos
                                                                                              humanos.

indicadores de desempenho social referentes à sociedade
forma de gestão
aspecto: comunidade local                                                                    págs. ra       pacto global
                  percentual de operações com a implementação do
essencial so1     envolvimento da comunidade local, avaliações de impacto                             85    princípios 1 e 7
                  e desenvolvimento de programas.
                  operações com impactos potenciais significativos ou impactos
essencial so9                                                                                        47                    -
                  negativos efetivos nas comunidades locais.
                  medidas de prevenção e mitigação implementadas nas operações
essencial so10 com impactos potenciais significativos ou impactos negativos efetivos                 47                    -
                  nas comunidades locais.
aspecto: corrupção                                                                           págs. ra       pacto global
                  percentual e número total de unidades de negócios submetidas
essencial so2                                                                                        31       princípio 10
                  a avaliações de riscos relacionados à corrupção.
                  percentual de empregados treinados nas políticas e nos
essencial so3                                                                                        31       princípio 10
                  procedimentos anticorrupção da organização.
essencial so4     medidas tomadas em resposta a casos de corrupção.                                 31        princípio 10
aspecto: políticas públicas                                                                  págs. ra       pacto global
                  posições quanto a políticas públicas e participação na elaboração                             princípios
essencial so5                                                                                        81
                  de políticas públicas e lobbies.                                                                  1 e 10
                  valor total de contribuições financeiras e em espécie
adicional so6     para partidos políticos, políticos ou instituições relacionadas,                   81       princípio 10
                  discriminadas por país.
aspecto: concorrência desleal                                                                págs. ra       pacto global
                                                                                             em 2012,
                                                                                            não houve
                                                                                       casos de ações
                  número total de ações judiciais por concorrência desleal,                judiciais por
adicional so7                                                                                                              -
                  práticas de truste e monopólio e seus resultados.                      concorrência
                                                                                       desleal, práticas
                                                                                            de truste e
                                                                                           monopólio.



100

aspecto: conformidade                                                                        págs. ra      pacto global
                                                                                       em 2012, não
                                                                                          houve casos
                                                                                             de multas
                                                                                        significativas e
                   valor monetário de multas significativas e número total                sanções não
essencial so8      de sanções não monetárias resultantes da não conformidade               monetárias                   -
                   com leis e regulamentos.                                                 resultantes
                                                                                                da não
                                                                                       conformidade
                                                                                             com leis e
                                                                                       regulamentos.

indicadores de desempenho referentes à responsabilidade pelo produto
forma de gestão
aspecto: saúde e segurança do cliente                                                       págs. ra       pacto global
                fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na
essencial pr1   saúde e segurança são avaliados visando à melhoria e o percentual de                 23       princípio 1
                produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos.
                número total de casos de não conformidade com regulamentos
                e códigos voluntários relacionados aos impactos causados por
adicional pr2                                                                                       23        princípio 1
                produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de vida,
                discriminados por tipo de resultado.
aspecto: rotulagem de produtos e serviços                                                   págs. ra       pacto global
                tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por
essencial pr3   procedimentos de rotulagem e o percentual de produtos                               23        princípio 8
                e serviços sujeitos a tais exigências.
                                                                                             em 2012,
                                                                                            não houve
                                                                                       registro de não
                   número total de casos de não conformidade com regulamentos
                                                                                        conformidade
adicional pr4      e códigos voluntários relacionados a informações e rotulagem de                                      -
                                                                                           relacionado
                   produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado.
                                                                                       com rotulagem
                                                                                        de produtos e
                                                                                              serviços.
               práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo
adicional pr5                                                                                       17 princípios 8 e 9
               resultados de pesquisas que medem essa satisfação.
aspecto: comunicação de marketing                                                           págs. ra       pacto global
               programas de adesão a leis, normas e códigos voluntários
essencial pr6  relacionados a comunicações de marketing, incluindo publicidade,                     25                  -
               promoção e patrocínio.
                                                                                             em 2012,
                                                                                            não houve
                                                                                          casos de não
                                                                                       conformidades
                   número total de casos de não conformidade com regulamentos
                                                                                                    com
                   e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing,
adicional pr7                                                                            regulamentos                   -
                   incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados
                                                                                              e códigos
                   por tipo de resultado.
                                                                                            voluntários
                                                                                             relativos a
                                                                                        comunicações
                                                                                        de marketing.



                                                                                                                   101

aspecto: conformidade                                                                              págs. ra       pacto global
                                                                                             em 2012, não
                                                                                            houve casos de
                                                                                                reclamações
                    número total de reclamações comprovadas relativas                               relativas à
adicional pr8                                                                                                                    -
                    à violação de privacidade e à perda de dados de clientes.                     violação de
                                                                                               privacidade e
                                                                                            perda de dados
                                                                                                  de clientes.
aspecto: compliance                                                                                págs. ra       pacto global
                                                                                             em 2012, não
                                                                                              houve multas
                                                                                                 significativas
                                                                                                      por não
                                                                                             conformidades
                    valor monetário de multas significativas por não conformidade
                                                                                                   com leis e
essencial pr9       com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e                                                          -
                                                                                              regulamentos
                    uso de produtos e serviços.
                                                                                                 relativos ao
                                                                                              fornecimento
                                                                                                     e uso de
                                                                                                  produtos e
                                                                                                     serviços.

indicadores de desempenho setorial – mineração
biodiversidade                                                                                    págs. ra        pacto global
                 quantidade de terras (próprias ou arrendadas, usadas
essencial mm1                                                                                              39                    -
                 para atividades produtivas ou extrativistas) alteradas ou reabilitadas.
                 número e percentual de unidades operacionais que
                 necessitam de planos de gestão da biodiversidade de
essencial mm2                                                                                              38                    -
                 acordo com critérios estabelecidos e número (percentual)
                 dessas unidades com planos de vigência.
emissões, efluentes e resíduos                                                                    págs. ra        pacto global
essencial mm3 quantidades totais de estéril, rejeitos e lamas e seus riscos associados.                   64                 -
relação entre os trabalhadores e governança                                                       págs. ra        pacto global
                                                                                               em 2012, não
                    número de greves e locautes com duração de mais de uma semana,
essencial mm4                                                                               foram registradas                    -
                    discriminados por país.
                                                                                                     greves.
direitos indígenas                                                                                págs. ra        pacto global
                 número total de operações localizadas em territórios de povos
essencial mm5 indígenas ou adjacentes a eles e número e percentual de operações ou            não aplicável.      princípios 8 e 9
                 locais onde há acordos formais com comunidades de povos indígenas.
comunidade                                                                                        págs. ra        pacto global
                 número e descrição de conflitos significativos relativo ao uso da terra,
essencial mm6                                                                                 não aplicável.                     -
                 direitos consuetudinários de comunidades locais e povos indígenas.
                 até que ponto mecanismos para encaminhamento de
                 demandas e queixas foram usados para resolver conflitos
essencial mm7                                                                                 não aplicável.                     -
                 relativos ao uso da terra, direitos consuetudinários de comunidades
                 locais e povos indígenas e os resultados.




102

minerção artesanal e de pequena escala                                                págs. ra       pacto global
               número (e percentual) de unidades operacionais da empresa
               onde ocorre mineração artesanal e de pequena escala (mape)
essencial mm8                                                                     não aplicável.                  -
               no local ou adjacente a ele; os riscos associados e as medidas
               adotadas para gerir e mitigar esses riscos.
reassentamento                                                                        págs. ra       pacto global
                locais onde ocorreram reassentamentos, o número de
essencial mm9 domicílios em cada um deles e como seus meios susbsistência         não aplicável.                  -
                foram afetados no processo.
planejamento para o encerramento das atividades                                         págs. ra     pacto global
                                                                                100%. a sama
                                                                                    opera apenas
                                                                                     no município
                                                                                       de minaçu.
                                                                                  o cronograma
                                                                                físico provisional
                                                                                de execução do
                  número e percentual de operações com planos                      prad, após o
essencial mm10                                                                                                    -
                  para o encerramento das atividades.                              encerramento
                                                                                    das atividades
                                                                                   de mineração,
                                                                                    foi construído
                                                                                    considerando
                                                                                o período entre
                                                                                         o ano de
                                                                                    2042 a 2051.
gerenciamento responsável dos materiais                                                 págs. ra     pacto global
               programas relacionados ao gerenciamento responsável                                       princípios
essencial mm11                                                                                 59
               dos materiais e seu progresso.                                                             7, 8 e 9




                                                                                                             103

informações corporativas

sama s.a. – minerações associadas
mina de cana brava, caixa postal 01, minaçu (go)
cep: 76450-000
telefone: +55 (62) 3379-8100
fax: +55 (62) 3379-8181

rua dr. fernandes coelho, 85, 2º andar, são paulo (sp)
cep: 05423-040
telefone: +55 (11) 3817-1717
fax: +55 (11) 3819-1655
www.sama.com.br
e-mail: sama@sama.com.br

a mineradora pertence ao grupo eternit, de capital aberto, e suas demonstrações
financeiras constam no site da controladora (www.eternit.com.br).
