                                                       三愛石油グループ csr報告書 2011
                                                                              感謝の気持ちをエネルギーに変えて



                                                                              三 愛 石 油 グル ープ

                                                                              csr 報告書
                                                                              2011
お問い合わせ先
三愛石油株式会社       csr推進部
〒140-8539   東京都品川区東大井5-22-5
tel : 03-5479-3518   fax : 03-5479-3378   a   060001

                                                                                                                            c o n t e n t s
                                                                                                        事業概要                     01     ｌ
                                                                                                                                      ｏｂｂｉの想い 会社概要
                                                                                                                                 02 目次、編集方針

                                                                                                                                 03 三愛石油グループの概要
                                                                                                                                      〜数字で見る三愛石油グループ〜
                                                                                                        石油事業
                                                                                                        サービスステーション向けの卸           05 トップコミットメント
                                                                                                                                      〜社会の発展に貢献する三愛石油グループへ〜
                                                                                                        売販売、需要家向けの産業エネ
                                                                                                        ルギー販売を通して全国に石油
                                              obbli の想い                                                 製品を供給しています。グルー         特集
                                                                                                                                       社会から信頼される
                                                                                                                                       企業を目指して
                                                                                                        プの一員であるキグナス石油を
                                                                                                                                 07 三愛石油グループのｃｓｒ活動
                                                                                                        含めたネットワークは、日本で
                 「obbli（オブリ）」は、三愛石油グループのエネルギーサービスを象徴する                                                                                自然環境の保護と地域社会貢献
                                                                                                        も有数の規模を誇ります。
                                                                                                                                      安全・環境保全活動
                                          コーポレートブランドです。
                                                                                                                                 11 社員ダイアログ
                                                                                                        化学品事業                         〜エネルギーをお届けする企業としての社会的責任〜
               三愛石油グループは、この「obbli（オブリ）」を中心に5つの事業を展開しています。
                                                                                                        三愛石油は化学品メーカーとし
                                                                                                                                 15 コーポレート・ガバナンス
                 さまざまなエネルギーサービスのシーンで、私たちはお客様からたくさんの                                                     ての一面も持っています。工業
                                                                                                        用防腐・防カビ剤から自動車用                社会とともに
                                        「ありがとう」の言葉をいただきます。
                                                                                                        ケミカル製品などさまざまな製           20 安全・品質管理
          車に給油をするとき、lpガスの点検で訪問するとき、航空燃料を安全に給油するときに・・・。                                                  品の開発・製造・販売を手がけて          22 お客様の満足の実現
                                                                                                        います。                     25 地域社会貢献活動
                                   私たちはたくさんの「ありがとう」に励まされ、                                                                        27 働きやすい職場づくり

                            その「ありがとう」の気持ちを自らのエネルギーに変えて、
                                                                                                                                      環境への取り組み
                                                                                                        航空燃料事業                   31
                                    地域社会の発展のために邁進していきます。                                                                              環境ビジョン
                                                                                                        1952年、三愛石油は羽田空港に         32   環境負荷の低減へ

                                                                                                        おける航空燃料の給油からス            33   環境負荷データ
                                        「感謝の気持ちをエネルギーに変えて」                                                                       34   環境マネジメントシステム
                                                                                                        タートしました。独自に開発し
                                                                                                                                 35   三愛石油グループ各事業所の取り組み
                                   これは、三愛石油グループ社員の中から生まれた、                                              た航空機への給油システム「ハ
                                                                                                        イドラントシステム」で、羽田空          37 第三者意見、アンケート結果
                               お客様への思いが込められたキャッチフレーズです。                                                 港の航空燃料供給を支え、航空
                                                                                                                                 38 編集後記
                                                                                                        業界の発展に貢献しています。


                                                                                                        lpガス事業             編集方針
                                                                                                        家庭用から業務用まで、ｌｐガ          三愛石油グループの2010年度のｃｓｒ
                                                                                                                           本報告書は、                          活動をステーク
                                                                                                                                                  （企業の社会的責任）
                                                                                                                           ホルダー※の皆様にわかりやすくお伝えすることを目的に発行しています。
                                                                                                                                                            今回は企業の
                                                                                                        スの供給を通じ、地域に根ざし                                   「社員ダイアログ」
                                                                                                                           社会的責任を果たすために社員として出来ることについて話し合った
                           商        号   三愛石油株式会社               従業員数     571名（2011年3月31日現在）
                                                                                                        た事業を推進しています。
    会社概要                   代   表    者   代表取締役社長      金田 凖      本店所在地    〒140-8539                       顧客満足の向上と保安の確保に
                                                                                                                           を掲載し、
                                                                                                                               より三愛石油グループを理解していただける報告書となるよう努めました。


                                                                                                                           報告対象範囲
                           創        業   1952年6月9日                       東京都品川区東大井五丁目22番5号                 お客様から選ばれるｌｐガ
                                                                                                        努め、                三愛石油の活動を中心に、一部の項目では三愛石油グループ全体やグループ各社の活動

                           資   本    金   101億2,715万円            株式上場     東京証券取引所市場第一部                    ス販売事業を目指しています。     について取り上げています。


                                                                                                                           報告対象期間
                                                                                                                           2010年度（2010.4.1〜2011.3.31）を基本としていますが、一部2011年度の発行時
                                                                                                                           点までの事象も含んでいます。
                                                                                                        天然ガス事業
                                                                                                                           発行時期
                                                                                                        三愛石油は佐賀県内に天然ガス
                                                                                                                           2011年9月（次回発行予定   2012年９月）
    連結業績の推移
                                                                                                                 都市ガス事
                                                                                                        パイプラインを敷設、
    売上高                      （百万円）        経常利益                  （百万円）     当期純利益                 （百万円）                      参考にしたガイドライン
                                                                                                        業にて皆様へ天然ガスを供給し
                                                                                                                           環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」
     981,734                                                                                            ています。また電気と熱を生む     gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
               833,991   888,583                              13,126
                                                                                              6,462     コージェネレーションシステム
                                             9,714                                                                         免責事項
                                                                              4,618                       省エネに必要な仕組みづく
                                                                                                        など、
                                                                                                                           本報告書には、将来予測も記載しています。これらは記述した時点で入手できた情報に
                                                      6,675
                                                                                                        りも多数ご提案しています。      基づいたものであり、実際の活動結果が予測と異なる可能性があります。

                                                                                      1,005
                                                                                                                           ※ステークホルダー…お客様、取引先、株主、地域社会、従業員他、三愛石油グループを
     2009年     2010年     2011年              2009年     2010年   2011年          2009年    2010年   2011年                         とりまく人たちのこと。
      3月期       3月期       3月期                3月期       3月期     3月期            3月期      3月期     3月期                         ※サービスステーション…ガソリンスタンド



1                                                                                                                                                                              2

    三愛石油グループの概要
    三愛石油グループは４つのコアビジネス（石油事業・lpガス事業・航空燃料事業・化学品事業）に、
    環境へ配慮した天然ガス事業をプラスし、総合的なエネルギーソリューションをご提供しています。
    全国に広がるネットワークで、
                 「エネルギーサービスno.1カンパニー」を目指してまいります。                                                                環境への取り組み
                                                                                                                グループでの環境マネジメント
                                                                                                                システムに取り組むサイト数           全国   26サイト
                                                                                                                三愛石油環境ビジョンのもと、グループ会社を含め、17サイトで環境マネ
                                                                                                                ジメントシステムの認証を取得、9サイトが自己宣言により環境保全に取
                                                                                                                り組んでいます。
      数字で見る三愛石油グループ                                                                                             「三愛石油オブリの森」の2010年度の
                                                                                                                                                  292 t
                          30
     （2011年3月31日現在）
                                                                                                                間伐結果によるco2吸収量
                                                                                                                                              約

    三愛石油グループ                                                                                                    2008年5月に高知県および高知県本山町とパートナーズ協定を締結し、協
    の会社数                                 社                                                                      働の森づくりに参加しています。手入れの行き届かない森林再生に協賛し、




                       2,312
                                                                                                                間伐体験等による体験型環境研修や地域の方との交流をおこなっています。

    三愛石油グループ
    の従業員数                                名                                                                      太陽光発電システム販売
                                                                                    5
                                                                                                                                        2009 年
                                                                                                                三愛石油、三愛オブリガス各社にて

                                                             3                                                  太陽光発電システムの販売                            より

     1 石油事業
    油槽所の数                       全国   4
                                     ヶ所
                                                                              1                                  4 化学品事業
    物流の要となる三愛石油東京オイルターミナル、キグナス石油
    の油槽所3ヶ所を拠点とし、石油製品の流通を支えます。
                                                                                                                自社製造販売している
                                                                                                                防腐防カビ剤             約
                                                                                                                                       700         製品
                       1,317
                                                                                                                自動車用ケミカル製品の数

    サービス
    ステーションの数
                      全国             ヶ所                                                 4                       prtr法対象物質の削減に取り組み、安全で環境に優しい製品のライン
                                                                                                                アップを心がけています。




     2 lpガス事業                                                                                                    5 天然ガス事業

                                 12                                         2                                   2010年度の他燃料から天然ガスへの燃料転換による




                                                                                                                           2 3,235
    lpガスの充てん所
    （オートガススタンド除く）                    ヶ所

                                643                                                                                            万                        ｔ
                                                                                                                co2削減量
    lpガス事業の




                                                                                                                            387 2
    特約店の数                  全国            店
                                                                                                                それによる
    各エリアに特約店網を展開し、地域に密着したサービスを
    展開しています。
                                                                                                                植樹効果                      万        千本


                                                        55.8
                                             羽田空港における
     3 航空燃料事業
                                                                         グループ会社
                                             航空機に対する




                           1952
                                             三愛石油の
                                             給油回数の割合
                                                         全体の約    ％       三愛石油株式会社           関東三愛石油株式会社          株式会社ニシムラ               日本ケミカル商事株式会社




                                                        274
                                                                         石油製品販売/ 受発注業       シノハラオイル株式会社         配送業                    航空燃料取扱業
    航空燃料の給油スタート                          年   羽田空港における            回
                                                                         キグナス石油株式会社         中央産業販売株式会社          株式会社三愛ガスサプライ関東         國際航空給油株式会社
                                             航空機に対する         約           キグナス石油販売株式会社       三愛石油カスタマーサービス株式会社   中国三愛ガスサプライ株式会社         三愛アビエーションサービス株式会社
                                             三愛石油の給油回数               日   キグナス興産株式会社         lp ガス販売業            株式会社三愛ガスサービス           神戸空港給油施設株式会社
    航空機燃料給油システム（ハイドラントシステム）




    1955                                            9 9,867
                                                                         國際油化株式会社           キグナス液化ガス株式会社        小倉エルピージー輸送株式会社         都市ガス業・建設工事業・保険代理業
                                                                         三愛石油販売株式会社         三愛オブリガス東日本株式会社      國際輸送株式会社               佐賀ガス株式会社

                       年〜日本初                 2010                回
                                             年度          万           年
                                                                         北陸三愛石油株式会社
                                                                         みちのく三愛石油株式会社
                                                                                            三愛オブリガス中国株式会社
                                                                                            三愛オブリガス九州株式会社
                                                                                                                化学品製造及び販売業
                                                                                                                東洋理研株式会社
                                                                                                                                       三愛プラント工業株式会社
                                                                                                                                       株式会社ティー・アンド・ピー


3                                                                                                                                                            4

    トップコミットメント




     事業を通じて、                                                    展とともに、社会のニーズに対応しながらエネルギー供給
                                                                をおこなってきました。化石燃料から再生可能エネルギー
                                                                                                          当初は四国・中国地方在住の社
                                                                                              研修を毎年実施しています。
                                                                                              員だけを対象としていましたが、昨年からは全国のグルー

     社会の発展に貢献する                                                         総合エネルギー商社として、
                                                                への転換期を迎え、           これまで築
                                                                いてきた販売部門のネットワークやサービスを活かし、お
                                                                                              プ会社社員に参加を広げて、グループ社員同士の交流や連
                                                                                              帯感を強めると同時に、環境保全に対する意識の向上を

     三愛石油グループへ                                                  客様や社会のニーズの変化に対応したエネルギーを供給す
                                                                る企業に進化していくことが重要だと考えます。
                                                                                              図っています。


                                                                私はかつて、
                                                                     自動車販売の営業をしたことがあります。
                                                                                       まっ     csr活動への取り組みを基盤に、
                                                                たく違う業界の慣習や、直接お客様とやりとりして得た経    企業としての持続的な
                                                                験は、その後の仕事においてたくさんのヒントとなりまし
     三愛石油株式会社                                                                                 成長を目指す
     代表取締役社長     金田     凖                                       た。社員には、そこでの経験や、自分の職務に使命感を持つ
                                                                       機会があるごとに伝えています。
                                                                ことの重要性を、                      三愛石油グループは創業当初、羽田空港での航空燃料事業
                                                                          「新規事業提案プロジェクト」では、
                                                                2009年度から始めた                   を基盤として成長してまいりました。この公共性の高い施
                                                                若手社員が中心となり、試行錯誤しながら活動を継続して    設の運営という背景から、社員の安全に対する意識は強く、
                                                                います。新規事業を立ち上げるということは難しいもので    「三愛石油グループに頼めば安心だ」というお客様の信頼
                                                                す。しかし、ここで諦めず、創意工夫を重ねて自分たちで考   につながっていると思います。しかしそこに安住するので
                                   燃料を供給する場に留まらず、
                                  は、            地域に役立つ拠点として     え抜く力を身に付けて欲しいと考えています。創意工夫は    はなく、常に未来に向かってチャレンジし、企業として持
     東日本大震災について
                                  のあり方も考えていきます。                                 自ら考え、
                                                                人から言われて出来るものではなく、   身に付ける     続的に成長していくことが必要であると考えています。
     このたびの東日本大震災で被災された皆様やそのご家族の                                 ことで功を成すものです。                  「csr報告書2011」では、昨年1年間の三愛石油グループ
        心よりお見舞い申し上げますとともに、
     方々に、                一日も早い    csr活動の基本は、使命感を                             「太陽光発電システム」の販
                                                                すでに新しい取り組みとして、                の取り組みをご報告しています。今回初めておこないまし
     復旧・復興をお祈り申し上げます。                                                   新しい商品や市場を学ぶことや、
                                                                売を始めています。             今まで     た「社員ダイアログ」では、企業の社会的責任を果たすため
                                  持って事業に取り組むこと
     当社では、                社員およ
         震災発生後直ちに対策本部を立ち上げ、                                     と違う分野の人と仕事をすることにより、これまでとは     に社員として出来ることをテーマに話し合いました。ス
     び家族の安否を確認すると同時に東北地方のお取引先の被                        三愛精神
                                  三愛石油グループにおけるcsr活動の基本は、  「人    違った観点からの発想や、自発的な判断ができる社員が育    テークホルダーの皆様には、三愛石油グループ全体の活動
     災状況の確認をいち早くおこなうよう指示しました。三愛   を愛し、国を愛し、勤めを愛す」という経営理念が背景にあ    明日の三愛石油グループを創っていくと考えています。
                                                                ち、                            や今回の報告書について、忌憚のないご意見を頂戴できれ
     石油グループは航空機給油施設や石油製品出荷基地などの      社員はこの理念を念頭に置き、
                                  ります。            日々の事業活動を通                                   ば幸甚に存じます。
          日本各地にサービスステーションやlpガスの
     運営のほか、                         より価値ある企業となることを目指しています。
                                  じて、                    生活     グループ全体の意識を向上する、               おかげさまで三愛石油は来年60周年を迎えます。皆様の
     充てん所などを有していますが、これらの施設の運営に支   に密着したエネルギーを扱う企業として、常にお客様に安
                                                                環境問題への取り組み                    暮らしや産業に密接につながる企業として、皆様から信
     障をきたすほどの被害はありませんでした。羽田空港の給                安全を第一に心がけ、
                                  心感を持っていただくために、        お客様                                   頼され安心感のある「エネルギーサービスno.1カンパ
                  早急な点検をおこない、
     油施設では安全確保を第一に、         給油    との信頼関係を構築していくことが重要です。         自然の恵みである化石燃料を扱う企業として、環境問題へ    ニー」を目指し、これからもグループ一丸となって邁進し
     施設の運用、航空機への給油という公共的な使命を果たす          社会の変化を敏感に捉え、
                                  私は社員に対し、          何が重要で何が     の取り組みも重要な課題であると捉えています。環境配慮    てまいります。
     ことができました。                    課題になるかを仕事や日常で発見し、行動することを期待    型製品の販売や環境マネジメントシステムに取り組む一方
       被災時にも三愛石油系列のサービスステーションは、
     また、                          しています。社員一人ひとりが原理原則を守り、使命感を     2008年5月に締結した高知県と高知県本山町との
                                                                で、                      「協                           2011年9月
                             この
     比較的早い段階から営業を再開することができました。    持って仕事に取り組み、創意工夫を重ねることで三愛石油                    も継続していきます。
                                                                働の森づくり事業パートナーズ協定」
                被災地への燃料供給を最優先と考
     ような対応ができたのは、                 グループのcsr活動は実を結んでいくと考えています。                       「三愛石油オ
                                                                環境意識の向上や地域の方との交流を目的に
      配送が行き届かない地域へ輸送会社や独自のルートを駆
     え、                                                             と名付けた森で、
                                                                ブリの森」      間伐体験などをする体験型環境
     使することができたためです。
                  これはエネルギー商社として   社会の変化に柔軟に対応し、
     燃料供給を第一に考えてきたことと、
                     日頃からあらゆるサー   自らの発想で事業を進めていける
     ビスをお客様の目線で捉えることを重視してきたことの成
                                  人材の育成
                これを機にサービスステーション
     果であると考えています。



                                                                                              top commitment
     の立地や存在意義を改めて見直し、
                    当社を必要として下さる   近年の環境問題に対する意識の高まり、震災による電力不
     お客様
       （特約店） どんな場所であっても対応できる、
           には、              そ              「 再生可能エネルギー」が大きくク
                                  足の影響などもあり、
     んな安心感を持っていただける企業となることの重要性も   ローズアップされています。
          また、
     感じました。 三愛石油グループのサービスステーション   これまでも三愛石油グループは、モータリゼーションの発                             san-ai oil group csr 2011
5                                                                                                                              6

                                                                                                                       社会から信頼される
                                                                                                                  特集
                                                                                                                       企業を目指して
                                                            三愛石油グループのｃｓｒ活動
     特集
                                                        自然環境の保護と地域社会貢献

    社会から信頼される                                          自然の恵みである化石燃料を取り扱う企業の責務として


                                                        「 三 愛 石 油 オ ブ リ の 森 」で
    企業を目指して                                             自然の恵みに感謝
    三愛石油グループは、
                                                        2008年より高知県ならびに高知県本山町と
    三愛精神「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」を経営理念として、                      「協働の森づくり事業パートナーズ協定」を結ぶことで
    コーポレートブランド「ｏｂｂｌ
                  ｉ」を軸に自然環境への配慮と顧客満足度の向上に努め、            始めた森づくりは、2010年度で３年間の協定期間の
                                                        最終年度となりました。
    社会やステークホルダーの皆様から信頼される
                                                        しかし、森林再生には長い年月が必要であることや、
    「エネルギーサービスｎｏ.１カンパニー」を目指してまいります。
                                                        グループ会社も含めた多くの社員に間伐体験をしてもらい、
                                                        環境に対する意識を更に高めることの重要性を感じ、
                                                        新たな森林を対象として
                                                        協定を更新しました。

     三愛精神                                               これからもこの森林再生事業に
                                                        協賛していきます。                       全国から環境研修に参加




    人を愛し           国を愛し             勤めを愛す
                                                        当社は協賛している本山町の町有林35ヘクタール           の交流の場ともなりました。
    私たちは、この三愛精神を以下のように理解し、                              に「三愛石油オブリの森」と名付け、毎年社員の            また、昨年は本山町の町制施行100周年記念式典
    我々三愛石油グループの普遍の価値観・倫理観として位置づけ、
                                                        間伐体験や地域の方々との交流をおこなう「体験            が開催され、その席上において、地域林業振興に
    社会人として、また企業人としての心構えとします。
                                                        型環境研修」を実施してきました。2010年度は           関する特別町民として、本山町長今西芳彦様より
    ●ふれあうすべての人々の人格を尊重し、分け隔てのない人間関係を築きます。                残念ながら豪雨に見舞われたため、間伐体験はで            金田社長が表彰されました。
    ●企業活動を通して、より良い社会の発展に貢献します。                          きませんでしたが、本山町の方から同町の山林現            これは、当社の「三愛石油オブリの森」の活動で

    ●仕事に誇りを持ち、自律的、創造的に行動します。                            況について詳しく講義を受けた後、実際に豪雨に            の町有林の間伐促進による二酸化炭素吸収や交流
                                                        よって瞬く間に濁流となった汗見川を目の当たり            事業の取り組みが評価されたものです。
                                                        にして、間伐が森林再生と地域安全のために、い            2010年度の間伐結果による二酸化炭素吸収量は
                                                        かに重要であるかを参加者全員が学ぶことができ            292ｔになりました。今後もこの「森づくり事業」
                                                        ました。また、本山町の方々との交流会として、            を継続し、新たな38ヘクタールの協定森林にて多
    三愛石油グループの倫理行動憲章
                                                        蕎麦打ちと竹箸づくりを体験しました。３回目と            くの三愛石油グループ社員が間伐体験に参加し、
                       私たちは、三愛精神にのっとり社会の発展に貢献し、
     私たちの基本姿勢          より価値ある企業にするため、次の5項目を基本姿勢とします。
                                                        なったこの環境研修には三愛石油グループ各社か            大自然に触れることで、自然の恵みに対する感謝
                                                        ら金田社長をはじめ30名が参加し、グループ社員           の気持ちを育てていきます。
                     ● 私たちは誠実・正直に行動します。
                     ● 私たちは法令、ルールを順守します。
                     ● 私たちは自然環境・地域社会との関係を大切にします。        topics      高知県にある三愛石油カスタマーサービスでは、昨
                                                                    年８月に開催された「第57回よさこい祭り」に出場
                     ● 私たちは顧客の満足を追求します。
                                                                    した「本山さくら」の地方車（先導車）に協賛しまし
                     ● 私たちは、自ら学び、自ら考え、自ら行動します。                       「 本山さくら」は本山町から参加しているよさこ
                                                                    た。
                                                                    いチームで、その地方車は地元の杉材を利用して製
                                                                    作されており、精巧で美しい作りが評価され３年連
                                                                    続の入賞となりました。
                                                                                               obbliのロゴが彫られた地方車




7                                                                                                                              8

                                                                                                                                              社会から信頼される
                                                                                                                                         特集
                                                                                                                                              企業を目指して
          三愛石油グループのｃｓｒ活動


     安全・環境保全活動
    危険物を取り扱う企業として「環境」の保護と「安全」の確保のために

                                                                       監査内容

     お客様や 施設の安全を                                                       法令順守やリスクへの対応は、
     確保しながら                                                            会社を守ると同時に従業員の身を守ることになります。
                                                                       2010年度には、
                                                                               三愛石油グループの石油・ガス・そ                 ス保安法の順守と法令以外に自主的に厳格な基準
     エネルギー供給することが                                                      の他施設、北は北海道から南は鹿児島まで合計                    を定めた施設等の維持管理状況の監査と改善指導

     我々の使命                                                             281ヶ所を監査しました。監査はチェックシート                  をおこなっています。また、各施設の事故・災害を
                                                                       を使用し、
                                                                           環境基本法の公害７項目
                                                                                     （大気汚染・水質                   未然に防止するための施策・教育等の指導も実施
                                                                       汚濁・土壌汚染・騒音・振動・地盤沈下・悪臭）等の環                しています。
                                                                       境関連法、
                                                                           労働安全衛生法等について当該事業所施                                      年々監査
                                                                                                                2010年度の監査結果は以下のとおりで、
                                                                       設等の監査と改善指導をおこない、
                                                                                      石油施設は消防                   事業所は増加していますが、指摘件数は減少して
                                                                       法を中心とした関係法令、
                                                                                  ガス施設は液石法・高圧ガ                  います。

     環境安全監査
                                                                       2010年度環境安全監査実施状況                                               サービスステーションでの
                                                                                                       単位：件
     三愛石油では危険物を取り扱う企業として「環境」の          組む事業所以外の事業所も対象とし、環境安全監査                                                                        地下タンク検査（水の混入の
                                                                             関連法令     指摘数       是正数   是正中                             有無確認）
     保護、
       「安全」の確保を経営上の重要課題と捉え三愛           として独立して監査を実施するようになりました。         消防法             252      252    0
     石油グループ施設の保安に関する監査＝環境安全監           環境安全監査実施以前にも各事業部では保安担当          液石法             150      147    3

     査として、各事業所等に対して、環境・安全に関する          者が保安査察を実施していましたが、環境安全監査         高圧ガス保安法          48       48    0
                                                                       廃棄物処理法           23       23    0
     法規制や条例の順守状況の監査を実施しています。           となってからは三愛石油ｃｓｒ推進部が監査を実施し
                                                                       水質汚濁防止法          18       18    0
     この監 査は2004年に環 境マネジメントシステム             また、石油やガスの施設については関係各
                                       ています。                           土壌汚染防止法           7        7    0
     （iso14001）の内部環境監査の一部としてスタート       社の保安担当者とともに監査を実施しています。          その他法令関連         155      155    0
                                                                             総   計     653      650    3
     しましたが、翌年には環境マネジメントシステムに取り
                                                                       ※是正中は2011年7月末現在（定期的是正確認中）
                                                                       ※2010年度環境安全監査実施事業所：281                   lpガスの充てん施設の現場確認




          サービスステーションの構造はどうなっているの？                                      環 境 安 全 監 査 の ｐｄｃａ サ イク ル
        危険物を扱うサービスステーション                                               三愛石油グループは、環境安全監査の継続的改善により
        ですが、実は街中で最も頑丈で安全
        な場所と言われています。消防法や
                                                                       企業の社会的責任を果たしていきます。
                                                           消火設備点検の様子
        建築基準法において厳しく規制され
                                                                       ｐｄｃａサイクルとして、年度初めに年間の監査ス
        ていて、地下にあるガソリンタンク                                                                                      指摘内容の確認や                  監査スケジュール、
                                                                       ケジュールを立て監査を実施します。監査結果は環                来年度に向けての                  監査チェックシート
        は地表面に炎が広がっても引火しな
        いように厚いコンクリートで覆われ
                                   1
                                       3

                                             2
                                                 4
                                                                                   三愛石油グループｃｓｒ
                                                                       境安全委員会から各事業部、                          監査方法の改善         a   p     立案

        ています。また、サービスステーショ                                                                情報の共有
                                                                       委員会・取締役会にて経営層に報告され、
                                                              防火壁
        ンの周囲は耐火性のある壁をつくる                                                      指摘事項に関しては是正処置・是正
                                                                       を図っています。                               環境安全委員会・
                                                                                                              三愛石油グループ
                                                                       計画が提出され、監査員はそれに基づき是正確認監
                                                                                                                              c   d
        よう義務付けられており、セルフス
                                                                                                              ｃｓｒ委員会・                     監査実施
        タンドの計量機の下部には消火設備                                               査をし、その結果を再度報告します。毎年、指摘事項
                                                 ガソリンタンク
                                                                                                              取締役会への報告と
        が設置されていて万一の火災には泡
                                                                       の平準化や監査方法の改善などをおこない、環境安                是正確認
        消火剤が噴出する仕組みがあります。
                                                                       全監査の継続的改善に取り組んでいます。



9                                                                                                                                                     10

                                                                                                                            社会から信頼される
                                                                                                                       特集
                                                                                                                            企業を目指して

                                                               三愛石油グループに対する
                                                               社会やお客様からの期待とは

                                                                大坪：サービスステーション※1ではエンジンオイル        ことはもちろん、
                                                                                                       製品に関する情報提供が求められ
                                                                     環境配慮型商品の増加とともに、
                                                                やタイヤ等、             来店さ            化学品事業は法規制に準じて環境面や安全面
                                                                                                ます。
                                                                れるお客様の環境意識も高まっています。
                                                                                  グループ          の配慮をしながら製品を提案しなければなりません。
                                                                会社のサービスステーションであるオブリプラーザ         製品に関わるであろう国内外の法規制等の情報を
                                                                玉川中町では、
                                                                      エコ商品等の売上げの一部を環境保                       正確な情報をスピー
                                                                                                広い視野でタイムリーに掴み、
                                                                全のために寄付しています。                                     これらの
                                                                                                ディーに提供するということが重要です。
                                                                安全への取り組みとしては、
                                                                            各グループ会社には保                             開発・製
                                                                                                情報収集やデータベース化といった作業は、
                                                                安担当者もいますし、
                                                                         環境安全監査もおこなわれて                         責任を持って携わ
                                                                                                造・営業・管理などの担当者が皆、
                                                                います。
                                                                   安全であってこその商売だと思っています。                     製品の提供のみならず、
                                                                                                らなければ成り立ちません。
                                                                                                それらに関する情報の提供をすることで安心・サー
                                                                増田：ｌｐガスの営業は、
                                                                           お客様のニーズの変化を          ビスという付加価値を付けられると思っています。
                                                                         それをいかに経営に反映させ
                                                                いち早くキャッチし、

                                                     csr        られるかが重要だと思っています。
                                                                               三愛オブリガス
                                                                九州ではお客様に５万部の情報誌を配布し、毎月
                                                                                                増田：化学品事業は一般消費者相手ではありませ
                                                                                                  結局はbtobtoc※2なので、
                                                                                                んが、              メーカーとしてど
                                                     社員ダイアログ    200〜300通のお客様の声を集める仕組みをつく        こまで消費者のニーズを取り入れた提案ができる


     『安心感をブランドに』
                                                                           「これからは自然エネル
                                                                りました。お客様の声には                    かも重要になります。
                                                                       太陽光発電がもっと普及するよう
                                                                ギーの時代です。
                                                                                  期待して
                                                                アイデアや施工例を毎回いれてください。             大坪：そうですね。商社ですから、そういった提案

      エネルギーをお届けする                                                  」などが寄せられています。また、このよう
                                                                います。
                                                                な取り組みは一方通行にならないよう多面的に集
                                                                                                                   環境に
                                                                                                の部分がまさに付加価値になると思います。
                                                                                                良いものを提案し、お客様の利益にもなれば、本業


      企業の社会的責任について考える                                                              例えば、
                                                                める仕組みづくりが大事だと思っています。
                                                                配送業務を通じて配送担当から営業担当へ声が伝
                                                                                                を通じてのｃｓｒにもつながります。


                                                                            商社としてマーケティ
                                                                わる仕組みなどもあります。                           車があればサービスステーショ
                                                                                                高木：石油事業は、
       三愛石油グループは危険物を取り扱うエネルギー商社です。
                                                                          それを会社の強みとしてい
                                                                ング力はとても重要で、                     ンが必要ということから事業が始まり、次に、快適
       社会やお客様の環境や安全を重視する意識は今後更に高まっていくでしょう。
                                                                かなければならないと思っています。               なカーライフのニーズに応える目的でガソリン以
       ｃｓｒ活動は本業を通じて出来るものです。ｃｓｒについて真正面から考え、ｃｓｒ報告書に掲載す
                                                                                                                 そして現在
                                                                                                外のものも販売するようになりました。
       ることで、業務を通じて社会的責任を果たすという社員の認識を共有するという趣旨から初めての             早坂：化学品事業は色々な製品を提供しています                              それ
                                                                                                ではガソリンに代わる新エネルギーが登場し、
       ｃｓｒダイアログ（座談会）を開催しました。                                     お客様からは性能やコストや品質を期待される
                                                                が、                                   車に対するニーズも変わってくるかも
                                                                                                にともない、



                                                                                    ｃｓｒのピラミッド
                                               ｃｓｒは日々の                              で理解が深まった
     ｃｓｒの本質はお客様の                                               ｃｓｒは全員で
                                               事業活動の積上げ
     笑顔に出会う実践行動                                                取り組むことが大事




                                        普段の仕事がｃｓｒに
                                        どう結びつくか考える                                                                          当社の事業活動の責任
                                                                                                                            について改めて認識


                              三愛石油（株）                               三愛石油（株）                                  三愛石油（株）
              三愛オブリガス東日本（株）   化学品事業部                 三愛石油（株）        羽田支社              三愛石油（株）                人事総務部人事課長
              北関東支店長 兼卸売課長                           石油事業部                            経営企画部担当課長
                              早坂   智明                               麻生     正樹                                池田   宜弘
              増田   浩之                                大坪   弘明                          高木   宣幸
11                                                                                                                                       12

                                                                                                                                          社会から信頼される
                                                                                                                                   特集
                                                                                                                                          企業を目指して

     しれないという過渡期にきていると思います。
                         お客    は、生活必需品とされる燃料の安定供給が最も重
     様へのサービスという視点を忘れずに提案型の事    要だと思います。安定供給をおこなうための備え
     業展開を進めることで、
               変化に対応した新たなニー           （事業継続計画）の策定が必要と
                               としては、ｂｃｐ
     ズを掘り起こせる可能性はあると思っています。    なります。                      部下の人間力を強化することが重要だと思って
                                                         が、                                         そのような社内風土があればお客
                                                                                             ことが大事です。
                                                            差が出るのは人間力でスキルはそんなに変
                                                         います。                                様により良いものを提供していけると思います。
                       ※3
     増田：我々のようにコモディティー商品 を扱う    麻生：航空燃料を取り扱う羽田支社としては、安    わらない。
     企業は、サービスが同じようになってしまいます。   全と安心と安定供給を最重要事項として捉え、そ                                        麻生：ｃｓｒは企業の社会的責任と言いますが、
     他社と差を付けるためには、
                 ちょっとしたサービス    れに加えて高品質と高サービスを大切にしていま    早坂：安定供給という面も安心感につながると考              「ｃ」をとった人としての社会的責任を考えていけ
     の違いを見出さなければなりません。
                     ちょっとした    す。給油作業は直接お客様と関わることはないの        これも本業をまっとうすることが大事だ
                                                         えますが、                                            このような話し合い
                                                                                             ば良いのではないでしょうか。
     違い、それが重要なのですが、それが何なのかを見   ですが、航空機１機に対して、21回の指差呼称を        本業をまっとうすることで基礎となる
                                                         と思います。                               もっと多くの社員が参加し会社全体で話してい
                                                                                             に、
     出すことが非常に難しいです。            しており、その作業を見ていただければ、搭乗する             土台が大きければ大きいほ
                                                         土台が大きくなります。                                   一人ひとりが考えていくこ
                                                                                             けると良いと思います。
                               お客様にも安心していただけるのではないかと      大きなピラミッドができる。
                                                         ど、           これが次のステップ              とが大切だと思います。
     高木：商社としての三愛石油グループは商品ブラ    思っています。車と一緒で飛行機の燃費も良く          お客様の様々なニーズに応えていける
                                                         につながり、
     ンドより、企業イメージが重要です。三愛石油グ    なってきていて、航空機自体も小型化されてきま           また、
                                                         のだと思います。 お客様に商品を提供するまで                      ｃｓｒについて一人ひとりが考
                                                                                             高木：そうですね。
     ループと取引をすれば安心と思っていただき、
                         常に    した。そのような中で高品質な給油サービスの提                 それを一人ひとりが
                                                         には色々な人が関わっており、                                       大きなピラ
                                                                                             えていくことで土台をしっかり広げて、
     選ばれる会社でありたいと思いますが、
                      ｃｓｒを突    供は今後更に重視されると思います。また、地域貢       みんなの力で達成出来たことに感謝する
                                                         意識して、                               ミッドをつくっていきたいです。
     き進めることによりそれを構築できると考えられ    献ということでは羽田支社はボランティア活動に
     そうです。                     多く取り組んでいます。
                                                                                                  ※1. サービスステーション…ガソリンスタンド
                                                                                                  ※2. ｂｔｏｂｔｏｃ………………business to business to consumerの略
                                                                            三愛石油オブリの森
     大坪：営業活動では会社案内代わりにｃｓｒ報告    増田：羽田支社の地域貢献活動はジュニアリー                                                                  企業間取引から、ほかの企業の消費者と
                                                                            （森林再生事業）
                                                                                                                      の取引につながること。
     書を利用する人もいます。ということは普段の事    ダーが組織立って活動していて、継続性もあり強             積極的な      地域社会貢献活動
                                                                                                  ※3. コモディティー商品……石油やガスなどのような、どのメーカーの
                                                                   ｃｓｒ
                                                                                                                      ものを購入しても差がない商品のこと。
     業活動の積上げがｃｓｒに直結しているのだと思    いですね。地域貢献活動はそれに取り組む会社の
                                                                                                  ※4. ｏｊｔ……………………on the job trainingの略
     います。                      文化をどうやってつくっていくのか、ということ             社会のニーズ        安定供給                                  職場内でおこなう実地訓練のこと
                                                                 に対応したｃｓｒ       顧客満足への取り組み
                               も重要だと思います。
     池田：安心感のあるエネルギー商社になるために

                                                             企業活動の土台となるｃｓｒ         安全・法令順守




     本業を通じて企業の社会的責任を
     果たすために出来ること
                                                                                                                                            事務局より


                   本業をまっとうす
     高木：基本的な考え方としては、           わるスタッフです。
                                       結局は一人ひとりの取り組みが安
                                                              社員ダイアログを終えて
     ることがｃｓｒにつながるのだと思っています。
                          お              重要なのは人だと思います。
                               心感を与えるのであり、
                         それ
     客様のニーズに応えることから仕事が始まり、
     を継続するために会社としてできることを考えて                       それは
                               池田：三愛石油は人を大事にする会社です。      「ｃｓｒ」と言葉で考えると難しいのですが、今回話
     いくということが本業であり、
                  それをまっとうする              現在の経営層も同じ考えで
                               創業者の考えでもあり、                      業務を通じてｃｓｒ活動ができる、
                                                         し合ったように、
     ことがｃｓｒだと思います。安全・安心が我々の土   す。熱海に研修センターもあり、人材育成は他社に   本業をまっとうすることで企業の社会的責任を果た
     台で、
       世の中が求めるエネルギーに対応しながら変    劣らないと思っています。ただ、研修は気付かせる   すことができるという考えで、それぞれの職場で活
     化していけば、
           社会的責任を果たせるのではないで        本当に人が成長するのは職場でのｏｊｔ
                               場であり、                                   また、
                                                         躍していただきたいと思います。 この話し合い

     しょうか。                     ※4
                                ということは忘れないで欲しいと思います。     がこの場で終わらないよう、各職場でｃｓｒについ
                                                                                             三愛石油（株）                       三愛石油（株）
                                                         て考える機会をつくり、次回の社員ダイアログにつ             ｃｓｒ推進部 ｃｓｒ推進課長                ｃｓｒ推進部

     大坪：取引先に安心感を与えるのは、
                     担当セールス    増田：三愛石油のブランド力は人が主役になると    なげていければと思います。                       上野     篤志                     武田       祥子
        サービスステーションではお客様と日々関
     であり、                          営業には販売スキルと人間力が大事です
                               思います。


13                                                                                                                                                      14

     コーポレート・ガバナンス
     “安心感のある企業グループであるために”
                                                                                     csr推進体制                             三愛石油グループcsr委員会
     経営の効率性と透明性の向上に努め、コンプライアンス経営に徹することを
                                                                                          取締役社長を委員長とする
                                                                                     三愛石油は、          「三愛石油                              三愛石油グループの
                                                                                                                         常勤役員会メンバーで構成された、
     コーポレート・ガバナンスの基本と考えています。
                                                                                               を設置し、
                                                                                     グループcsr委員会」   同委員会の傘下に              csr活動を確実におこなうことを目的とした委員会で
                                                                                            「倫理委員会」
                                                                                    「危機管理委員会」     「環境安全委員会」              す。傘下５委員会からの上申・報告を受け審議します。ま
     業務執行、監査・監督等の機能に                                   業務の適正を確保するための
                                                                                              「品質保証委員会」
                                                                                    「個人情報管理委員会」       の各委員               た、リスク管理規程に定めるリスクを洗い出し、対応す
     係る事項                                              体制として
                                                                                     会を設置するとともに、専任部署としてcsr推進                            リスク毎に具体的な
                                                                                                                         べき優先順位を決定するとともに、
     業務執行の監査・監督や経営上重要な意思決定機関であ                         三愛石油は、会社法および会社法施行規則に基づき業務     部を設置し、三愛石油グループ全体でcsr活動を             対応策および予防策を検討します。
     る取締役会、経営政策・方針等の基本的案件の協議機関                         の適正を確保するための体制について、以下の項目につ     展開することにより、企業の社会的責任を果たし
             日常業務執行案件を審議する常務会
     である常勤役員会、                                         いて整備しています。                    ていきます。
     により経営体制を構築しています。また、監査役５名の                         １．取締役・使用人の法令順守                                                    環境安全委員会                      2ヶ月毎
     うち３名を社外監査役とし、
                 東京証券取引所の有価証券                          ２．取締役の職務執行に係る情報の保存及び管理                                                                         に開催
                                                                                                                          環境の保護・安全の確保
     上場規程の定めに従い独立役員２名
                    （取締役１名、監査                          ３．損失の危険の管理に関する規程、その他の体制
                                                       ４．取締役の職務の効率性                                                      ・ 環境安全監査の結果の審議と改善指導
     役１名）を指定することにより、経営監視機能の客観性
                                                       ５．企業集団における業務の適正を確保する体制
                                                                                    危機管理委員会                       3ヶ月毎
                                                                                                                  に開催    ・ 事故・災害対応訓練実施状況の確認
     および中立性を図っています。                                                                 自然災害・事故等を中心とした総合的な危機管理体制の整備
                                                       ６．監査役を補助する使用人
                                                                                                                         ・ 東日本大震災で震度５以上の揺れに見舞われた施設
                                                       ７．監査役への報告
                                                                                    ・ 危機対応訓練の実施                                （専門業者へ委託）
                                                                                                                          の点検を実施
                                                       ８．監査役の監査の実効性確保
                                                                                    ・ 緊急連絡網の見直し

     コーポレート・ガバナンス体制図                                                                ・ 危機対応規程に従った危機発生報告と報告体制の整備
                                                                                    ・ 東日本大震災の発生後、
                                                                                                三愛石油本社に危機対策本部            個人情報管理委員会                    3ヶ月毎
                                                                                                                                                      に開催
                                                                                        社員および家族の安否と施設の状況把握を実施
                                                                                     を設置、                                 個人情報の保護
                                              株主総会
                    選任／解任                                             選任／解任
                                                     選任／解任                                                               ・ eラーニングによる個人情報管理に関する教育の実施
                                                                                                                         ・個人情報管理に関する自主監査の実施
               監査 役 会           監査
                                              取締役会              報告
                                                                        会計監査人                                            ・個人情報に関する事故の有無や教育機会についての確認
           監査役5名（ 内 社 外 3 名 ）           取 締 役 11名（ 内 社 外 1名 ）
                                            議 長：取 締 役 会 長

                       連携／監査相当性の判断
            監査                                                                 監査
                                     選 定 ／ 解 任・監 督                    連携／報告                                              品質保証委員会                      申請の
                                                                                                                                                      都度開催
                                                                                                                          製造物の欠陥に起因するクレームなどを未然に防止する

                                             代表取締役
                                                                                                                         ・ 新製品等の製品安全データシートおよび製品のラベ
                                             取締役会長                                   危機対応訓練の様子
                                               ・                                                                          ル表示の審議
                                             取締役社長
                                                                     csr推進体制                                             ・ 2010年度の新製品申請11件、製品変更申請12件の
          常勤役員会・常務会
                                                                                                                          承認
                                                                三愛石油グループcsr委員会      倫理委員会                          毎月
          内部統制委員会                                                                                                  開催
                                                                      危機管理委員会       三愛石油グループの倫理行動憲章の周知徹底

              監査部                                                      倫理委員会
                                                                                    ・ 倫理行動憲章が掲載されたオブリノートの活用促進
                                                                      環境安全委員会
            内部統制部                                                                   ・ 倫理に関する誓約書の回収
                                                                     個人情報管理委員会      ・ コンプライアンスに係わるアンケートの実施
                                                                      品質保証委員会       ・ コンプライアンスｄｖｄ視聴による勉強会のほか、
                                                                     csr推進部          倫理教育の推進
                                     指 揮・命 令・監 督
                                                                                    ・ 倫理ニュースの発行

                            羽田支社、各事業部、本社各部、グループ会社                                            （内部と外部）
                                                                                    ・ 公益通報相談窓口     の設置                    化学品事業が手がける多彩な製品




15                                                                                                                                                           16

     リスク管理体制                                                                          金融商品取引法の内部統制
     三愛石油グループは様々なリスクを洗い出し、
                         リスクを                             それぞれのリスクを発生頻度と経営に与
                                                    クを洗い出し、                                     金融商品取引法に定められた財務報告にかかる内部統制の整備・充実を図り、
                                                                                      三愛石油グループでは、                                 財務報告
     予防し、
        またリスクが発生した場合は迅速かつ的確に対                               この評価に基づき優先して対応が必
                                                    える影響で評価し、                                                 3ヶ月に1回以上開催される
                                                                                      の信頼性を確保するために、取締役社長を委員長とし、                   、および
                                                                                                                          「内部統制委員会」
     応することにより被害を最小限にくい止め、
                        再発を防止                                      リスクの予防と低減
                                                    要なリスクについて対応策を定め、                                「内部統制部」
                                                                                      専任部所として取締役社長直轄の         体制を構築しています。
                                                                                                          を設置し、
     し、
      三愛石油グループの企業価値を保全することを目的                       に取り組んでおります。
       「リスク管理規程」
     とする       を制定しています。                                     業務執行の責任者がリスクの統括
                                                    このプロジェクトは、
                                                                                                       この体制による2010年度の三愛石油グループの内部統制整備・運用状況につきまし
     この規程に従い、
            2010年に三愛石油グループｃｓｒ委                      責任者となり、リスクに対処するものとして、常にｐｄ
                                                                                       2010年度内部統制の       重要な欠陥、
                                                                                                       ては、         「内部統制は有効である」
                                                                                                              不備はなく、          という評価結果となりました。
     員会の中に
         「リスク対応推進プロジェクト」を設置し、全                      ｃａのマネジメントサイクルに則りリスクの管理体制
                                                                                       評価結果                    2011年6月に
                                                                                                       またこの内容にて、      「内部統制報告書」を提出しており、監査法人からも
     社のリスクについて見直しました。                               を構築しています。
                                                                                                                 との監査証明を受けています。
                                                                                                      「その内容が適正である」
                         全社のリス
     企業活動におけるリスクを21種類に分類し、

     ※
     「リスク対応推進プロジェクト」
                   はキグナス石油、
                          國際油化、
                              佐賀ガス除く                                                                   内部統制の評価範囲は、三愛石油グループについて財務報告の信頼性に及ぼす影響
                                                                                       2010年度内部統制の     の重要性の観点から、三愛石油及び連結子会社18社を対象としておこなった全社的

     ●リスク評価分布                                      ●リスク管理フロー（ｐｄｃａ）                     評価範囲            な内部統制の評価結果を踏まえ、業務プロセスに係る内部統制の評価範囲を合理的
                                                                                                       に決定して実施しました。
         影響の大きさ
                                 ［●●販売部］
                                                   action             繰り返す   plan
                                                                                                       2011年度内部統制の評価につきましては、本年3月30日の金融庁企業会計審議会の
     4                                              マネジメント      継続的       方針
                                                                                       2011年度内部統制の     意見書に基づき、更なる簡素化、明確化をはかり、評価範囲を絞り込むとともに、ロー
                                  全社でリスク
                                                    レビュー        改善                                              グループ全体では内部統制自己評価
                                                                                                       テーションを見直し、                  を継続して実施す
                                                                                                                               （ｃｓａ）
                                  対策が必要                                   計画           評価について
     3                                                                                                       効率化と高度化を併せて進めていきます。
                                                                                                       ることにより、
                                                                        大変な作業＆
                                                     ここが重要
     2                                                                  目がいきがち
                                                                                                                    金額的及び質的重要性の観点から僅少であると判断し、
                                                                                      ※連結子会社11社および持分法適用関連会社1社につきましては、

                                                                        実施・運用          全社的な内部統制の評価範囲には含めておりません。
     1
                                                    点検・是正               教育・訓練
           1    2     3     4    5     6
                             発生の可能性（頻度）            check                       do


     focus           グループ会社のリスク管理体制
                                                                                       オブリノート                              三愛石油グループ倫理行動憲章
                                                                                                                            〜私たちの行動基準より〜
         キグナス石油の
         ｂｃｐ（事業継続計画）策定                                                                                                      誠実と正直
                                                                                                                           １．
                                                                                                                            法令・ルールの順守
                                                                                                                           ２．
         キ グ ナ ス 石 油 は2008年 にbcpの 基 本 方 針 を 定 め、
                                                                                                                             （１）人権尊重
                         この計画に従い、
         2010年にbcpを策定しました。      bcp                                                                                          （２）利益相反行為の禁止と公私のけじめ

                   （pdca）とし、教育訓練と従
         をマネジメントサイクル                                                                                                         （３）会社資産の保護
                                                                                                                             （４）公正な取引
         業員への周知を目的に、首都圏直下型地震発生を想定                            bcpの基本方針
                                                                                                                             （５）秘密情報の管理
         したシミュレーション訓練をおこなっています。                      ●全従業者とその家族の安全確保を最優先する。                                 「倫理行
                                                                                       グループ社員全員に配布されるオブリノートには
                                                                                                                            自然環境の保護と地域社会貢献
                                                                                                                           ３．
         今後も石油元売として、リスクを未然に防止するとと                    ●製品供給のための業務を優先する。                     「公益通報相談窓口」などが掲載されています。
                                                                                       動憲章」や
         もに、万一に災害が発生した場合の製品の供給体制を                                                                                           顧客満足
                                                                                                                           ４．
                                                     ●ss※と連携し、業務継続体制を構築する。                        「善悪」
                                                                                       自分たちの行動について、    「正誤」
                                                                                                     ないし  を判断する
         確立していきます。                                                                     ための基準として常に携帯するようにしています。              自主・自立と企業風土
                                                                                                                           ５．
                                                                        ※サービスステーション




17                                                                                                                                                 18

                                                                                                                             安全・
                                                                                                                  社会        品質管理
                                                                       安全・品質管理
     社会とともに
     三愛石油グループは                                             安全・品質管理
                                                                      危険物を取り扱う企業として、安全の確保、品質管理の徹底に取り組みます。



     社会とのコミュニケーションを
     大切にしながら                                               p20        キグナス石油油槽所災害緊急時対応訓練
     企業価値を向上させるとともに、
                                                             お客様の     昨年１１月に、キグナス石油では油槽所での地震発生による石油製品流出およ
     すべてのステークホルダーの皆様に
                                                            満足の実現     び火災事故を想定し、本社対策本部および高砂油槽所における緊急時対応訓
     安心感を持って選んでいただける
     企業を目指します。
                                                           p22        練を実施しました。この訓練は、油槽所における事故および災害発生時の現場
                                                                      および本社の危機対応能力の検証と向上をねらいとして毎年実施しています。

                                                           地域社会貢献活動   本社では、油槽所からの事故発生の報を受けた後、社長の対策本部設置発令に
                                                                      より対応機能ごとに対策グループを組織編成し、現場の状況把握とともに現場
                                                           p25        の状況変化に応じ必要な対策を講じていくといった実践さながらの訓練を実施
                                                                                                              高砂油槽所の放水訓練
                                                                      し、情報伝達や共有化ルールの確認、更には、具体的対応事項の確認と改善点
                                                            働きやすい
                                                                      の把握をおこないました。
                                                            職場づくり
                                                                      油槽所では、地震発生直後の荷役作業停止等の安全確保に関する初動対応、
                                                           p27        設備点検による損傷確認、公設消防への緊急連絡と出動要請、自衛防災隊によ
                                                                      る消火訓練等を実施し、それぞれの対応を人的側面、設備的側面より再検証し
                                                                      ました。
                                                                      石油製品を扱う企業として安全の確保が最優先であり、無事故・無災害・無公害
                                                                      は企業の責務と考えております。今後も同様の訓練を継続的に実践し危機管理
                                                                                                              対策本部設置のシミュレーション訓練
                                                                      および対応能力の維持を図っていきます。
     三愛石油グループの
     東日本大震災への対応
                                                                                                                            防災訓練の整列風景


     このたびの東日本大震災により被災された皆様に、心からお      に軽油を手配しました。また、キグナス石油は石巻市に灯油・
                                                                      航空燃料受入桟橋防災訓練
     見舞い申し上げます。                       軽油のドラム缶300本を寄贈するなど、各社で様々な支援活    昨年６月に、三愛石油羽田支社にて航空燃料の受入桟橋防災訓練を実施しまし
     三愛石油グループは、今後も被災地の一日も早い復興を心か      動をおこないました。                      た。今回の訓練では新桟橋での初めての防災訓練となり、事故の一報で編成さ
     らお祈り申し上げますとともに、最大限の支援をしてまいります。   三愛石油、キグナス石油および三愛石油グループ従業員一      れた貯油基地自衛消防隊が、受入桟橋消防隊ならびに支援船協力会社と連携
     三愛石油は、被災地への燃料供給を最優先する体制をとり、      同として、被災地への義援金をそれぞれ日本赤十字社に寄託     して、被害を最小限に抑えるべく初動、処置行動を実践的におこないました。
     政府から要請のあった燃料油の緊急出荷に対して、宮城県の      しました。                           航空燃料を取り扱う事業所として、その役割の重要性を十分認識し、万一の事
     病院にa重油を届けたほか、消火活動に出動した消防車両用                                      故・災害に備え、対応能力の向上を図ることを目的に、今回の訓練を含め、各機
                                                                      関と合同でおこなう防災訓練や事故対応訓練を年に３回実施しています。
                                                                                                              航空燃料受入桟橋




                                                                      給油作業安全審査会
                                                                      三愛石油羽田支社では「顧客に対し信頼と安心を与える作業」をテーマに、安
                                                                      全・確実・迅速に給油作業を遂行しているかを確認する「給油作業安全審査会」
                                                                      を毎年開催しています。昨今の給油作業には定時性の確保に重点が置かれてお
                                                                      り、安全性はもちろんのこと、確実性、迅速性も強く求められています。昨年６月
                                                                      に開催された審査会では、社員の代表６名が日々の業務で磨かれた給油作業を
                                                                      競い合いました。本格的に国際化された羽田空港における当社の役割は更に重
                                                                      要になっていることを念頭に置き、今後とも支社一丸となり羽田の空の安全を
     被災地へ寄贈のドラム缶（灯油、軽油）                                               守っていきます。                                指差呼称による安全確認




19                                                                                                                                      20

                                                                                                                                                      お客様の
                                                                                                                                           社会        満足の実現
                                                                                   お客様の満足の実現
                                                                                   三愛石油グループは「エネルギーサービス」を極め、顧客満足の実現を最大の目標として、
                                                                                  「エネルギーサービスno．1カンパニー」になることを目指します。
     品質マネジメントシステムへの取り組み
     三愛石油グループでは航空燃料を保管し給油する三愛石油羽田支社、化学品
     メーカーである東洋理研（三愛石油化学品事業部研究所・品質保証課含む）、プ
                                                                                  三愛石油グループの顧客満足の考え方
     ラント・設備事業を主とした三愛プラント工業エンジニアリング事業本部の３つ
                                                                                  三愛石油グループでは、
                                                                                            「卸売部門では特約店」、
                                                                                                       「直売部門                   会社はお客様に「商品、サービス」をご提供します。同時に社
                       ｓｏ９００１）の認証を取得しています。
     のサイトで品質マネジメントシステム（ｉ
                                                                                  では需要家」、
                                                                                        「小売部門では一般消費者」がお客様となりま                  員は「工夫、熱意」を込めてお客様に満足していただこうと努
     これからもお客様に信頼いただけるよう、品質管理の継続的改善に取り組みます。
                                                                                  す。また、管理部門では各お取引先や社内の営業部門がお客                  力を重ねます。お客様に「価値・感動」を感じていただければ、
                                                                                  様となります。顧客満足の作用はお客様の満足だけでなく、                  その満足の度合いは会社の「利益・成長」につながり、社員は
                                                                                  「お客様」と「会社」と「社員」の三者間で、それぞれの満足を                「やりがい・自信」を感じることができます。この循環を原点に
                                                                                  導くもの、また導かれるものが循環することで更に向上してい                 しながら業務に臨むことで、三愛石油グループは顧客満足を
     各サイトの品質方針
                                                                                  くものと考えています。                                  高めることができるものと考えています。



                                                       三愛プラント工業
               三愛石油 羽田支社
                                                     エンジニアリング事業本部                                      お客様
                                                                                                                                            三愛石油グループ
       羽田支社は、安全第一を基本とし、社是である「人を愛し、国を          第３４期品質方針
                                              『全社員が、安全と品質の向上に努め、エンジニアリング会社と            特約店                   需要家
       愛し、勤めを愛す」の三愛精神に基づき、その業務活動及び社
       員活動を通じて、お客様のニーズに合ったサービスを提供する           しての岩盤収益構造の確立を図る。』                                                                                 卸売部門
       ため、各部門間のリレーションをより強化し、作業品質の確保、
       地球環境の保全、職場における労働安全衛生リスクの低減と、            社会的責任を自覚し、コンプライアンス経営を行う。
                                              １．                                                                                                直売部門
       その継続的向上に努めます。                           新規事業の技術の修得と向上を図り、コア事業の一角を確立
                                              ２．
                                               する。                                                                                              小売部門
                                                                                       消費者                 お取引先
      １．
       支社マネジメントシステム(品質・環境・労働安全衛生)の継続           顧客とのエンジニアリング契約の締結拡大を図る。
                                              ３．

        的な改善を図り、顧客満足の向上、地球環境の保全及び従業            全員が自己研鑽に努め、知識の修得と資格取得を図る。
                                              ４．                                                                                                管理部門
        員満足の向上、の同時実現を目指します。                    品質マネジメントシステムの適切性と有効性の維持の為、
                                              ５．

      ２．
       業務活動の全ての場面で関係法規類及び支社が同意するそ              レビューを確実にし、継続的改善を推進する。

        の他の要求事項を順守し、お客様の要求事項に適合したサー                                   2011年4月1日

        ビスを提供します。                                               三愛プラント工業株式会社

       支社マネジメントの重点課題として、特に次の活動を優先的
      ３．                                                 エンジニアリング事業本部長    高松順二
                                                                                                                             お客様
        に推進します。
       （１）企業の公共性を認識し安全第一とします。
       （２）仕事は原価意識に徹し、業界一のサービスを提供します。
       （３）人材の育成を図り、働き甲斐のある職場を目指します。
       （４）事故や災害による環境汚染の予防に努めます。
                                                           東洋理研
                                                                                                                         価値・感動
       （５）省資源・省エネルギーを推進します。
                                                                                                     商品、サービス       対価              感謝   工夫、熱意
       （６）空港内クリーン活動を積極的に推進します。                当社の経営理念｢責任を果たす誠実な人つくり、お客様に感謝
                                                                                                会社                                              自分
       （７）廃棄物削減に向けて３ｒ
          推進します。
                    （reduce・reuse・recycle）を   される物つくり｣に基き品質方針を次のように定める。                                                  満足
       （８）国際化に伴い職場が抱えるリスクを見直し、再評価します。          お客様に感謝される物つくりに徹する
                                              １．
       この方針を全ての支社従業員に周知し、方針達成のため全員
      ４．                                       お客様に信頼される製品を提供する
                                              ２．                                                                        評価
        参加で取組みます。                              社員の能力開発及び育成を行う
                                              ３．                                                                               目標と成果
       この方針は、会社のインターネット・ホームページに掲載し、
      ５．                                       要求事項への適合と品質マネジメントシステムの有効性の継
                                              ４．                                             利益・成長                                          やりがい・自信
        一般の人々がいつでも閲覧できるようにし、外部から提供を            続的改善につとめる
        求められた場合は、その写しを提供します。                   関連する法令・契約を遵守する
                                              ５．
                                               顧客・パートナーとの相互信頼を大切にする
                                              ６．                                                        「エネルギーサービスｎo．
                                                                                    三愛石油グループは、お客様に選ばれ続ける、           １カンパニー」を目指して成長し続けます。
                                ２０１１年６月２９日                          ２００８年 ７月 １日     そして、顧客満足の向上を積み重ね、obbli（オブリ）がお客様に安心感を持っていただけるブランドになることを目指します。
                          三愛石油株式会社 羽田支社                            東洋理研株式会社
                                支社長   岩田寛剛                      代表取締役社長   香取典男




21                                                                                                                                                             22

                                                                                                                          お客様の
                                                                                                                    社会   満足の実現
     「エネルギーサービスno．1カンパニー」を目指して
     三愛石油グループはお客様から選ばれ続ける企業を目指し、これからも競争力を高める努力を続けます。




                                      02                              07
       01                                                                                             08
                                      親子で                                  」
                                                                      「すまいる。
                                      オブリ                             リニューアル
      共走共汗                            バルーン                                                            国際化粧品
                                                                      三愛オブリガス九州では女性スタッフを中心に、くらし応援
                                                                                                      開発展
                                      三愛オブリガス九州は、昨年５月の佐賀バルーンフェスタに
                                                                      ペーパー「すまいる。」を年４回発行しています。お客様の
       石油卸売事業を展開する三愛石油では、サービスステーション   てお客様の搭乗体験を実施しました。夏には「地引網大会」、
                                                                      お役に立つ情報をご提供していきます。
       を経営する特約店様支援の理念として「共走共汗（お客様と共                                                                   「第一回   国際化粧品開発展」に、東洋理研、三愛石油
                                      秋には「紅葉狩りツアー」を開催しました。
       に走り、共に汗を流す）」を掲げ顧客満足向上を目指します。                                                                   化学品事業部、エネルギーソリューション事業部が合同で
                                                                                                      ブースを出展しました。




     03                                04                              09
                                                                                                        10
     全国                               接客                               防腐防カビ
     最優秀                              サービス                             セミナー                             ひな祭り
     販売代理店                            コンテスト                                                             フライト
                                                                                    「お客様の抱える問題点を解
                                                                        三愛石油化学品事業部では、
     エクソンモービル（有）の２０１０年度におけるモービル１部     三愛石油の特約店様と直営のサービスステーション合同で、        「お客様の目的によりマッチした製品を紹介」
                                                                        決」                   「タイム
     門、および自動車潤滑油部門にて、三愛石油は昨年度に引       洗車実技と販売実績を競うコンテストを開催しました。接客                                       機長以外はすべて女性で、準備と運航を担当するというこ
                                                                       リーな情報提供」をするために当セミナーを開催しています。
     き続き、
        「全国最優秀販売代理店」となりました。           技術と作業の向上を目指します。                                                   のフライトに三愛石油羽田支社の若山社員が航空機への給
                                                                                                        油作業を担当しました。




                                                                      11
       05
      達人
                                       06                             キャンペーン
                                                                                                      12
                                                                      全国第1位
      コンテスト                           配送
                                      コンテスト                                                           料理教室
                                                                      エクソンモービル（有）が主催する、潤滑油の販売キャン
       三愛石油ではコンテスト開催により、ガス器具販売におけ
                                      優勝                              ペーンにて三愛石油の岩瀬社員と高橋社員が、それぞれ合
                                                                                                      とガス展
       るセールスマンの提案スキルの向上と知識を共有し、エネ                                     成油部門とグリース部門で全国第１位を受賞しました。
       ルギーサービスｎo．
                １を目指します。               三愛ガスサービス筑後事業所の早川社員が、九州液化石油
                                                                                                      天然ガスを供給している佐賀ガスでは月に４回料理教室を開
                                       ガス保安連絡協議会主催の2010年度「ｌｐガス配送コンテ
                                                                                                      催し、ガスの魅力をお伝えしています。また、年に１度の展示
                                       スト九州大会」で最優秀賞を受賞しました。
                                                                                                      会ではガス器具の展示とともに様々なイベントを開催しました。



23                                                                                                                                    24

                                                                                                                      地域社会
                                                                                                               社会     貢献活動
       地域社会貢献活動
     三愛石油グループは良き企業市民として社会とのコミュニケーションを促進し、
     地域社会貢献活動に参画していきます。




     01                                                             07                              08
     人命救助                             02                            児童館に
                                                                    絵本を寄付
                                                                                                    献血活動
     に協力                                                                                            に協力
                                      パトロールで
                                      子供救助                                    ３ｒ活動のリユースとして、家庭で
                                                                    三愛石油羽田支社では、
     國際油化幕張インターｓｓの渡辺社員が、前面道路で起きた
                                                                    読み終わった絵本を回収し、大田区役所子育て支援課のご      三愛石油羽田支社では、約10年間継続して献血活動を
     事故発生時に人命救助に協力しました。迅速な判断により
                                                                    協力を得て「糀谷こどもの家」に寄付させていただきました。    おこなっています。昨年度も１９名が献血に協力させてい
     一命を取り留め、習志野市消防長より感謝状をいただきました。
                                      ｌｐガスの配送会社では、子供たちを犯罪や事故から守る市                                   ただきました。

                                      民パトロールを実施しています。中国三愛ガスサプライの高
                                      下社員が、下校途中に怪我した小学生を救助しました。

     03                                                              09                              10
     不法投棄の
     ゴミ収集
                                     04                             福祉施設で                           新入社員
                                                                    ボランティア                          清掃活動
                                     「ワクワク
                                     ｗｏｒｋ」に
     三愛オブリガス東日本茨城支店では、近隣の工業団地をパ
                                     協力                              三愛石油羽田支社では３０年以上にわたり、大田区にある障     三愛石油の新入社員研修では、研修センターのある熱海に
     トロールするとともに、不法投棄のゴミを収集しています。不
                                                                     がい者福祉施設でボランティア活動を続けています。笑顔      て清掃活動を実施しています。この活動は１９９１年より継
     法投棄が減り、茨城町から感謝のお言葉をいただきました。
                                                                     で楽しんでいただき感謝されることが社員の励みになります。    続して実施しています。
                                     三愛ガスサービス北九州事業所では、宗像市の中学生を対
                                     象とした職場体験学習を受け入れています。昨年も３名の
                                     中学生が体験学習に参加しました。

       05                                                           11
      三愛石油
      サンクス                            06                            スポーツ
                                                                                                    12
      マッチ                                                           ｇｏｍｉ拾い
                                                                                                    ボランティア
                ©サガン・
                    ドリームス             科学の                                                           美化運動
       三愛石油は、創業者の生誕地である佐賀県のｊリーグ2部
                                      祭典に出展                         三愛石油本社では昨年１２月に開催された「スポーツｇｏｍｉ
                        ２０１０年１０月には
       チーム サガン鳥栖に協賛しています。
      「サガン鳥栖対横浜ｆｃ」の冠スポンサーとなりました。                                    拾い全国大会in大井（品川区）」に参加しました。これからも
                                                                    職場のある街に貢献していきます。                昨年２月に高知県の地域ボランティア美化運動が行われ、
                                                        「青少年のための科
                                      東洋理研は、昨年１１月におこなわれた、                                           三愛石油カスタマーサービスと三愛石油社員、計２０名が参
                                      学の祭典」鹿島地区大会に出展し、アンモニア臭を瞬時に                                    加しました。
                                      消臭するなどの化学実験を青少年に体験してもらいました。


25                                                                                                                                 26

                                                                                                                                                      働きやすい
                                                                                                                                             社会       職場づくり
      働きやすい職場づくり
     会社の財産は何よりも人であるというのが、歴代経営トップの考えです。
     会社の発展と個人の幸せの一致を図るため、社員教育や健康づくり、働きやすい職場づくりに努めます。
                                                                              休暇制度と健康管理支援制度
                                                                              三愛石油の各種制度は以下の通りです。
     三愛石油次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画
                                                                                           リフレッシュ休暇制度                        ２５年（１０日）、
                                                                                                                    勤続１５年（５日）、       ３５年（１０日）に付与される休暇制度。
                                                                                                                    子供が１歳または１歳半になるまで取得できる休業制度。子供が３歳になるまで
      計画期間    2010年4月1日 〜 2013年3月31日                                                       育児休業および育児短時間勤務制度
                                                                                休暇制度                                １日２時間の勤務時間を短縮できる制度。
      計画内容    雇用環境の整備
             １．                                                                                                     家族が常時介護の必要がある場合に年間93日間まで取得できる休業制度。
                                                                                           介護休業および介護短時間勤務制度
              子育てをおこなう社員の職業生活と家庭生活との両立を支援するために、次のような雇用環境をつくります。                                                     介護休業と合わせて93日間まで、１日２時間の勤務時間を短縮できる制度。

             ・３歳未満の子を養育する社員は短時間勤務制度、所定外労働時間の免除制度を利用できる。                                    人間ドック補助金                 健康保険組合の負担以外を会社が負担。社員と扶養家族である配偶者が対象。
             ・毎年11月におこなう自己申告制度にて、地域限定制度への移行希望について設問し、希望する勤務地への配慮をおこなう。                     脳ドック補助金                  ４０歳以上の脳ドックを受診した社員に支給。
                                                                                健康管理
             ・支援内容は社内規程に定め、社員が確認出来る環境をつくり、周知徹底を図る。                                         ヘルスケア奨励金                 宿泊・レジャー施設利用時、予防接種、健康診断再検査時に支給。
                                                                                支援制度
                                                                                           クラブ活動補助金                 クラブ活動として運営する場合に支給。
              その他、次世代育成支援対策
             ２．
                                                                                           職場レクリエーション補助金            職場においてレクリエーションをおこなう場合に支給。
              地域において子供の健全育成のための活動等をおこなうnpo等への社員の参加を支援するなど、子供・子育て
              に関する地域貢献活動を実施します。
             ・jリーグ２部チーム サガン鳥栖のスポンサーとして、マッチデー開催を通じて親子参加型の食育活動やスポーツ
                                                                              メンタルヘルスケア                                    ライフプランセミナー
                教室を開催し、地域貢献する。
             ・l pガスの配送業務において、子供たちを犯罪から守る目的で地域の住民と協力して、市民パトロール活動をおこなう。         三愛石油では社員のメンタルヘルスケアのために、産業医と                  三愛石油企業年金基金では、年金ライフプランセミナーを開
                                        トライアル雇用等を通じた雇入れまたは職業訓練を推進します。
              若年者に対するインターンシップ等の就業体験機会の提供、                                     の面談のほか、必要に応じてカウンセリングが受けられる体                  催しています。三愛石油企業年金基金加入者で５５歳を迎え
             ・大学生インターンシップの受入れ部門を増やし、受入れられる学生人数を拡大する。                          制づくりに取り組んでいます。                               た方を対象に、今後のライフプランを考えていただくという趣
                                                                                                                           旨で年１回開催しており、昨年度は３１名の方が参加しました。
                                                                                                                           健康保険・国の年金・雇用保険および退職年金に関する説明
                                                                              人権・ハラスメントへの取り組み                              や、健康・生きがい
     次世代育成支援の取り組み
                                                                                                                           やライフプランな
                                                                              三愛石油グループの倫理行動憲章において、人権尊重の項
     青少年スポーツ振興                                 インターンシップ生受け入れ                  目で「①一切の差別やハラスメント
                                                                                             （いやがらせ）
                                                                                                   をしない。②
                                                                                                                           どについて外部講
                                                                                                                           師のレクチャーがお
     三愛石油は、jリーグ２部チーム サガン鳥栖への協賛を通し              三愛石油羽田支社では大学生のインターンシップを受け入     個人のプライバシーを保護します。」と定めています。またセ
                                                                                                                           こなわれました。
     て、佐賀地区の地域貢献と青少年スポーツ育成に取り組んで               れました。昨年度は８月１６日から２７日まで８名の学生を受   クシュアルハラスメントの防止に関するガイドラインを作成し、
     います。昨年は、佐賀市内の小中学                          け入れ、日々の仕事                      相談員を任命しています。その他、パワーハラスメントに関す
     生を招待してjリーガーと触れ合う                          を実際に経験しても                      る講習会も開催し、ハラスメントの防止に取り組んでいます。
     機会や、プロと同じ競技場でプレー                          ら い、フリー ディス                                                                                 21回目を迎えたライフプランセミナー

     ができる前座試合等を企画し、その                          カッションでは仕事の
     勇姿を写真に収め、記念として学                           やりがいなどについ
                                                                              雇用データ
     校に寄贈させていただきました。     中学校へ寄贈   ©サガン・ドリームス   て考えてもらいました。 インターンシップ生と記念撮影     三愛石油の3ヶ年の雇用データは以下の通りです。


                                                                                                     ２００８年度                 ２００９年度                    ２０１０年度


     voice          第一子の出産で育児休暇を取得し、復帰後は短時間勤務制度を利
                    用しています。休業・復帰の手続きは人事の方にお任せできたので、
                                                                              従業員数（人）
                                                                              平均年齢（歳）
                                                                                              男性
                                                                                              555
                                                                                               44
                                                                                                      女性
                                                                                                        53
                                                                                                        34
                                                                                                              合計
                                                                                                              608
                                                                                                               43
                                                                                                                     男性
                                                                                                                    529
                                                                                                                     43
                                                                                                                             女性
                                                                                                                              52
                                                                                                                              35
                                                                                                                                      合計
                                                                                                                                     581
                                                                                                                                      42
                                                                                                                                                男性
                                                                                                                                                506
                                                                                                                                                 43
                                                                                                                                                        女性
                                                                                                                                                         52
                                                                                                                                                         36
                                                                                                                                                                合計
                                                                                                                                                                558
                                                                                                                                                                 42
      育児休業          大変スムーズでした。育児と仕事を両立できるのか不安でしたが、                            平均勤続年数（年）        23       13     22    22       14      21         22      15      21
                    部所全体で配慮していただき、子供の保育園への送迎や急病に際
      利用者の声                                                                   採用人数（人）          16        3     19    14        2      16         12       1      13
                    しても対応できています。皆様の温かいサポートに感謝するとともに、                          依願退職者数（人）        11        4     15     5        1       6          6       3       9
      三愛石油（株）
      化学品事業部        ますます仕事への充実感を感じ、意欲が増しています。今後もワー                            離職率（％）          2.0      7.5    2.5    0.9      1.9     1.0       1.2     5.8     1.6
      児玉 彩乃         キングマザーとして、三愛石油で頑張っていきたいと思っています。                           定年退職者数（人）        30        0     30    22        0      22         21       0      21
                                                                              定年再雇用者数（人）       11        0     11     7        0       7          7       0       7


27                                                                                                                                                                    28

                                                                                                                                                            働きやすい
                                                                                                                                                  社会        職場づくり
     社員教育 研修制度                             2010年度研修実施内容                                           ハイブリッドカー講習
     三愛石油の経営は三愛精神を基調とし、社員                                                                         ハイブリッドカーの保有台数は、原油価格の高騰や環境意識
                                                 研修名                      開催日程            受講者数
     一人ひとりが顧客満足を実現することで、真の                   三愛石油・主催研修                                            の高まりから年々増加傾向にあります。そのような中、三愛石油
     「エネルギーサービス№１カンパニー」となる                   1   新入社員研修                   4月1日〜22日         15     では２００９年よりハイブリッドカー講習を実施しています。
                                             2   債権財務研修                   5月12日〜13日        21
     ことを理念としています。当社の社員教育に                                                                         三愛石油グループのサービスステーションに勤務する従業員
                                             3   係長役研修                    5月19日〜21日        15
     はこの理念を実現するための「期待される社                                                                         を対象に本講習を始めました。その後、特約店様からの需要
                                             4   ロジカルプレゼン研修               5月7日〜8日          24
     員像」を設け、知識・技能の練磨向上を図るこ                   5   管理職研修（マネジメントとコーチング） 7月21日〜22日             20     も高まり、全国各地で開催し、現在では特約店様の満足度を
     とは勿論、人格および資質を磨き、意欲の向                    6   アセッサー養成研修                8月24日〜26日         8     高める質の高い講習に発展しています。講習は２日間で、低
                                             7   新入社員半年フォロー研修             9月13日〜14日        15
     上を目指します。社内教育としては、階層別研                                                                        圧の電気に関する知識や法律を習得するための「学科講習・
                                             8   管理の基礎研修（新任管理監督者）         10月21日〜22日       10
     修・個別研修・通信教育などをおこなうととも                                                                        学科試験」と実際に車を使用して整備を実践する「実技講
                                             9   新任セールスマン研修               11月18日〜19日       11
     に、国内外の大学や研究機関への留学や他                    10   3年目社員研修                  1月19日〜21日        15                   「実技講習」を含む講習では
                                                                                                  習」の２部構成をとっています。
     企業への実務研修など、視野の広い、また専                   11   2年目社員研修（ロジカルコミュニケーション）   1月25日〜26日        17     高い評価を受け、石油業界からも視察の問い合わせがある等、    実技講習風景

                                            12   新入社員フォローアップ研修            2月16日〜18日        14
     門知識を持つ人材の育成に取り組んでいます。                                                                        注目を集めました。
                                             資格取得研修
                                             1   新入社員簿記三級取得研修             4月17日〜20日         5
                                             2   三級自動車シャシ整備士養成講習          9月6日〜10月1日       12
                                             3   高圧ガス第二種販売主任者免許取得研修       10月13日〜14日        9     タイｂａｆｓ社より交換留学生が来日
                                             4   ハイブリッドカー取扱い講習            6回開催            110
                                             グループ会社・主催研修                                          三愛石油羽田支社では毎年、バンコク国際空港の施設管理
                                             1   三愛オブリガス3社・直販課長研修         5月28日            14
                                                                                                  および給油作業をおこなっているｂａｆｓ社より交換留学生を
                                             2   三愛カスタマーサービス・社会人基礎力育成研修   9月5日             19
                                             3   東洋理研・考課者研修               10月29日            8
                                                                                                  受け入れています。昨年度は３名の留学生を１週間受け入れ、
                                             4   三愛オブリガス九州・管理職研修          3月17日〜18日        19     羽田支社内の給油施設の見学や、社員との交流を図りました。
     新入社員フォローアップ研修の様子
                                                                                                  この留学は約２０年続いており、このような交流を通じて相互
                                                                                                  に仕事に活かせるヒントを取り入れ、お互いの会社の発展を

     社員教育体系図                                                                                      目指しています。
                                                                                                                                  航空機への給油作業見学


     三愛石油では入社３年目までの社員に対しては｢社会人基礎力※｣を習得する研修を重視し、若手社員の早期戦力
               また、新入社員や若手社員向けの研修はグループ社員も含めて実施しています。今後とも
     化に力を入れています。
     グループ社員のスキルアップ、キャリアアップを支援するために、研修カリキュラムの改善と充実を図っていきます。
     ※社会人基礎力…｢前に踏み出す力｣｢考え抜く力｣｢チームで働く力｣の３つの能力（１２の能力要素）から構成されており、
                                                                                                    マネジメントフォーラム開催                 社員３２０名が参加しました。フォーラムは金田社長の
      ｢職場や地域社会で多様な人々と仕事をしていくために必要な能力｣として経済産業省が２００７年から提唱しています。                                                                                          ２０１０
                                                                                                                                  メッセージに始まり、事業環境と当社の方向性、
                                                                                                    昨年７月に「２０１０マネジ                 年３月 期 の 決 算 説 明、中 期 経 営 計 画「challenge
                階層・資格別研修                  選抜研修                    販売職研修          自己啓発     国内留学
                                                                                                    メントフォーラム」を開催し                 ２０１１」の策定に基づいた事業部やグループ会社の説
                                  アセッサー養成研修
      管理職




                                                                                                    ました。このフォーラムは、                 明がおこなわれました。ディスカッションの部では、三愛
                                  管理職研修                                                             ①「会社の現状、今後の方                  石油グループを代表して１０名の社員がステージに並
                                                                                           国内留学




             管理の基礎研修                                                                                針等」について社員と経営                  び、役員と直接質疑応答を交わしました。当日会場内で
      中堅社員




             課長補研修                課長補養成研修                  対人交渉力研修
                                                                                                    者との間で共有化を図れる                  配布された質問シートの質問も加わり、白熱したひとと
             係長役研修                中堅社員マネジメント研修             中堅セールスマン研修                               よう、多くの情報を開示する。                きとなりました。その後の懇親会では事業部や会社を
                                                                                   通信教育




                                  ロジカルプレゼン研修                                                        ②社員が「会社全体および                  越えた交流がなさ
      若手社員




                                                                                                    他部所の内容」を理解でき                  れ、参加した社員
             3年目社員研修                                       債権管理研修
                                                           新任セールスマン研修                               る場とする。③三愛石油グループにおける社員間交流      からは、一堂が会
             2年目社員研修              ロジカルコミュニケーション研修          ハイブリッドカー取扱い講習
                                                                                                    を図る。
                                                                                                       という趣旨のもと、毎年開催しています。一昨年     した 有 意 義な時
                                                           三級自動車整備士資格取得講習
             新入社員フォローアップ研修                                                                          まではエリア別に開催していましたが、昨年度は東京会     間だったという感
      新入社員




                                                           高圧ガス二種販売資格取得研修
             新入社員半年フォロー研修                                                                           場一ヶ所の開催とし、全国各地より三愛石油グループ      想がありました。
                                                           簿記三級取得研修
             新入社員研修


29                                                                                                                                                                        30

     環境への
                                                                                                                        環境負荷の
                                                          環境ビジョン                                                 環境      低減へ
                                                                    環境負荷の低減へ
                                                          p31
     取り組み                                                環境負荷の低減へ

                                                          p32
                                                                    太陽光発電システム販売
                                                                    太陽光という無尽蔵に降り注ぐ自然エネルギーを活用する太     グループにとって、太陽光発電システム販売への取り組みは
     化石燃料という自然の恵みによって                                               陽光発電システムは、クリーンで地球に優しく、co２などの温   大きなビジネスチャンスになると捉え、昨年度より本格的な販
     生まれたエネルギーを                                           環境負荷データ                                   売に着手しました。販売に力を入れることはもとより、販売に
                                                                    室効果ガスの排出による地球温暖化問題を解決する有効な
     取り扱う企業として、
     自然に対する感謝の気持ちを忘れず、                                    p33       方法のひとつです。また、停電時にも一時的に電気を使用す
                                                                    ることができるため、お客様や社会の関心は高まっています。
                                                                                                    必要な知識を得るための研修やイベントでのアピールなど、
                                                                                                    様々な取り組みをおこなっています。
     資源とエネルギーの効率的利用を追求し、
                                                         環境マネジメント   地域に密着し、多くのお客様と接することができる三愛石油
     環境負荷の低減に努めてまいります。
                                                           システム

                                                          p34
                                                           事業所紹介

                                                          p35



     環境ビジョン
     20世紀は、              豊かな社会
          物質文化・経済活動の拡大により、                                                                      1                               2
     を実現しました。しかしその一方で、大気汚染、水質汚染、   1 環境マネジメントシステムの導入により、環境パ
     資源の枯渇、地球温暖化、オゾン層破壊など、さまざまな     フォーマンスの継続的改善を目指します。
     環境問題を引き起こし、
               今日でも負の遺産として受け継      2 環境配慮型製品販売の拡大により、顧客側の環
     がれています。                        境負荷低減を図り、また、限りある資源エネル
     三愛石油は、エネルギー商社です。当社で取り扱う製品      ギーを持続させることを推進します。
     は、
      自然の恵みによって生まれた社会性の高い製品です      3 省資源・省エネルギーを推進します。
     が、地球環境に負荷を与えてきたのも事実です。このこ     4 事業活動に関わる製品・サービスのグリーン調達
                                    を推進します。
              自然の恵みに対する感謝の気持ち
     とを謙虚に受け止め、
                                   5 廃棄物削減に向けて３ｒ（reduce・reuse・
     を忘れず、資源とエネルギーの効率的利用を追求し、環                                                                  3                               4
                                    recycle）を推進します。
     境負荷の低減に努めていくことがエネルギー供給を担
                                   6 環境関連法規・条例・業界指針等を順守します。
     う者としての責務と考えます。                                                                                 1 太陽光発電システム販売初のフランチャイズ店「京セ
                                   7 従業員１人ひとりの環境意識を高め、地球環境
     三愛石油は、
          「人を愛し、国を愛し､勤めを愛す」の三愛精                                                                      ラソーラーfc所沢中央」をオープンしました。
                                    の保全に貢献します。                                                      2 太陽光発電の仕組みから、販売スキル、見積方法など
     神を経営理念としています。単に物を売る・買うという
                                   8 情報開示とコミュニケーションに努めます。                                            実践的な研修を開催しています。
                       三愛精神のも
     無機的なメカニズムの商社活動ではなく、
                                                                                                    3 感謝祭などのイベントで、各地で展示販売をしています。
     と、次世代に安心して暮らせる環境を残せるよう、地球                                                                      4 アパートやマンションのオーナー様向けセミナーも開
     環境保全に配慮する環境マネジメントシステムを構築                                                                        催しています。
                                                      2010年11月1日
     します。
        作業手順や作業環境をもう一度見直すことによ                                                                       5 三愛オブリガス九州の住マイルプラザでは店舗に太
                                                      三愛石油株式会社                                       陽光パネルを取り付けています。
     り、社内体制が整うことや無駄・無理が省かれコスト削                                                                  5
     減となり、
         結果として環境につながることを目的として                 代表取締役社長   金田 凖
     次の活動を推進します。


31                                                                                                                                  32

                                                                                                                                                                         環境マネジメント
                                                                                                                                                                   環境      システム
     環境に優しい天然ガスにより                                                                                      環境マネジメントシステム
     電気・熱エネルギーを高効率で供給
                                                                                                        三愛石油グループでは2002年から環境マネジメントシステムに取り組み始め、
     三愛石油は、
          2010年9月に全日本空輸株式会社様の敷地内(神奈川県川崎市)に川崎エネルギーセンターを設置しました。
                                                            こ                                           環境保全活動を進めています。

                   「ガスエンジン・コージェネレーションシステム」
     の川崎エネルギーセンターでは、                         「排熱投入型吸収式冷温水発生機」
                                         (※1)、
         「貫流ボイラ」
     (※2)、                         電力・蒸気・冷温水といったお客様のニーズに合わせた最適な
               (※3)などの高効率機器を導入することで、
                                                                                                        内部環境監査
     エネルギーを供給することが可能と
       エネルギーロスを最小限に抑え、
     なり、                                                                                                三愛石油グループでは174名の内部環境監査員が在籍し、              不適合や改善事項として指摘された事項は是正後、内部環
     省エネ効率を最大限に高めています。                                                                                  環境マネジメントマニュアルに則して年に１回の内部環境監              境監査員により是正確認がおこなわれ、環境マネジメントシ
     また、設備の保守や24時間体制で運                                                                                  査を実施しています。内部環境監査では、iso14001の要求           ステムの継続的改善に取り組んでいます。
               エネルギーの
     転管理をおこなうなど、                                                                                        事項についてインタビューと書類の確認で監査を行います。
     安定供給に努めています。
          これからも環境負荷の低
     三愛石油は、
               低炭素社会の
     減に積極的に取り組み、                                                                                        外部審査                                     自己宣言への取り組み
     実現に貢献してまいります。
                                                                                                        iso14001の認証登録のため、外部審査機関による審査を毎                   ９サイトが自己宣言により環境マネジメントシ
                                                                                                                                                 2010年度より、
                                                                                                        年受けています。2010年度から自己宣言への取り組みを始             ステムに取り組んでいます。自己宣言とは環境マネジメントシ
                   全日本空輸株式会社様
                                                                                                        めたため、外部審査機関の審査対象サイトは26サイトから17            ステムの外部審査を受けず、環境マネジメントシステム審査
                                                                                                        サイトに減少しました。審査を受けた17サイトすべてが認証登            員補の資格を持つ社員が監査をおこない、環境マネジメントシ
     環境配慮型                                                                                              録の継続を承認されました。                            ステムに適合していると認めることです。適合が認められた
     高効率機器                                                                                                                                       サイトは三愛石油ｃｓｒ推進部から適合証明が発行されます。
     を導入

                                                                                                        2010年度内部環境監査結果 サイト数：22                   2010年度外部審査結果 サイト数：13
                            ガスエンジン・                                                                                                       単位：件                                      単位：件
                                                  排熱投入型吸収式冷温水発生機                 貫流ボイラ
                            コージェネレーションシステム（cgs）
                                                                                                                規格要求事項         不適合 改善事項   計               規格要求事項         不適合 改善事項    計
                           天然ガスを利用して電力を供給する       冷暖房用の空調設備。冷房時はcgsか       暖房用蒸気を高効率でつく
                                                                       調理洗浄、
                           システム。発生する排熱を回収して温      ら出る排温水を利用して冷水をつく     る。
                                                                        （※3）                            4.1     一般要求事項          0   0      0      4.1     一般要求事項           1   0     1
                                   （※1）
                           水と蒸気をつくる。               （※2）
                                                  る。                                                    4.2     環境方針            1   2      3      4.2     環境方針             0   0     0

                                                                                                        4.3.1 環境側面              0   21    21      4.3.1 環境側面               0   4     4

                                                                                                        4.3.2 法的及びその他の要求事項      3   7     10      4.3.2 法的及びその他の要求事項       1   5     6

                                                                                                        4.3.3 目的、目標及び実施計画       0   7      7      4.3.3 目的、目標及び実施計画        0   1     1
     環境負荷データ                                                                                            4.4.1 資源、役割、責任及び権限      1   4      5      4.4.1 資源、役割、責任及び権限       0   0     0

                                                                                                        4.4.2 力量、教育訓練及び自覚       1   4      5      4.4.2 力量、教育訓練及び自覚        0   4     4

                                                                                                        4.4.3 コミュニケーション         0   4      4      4.4.3 コミュニケーション          0   0     0
     input          2009     2010   差異                          output           2009   2010     差異
                                                                                                        4.4.4 文書類               0   2      2      4.4.4 文書類                0   0     0
     エネルギー使用量（kl） 6,715     7,029   314                         co2排出量（t-co2） 13,135 14,213     1,078
                   （原油換算） （原油換算） （原油換算）                                         （総排出量） （総排出量） （総排出量）    4.4.5 文書管理              4   12    16      4.4.5 文書管理               0   0     0
      電力（千kwh）     17,105 17,090    −15                          電力（t-co2）      7,182   7,461    279    4.4.6 運用管理              0   2      2      4.4.6 運用管理               0   0     0
                                                                 ガソリン（t-co2）    1,750   1,832     82    4.4.7 緊急事態への準備及び対応      0   3      3      4.4.7 緊急事態への準備及び対応       0   3     3
      ガソリン（kl）       754      789    35
                                                                 軽油（t-co2）      2,776   3,025    249    4.5.1 監視及び測定            1   6      7      4.5.1 監視及び測定             0   1     1
      軽油（kl）        1,074   1,170    96
                                                                 灯油（t-co2）        555    910     355    4.5.2 順守評価              1   1      2      4.5.2 順守評価               1   2     3
      灯油（kl）         223      365   142                          lpg（t-co2）       870    826    −44             不適合並びに是正処置及び                              不適合並びに是正処置及び
                                                                                                        4.5.3                   1   4      5      4.5.3                    0   2     2
                                              三愛石油グループ                                                          予防処置                                      予防処置
      lpg（t）         290      275   −15                          都市ガス（t-co2）        2    160     158
                                                                                                        4.5.4 記録の管理             1   2      3      4.5.4 記録の管理              0   0     0
                                                                廃棄物発生量
      都市ガス（千m3）        1       72    71                                                                 4.5.5 内部監査              1   1      2      4.5.5 内部監査               0   0     0
                                                  ※キグナス石油        特別管理産業廃棄物（t）     427    474      47
                                                   國際油化 除く                                              4.6     マネジメントレビュー      1   6      7      4.6     マネジメントレビュー       1   1     2
     水使用量（千m3）       178      203    25
                                                                 産業廃棄物（t）         853    995     142                計          16   88    104                 計            4   23   27
     コピー用紙使用量（t）      33       32    −1                          事業系一般廃棄物（t）      721    866     145
                                                                                                        ※内部環境監査結果、外部審査結果には、三愛石油羽田支社、東洋理研、キグナス石油、キグナス興産は含みません。

                                         （環境省地球環境局 平成22年3月）に基づいた換算係数
     「算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧 ｈ22年３月改正後」

33                                                                                                                                                                                         34

                                                                                                                                 環境         事業所紹介

     環境マネジメントシステムに取り組む事業所の声
     v o i c e × 1 1+α
      環 境 配 慮 型製品の販売や事業に取 り組んでいます。                                          省 資 源・省 エ ネ ル ギ ー 、環 境 汚 染 の 予 防 に 取 り 組 ん で い ま す 。

                売上げの一部を
      voice                              voice     低燃費タイヤはお財布にもエコ           voice       サービスステーションｌｅｄ化           voice        土壌汚染防止への取り組み
                環境活動団体へ寄付


                                                                                            当社では、サービスステーション
                     エコタイヤを1本お買上げいただ                    環境負荷低減型製品であるオイル                     のキャノピー照明のｌｅｄ化による                        当事業所は土壌汚染防止の強化
                     くごとに、100円を環境活動団体                   とタイヤの販売に取り組んでいま                     節電に取り組んでいます。2010                        を環境方針に制定し、地下タンク
                     へ寄付しています。2010年度は                   す。お客様の車両点検時には愛車                     年度は、
                                                                                               ２ヶ所で実証試験をおこ                          からの漏洩やその他の可能性を考
                     総額60,000円を「財団法人世田                  カルテをお渡しして、安全性や燃                     ない、65％削減（月間電気料金の                        慮し管理をおこなってきました。今
                     谷トラストまちづくり」へ寄付いた                   費向上についてご説明しています。                    ４万円削減）の節電効果を確認す                         後も継続して、近隣の河川や田を
                     しました。また、エコオイルの販売                   環境に関心のあるお客様も多く、                     ることができま                                 汚染することのないよう、日々監
                                                                            キグナス石油（株）
                     にも力を入れ、ｃｏ2削減に取り組                   納得してお買上げいただきお客様                     した。今後もｌｅ                                視し管理を強化していきます。
      三愛石油販売（株）                          北陸三愛石油（株）                          業務部                                   関東三愛石油（株）
      オブリプラーザ玉川中町    んでいます。              オブリステーション野々市   との信頼関係が高まっています。                     ｄ化を展開して               総務部
                                                                            神山   和士
      堀内   仁                             奥野   建明                            鈴木   知子         いきます。                 升渕   薫



                                                                                        大気汚染防止、
      voice     太陽光発電システムの拡販             voice     リサイクル樹脂に配合               voice                                voice        事故や災害による環境汚染の予防
                                                                                        効率的運用による省エネ



                     次世代エネルギーと言われる太                     2010年度は、廃棄プラスティック                        ｌｐガスの配送業務
                                                                                            当事業所は、                                  ２０１０年度は、羽田の新国際線タ
                     陽光発電システムの販売に取り                     のリサイクルで環境負荷低減に寄                     を通じて車両事故、消費者宅での                         −ミナルが供用開始となり、燃料
                           ２０１０年度は目標
                     組んでいます。                            与しました。当社で販売している                     ガス切れ、引取容器の残ガス率の                         漏洩による環境汚染のリスクも拡
                                「太陽
                     未達成ではありましたが、                       新開発樹脂を、廃棄プラスティック                    低減を目標とし、大気汚染の防止                               「事故や災害による
                                                                                                                                    大しましたが、
                     光検定」という社内制度をつくり、                   に配合させることで再生樹脂の強                     と効率的運用による省エネルギー                         環境汚染の予防」を掲げ、情報の
                     全員合格を目指し拡販に取り組                     度が高められ、リサ                           に取り組みました。配送時には三                         共有化を図りリスクを低減させる
                     んでいます。                             イクルで製造され                            愛オブリガス中国の環境配慮型ガ                         取り組みを実施しました。
      三愛オブリガス九州（株）                       日本ケミカル商事（株）                        中国三愛ガスサプライ（株）                         三愛石油（株）
      代表取締役社長                            総務部            た家庭用品として            広島事業所           ス機器の販売ｐｒに協力しました。      羽田支社

      松村   淳一                            小川   公博        販売されています。           国村   一郎                               工藤   幸二



                ｐｒｔｒ法                                                                                            その他の環境マネジメントシステムに取り組む事業所
      voice                              voice     再生洗浄で装置のリユース             voice       施設管理の徹底
                非該当製品への取組み                                                                                       ＊三愛石油（株）本社・東日本橋オフィス・名古屋エリア・大阪エリア・福岡エリア
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス東日本（株）本社
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス東日本（株）竹の塚エコ・ステーション
                                                                                            当事業所は、危険物を扱う油槽所      ＊三愛オブリガス東日本（株）神奈川支店・港北営業所
                     当社は、お客様から化学製品を受                    当社は、昨年宇宙からの帰還で話                                                             （株）三愛ガスサプライ関東
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス東日本（株）首都圏支店、
                                                                                            として日々の点検項目の完全実
                     託製造するoem主体のメーカー                    題となった小惑星探査機「はやぶ                                                        浦和事業所・千葉事業所
                                                                                            施により、タンクおよび配管の漏      ＊三愛オブリガス東日本（株）栃木支店、
                                                                                                                                   （株）三愛ガスサプライ関東 宇都宮事業所
                     という立場から、環境と人体に配                    さ」の回収後の分析用容器を洗
                                                                                            洩を未然に防止しています。また、                        （株）三愛ガスサプライ関東 高崎事業所
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス東日本（株）北関東支店、
                     慮した商品開発を目指しています。                   浄・研磨した会社です。再生洗浄                                          ＊三愛オブリガス東日本（株）東海支店・袋井営業所
                                                                                            色落ちした構築物の塗装や花壇
                     昨年度は主力製品の洗車機薬剤                     により装置のリユースを可能にし、                                         （株）三愛ガスサプライ関東 本社・本庄事業所
                                                                                                                 ＊
                                                                                            の手入れなど、              ＊三愛オブリガス九州（株）北九州支店、
                                                                                                                                   （株）三愛ガスサービス 本社・北九州事業所
                     のprtr法非該当化を提案してき                   環境に配慮した事業活動を展開
                                                                                            施 設 内 のク                               （株）三愛ガスサービス 佐賀事業所
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス九州（株）西九州支店、
                     ました。今後も環境対応型製品へ                    中です。
                                         三愛プラント工業（株）                                                                              （株）三愛ガスサービス 熊本事業所
                                                                                                                 ＊三愛オブリガス九州（株）熊本支店、
      東洋理研（株）                                                               三愛石油（株）
                                                                                            リーン活動や
      生産部
                     の取り組みをおこなっていきます。    クリーンテック事業本部                                                                        クリーンテック事業本部東京事業所
                                                                                                                 ＊三愛プラント工業（株）
                                         かずさct事業所                           東京オイルターミナル      緑化にも取り                          クリーンテック事業本部関西事業所
                                                                                                                 ＊三愛プラント工業（株）
      関原   利治                            青山   晴男                            中森   卓郎         組んでいます。              ＊キグナス興産（株）本社・金沢出張所・名古屋出張所・高砂出張所




35                                                                                                                                                         36

                                                     4   社会貢献面
         「三愛石油グループ                                                三愛石油は被災地への燃料供給を
                                                     東日本大震災復興支援として、

          csr報告書2011」に対する                                政府から要請のあった燃料油の緊急出荷をされました。
                                                     最優先し、
                                                       キグナス石油は、
                                                     また、      被災地に灯油・軽油のドラム缶300本を寄
          第三者意見                                      贈されました。

                                                     5   経済面
             今回の第三者意見は、初め
                                                     2010年度は、売上高が前年度に比べ微増ながら、経常利益は倍増
             て本報告書を読んだ人の立
     はじめに                                            の131億円になり、csr推進体制の経済基盤が強化されました。
             場から、良い点、改善点を具
             体的に挙げます。
                                                     6   環境面
               株式会社ul asg japan                      外部審査を受けるiso14001認証取得１７サイトと自己宣言９サイト
               顧問   市村 松太郎                           の構成になりました。後者は、環境マネジメントシステム審査員補の
                                                     資格者が内部監査を行い、iso14001への適合が認められたサイト
     良い点                                             に関し、三愛石油csr推進部が適合証明を発行するユニークな仕組
                                                     みです。
     1   トップコミットメント
     三愛精神「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」に基づき、社員一人ひと                8   報告書の改善
     りが使命感を持ち、事業を通じて社会の発展に貢献すること、それが                 前回のアンケート提案を早速採用されています。グループ従業員か
     三愛石油グループcsrの実現であることを改めて宣言され、csrの                らのアンケートが多数を占めていることが判りました。
     方向性が明確になりました。
                                                     改善点
     2   社員ダイアログ
                                                     安全・品質・環境マネジメントシステムは、計画、実施、点検、見直しの
     明確になったトップコミットメントの実現に向け、社員の認識を共有す
                                                     サイクルを回します。この中の点検に関し、日常点検、内部監査、外
     る目的で座談会が開かれ、安全の確保と法令順守が第一であること、
                                                     部審査の指摘件数に加え、指摘の内容と対策を追記されては如何で
     市場ニーズの変化の把握、提案型の事業展開、燃料の安定供給と
                                                     しょう。社員をはじめとする利害関係者にとり、システム改善の有効
     言った、本業をまっとうすることが三愛石油グループのcsrであるこ
                                                     な情報源になります。
     とが認識され、csrの活動目標が見えるようになりました。

     3   本業のまっとう                                     以上、三愛石油グループのcsr活動が利害関係者に広く深く愛されこ
     危険物を扱う日常活動に関して、安全な管理体制、安心されるサービ                 とを願い、第三者意見とします。
     スの質、安定供給の情報が写真を中心に見易く盛り込まれています。                                                   2011年9月9日




     csr報告書2010アンケート結果 〜ご協力ありがとうございました〜


     q1    ｢csr報告書2010｣で興味を持たれた内容は
           どの項目ですか。 （回答者数285名）                       q2        どのような立場でご覧になりましたか。
                                                               （回答者数285名）


                          トップメッセージ             10%                          お客様           13%（38名）
                          [特集]羽田空港の安全な給油を支える                                取引先           4%（10名）
                          三愛石油羽田支社の取り組み        15%                          株主            2%（7名）
                          三愛石油グループの概要          8%                           金融・投資機関       0%（0名）
                          三愛石油グループの倫理行動憲章      6%                           学生            17%（48名）
                          コーポレート・ガバナンス         3%                           当社グループ従業員、
                          コンプライアンス・リスクマネジメント   5%                           家族、ｏｂ／ｏｇ      56%（161名）
                          三愛石油の環境ビジョン          9%                           その他           3%（8名）
                          環境への取り組み             11%                          無回答           5%（13名）                                                    ｃｓｒについて真
                                                                                                           今回の「三愛石油グループｃｓｒ報告書２０１１」では、初めて「社員ダイアログ」を開催し、
                          地域と社会への貢献            10%
                          顧客満足
                          社員とともに
                                               10%
                                               8%
                                                                                                      編集   正面から考える機会をもうけました。意見交換をする中で、三愛石油グループの社員として本業をまっとうす
                                                                                                           ることが、企業の社会的責任を果たすことにつながる、という共通の想いを確認することができました。事業
                          第三者意見                5%
                                                                                                      後記   を通じて企業の社会的責任を果たすために、三愛石油グループ社員は一人ひとりが使命感を持って仕事に
         ご意見・ご感想    ・自然環境の保護と地域社会貢献はすばらしいことなので、今後も更なる広がりがあると良いと思う。                                         取り組んでまいります。本報告書から、その想いや決意を感じていただければ幸いです。
                    ・ｃｓｒは企業において、これからますます重要なものになると思う。
                                                                                                           是非、皆様からのご意見やご感想をお寄せいただきますようお待ち申し上げます。
                    ・今後もわかりやすい情報を提供して欲しい。
                    ・エネルギー商社の中において、最もエンドユーザーに近い企業であるという印象を受けた。                                                                               三愛石油株式会社 ｃｓｒ推進部
                    ・共走共汗では本気で顧客満足に取り組んでいることが感じられた。


37                                                                                                                                                              38
