                                          三愛石油グループ csr報告書 2012
                                                                 感謝の気持ちをエネルギーに変えて




                                                                 三 愛 石 油 グル ープ

                                                                 csr 報告書
                                                                 2012
お問い合わせ先
三愛石油株式会社       csr推進部
〒140-8539    東京都品川区東大井5-22-5
tel : 03-5479-3518   fax : 03-5479-3378




a   060001

                                                                                                                                      c o n t e n t s
                                                                                                                                           01 会社概要
                                                                                                    事業概要
                                                                                                                                           02 目次、編集方針

                                                                                                                                           03 トップコミットメント
                                                                                                    石油事業                                        〜お客様と共にさらなる発展を目指して〜

                                                                                                    サービスステーション向けの卸                         05 三愛石油グループの概要
                                                                                                    売販売、需要家向けの産業エネ                              〜数字で見る三愛石油グループ〜

                                                                                                    ルギー販売を通して全国に石油
                                                                                                    製品を供給しています。グルー                          特集   60 周年
                                                                                                    プの一員であるキグナス石油を                         07   沿革 三愛石油の誕生から60周年
                                                                                                    含めたネットワークは、日本で
                                                                                                                                                お客様と共に歩む
                                                                                                    も有数の規模を誇ります。
                                                                                                                                           11 〜石油事業部〜
                                                                                                                                           13 〜ガス事業部〜
                                                                                                    化学品事業
                                                                                                                                           15 三愛石油グループの倫理行動憲章
                                                                                                    三愛石油は化学品メーカーとし
                                                                                                    ての一面も持っています。工業                         16 コーポレート・ガバナンス

                                                                                                    用防腐・防カビ剤から自動車用                         17 三愛石油グループcsr活動
                                                                                                    ケミカル製品などさまざまな製
                              安全に、そして確実に、エネルギーをお届けすること。                                             品の開発・製造・販売を手がけて                             社会と共に
                                                                                                    います。                                   20 安全への取り組み
                    私たちの使命は、移りゆく時代の中でも、決して変わることはありません。                                                                                     22 お客様満足の実現
                                                                                                                                           25 地域社会貢献活動
                                   三愛石油は創業以来、この使命を胸に活動を続け、                                                                                 27 働きやすい職場づくり
                                                                                                    航空燃料事業
                            お客様から安心され信頼される企業となることを目指し、                                                                                          環境への取り組み
                                                                                                    1952年、三愛石油は羽田空港に
                                                                                                                                           32 環境ビジョン
                                        60年の歴史を走り続けてきました。                                           おける航空燃料の給油からス
                                                                                                                                           33 環境負荷の低減へ
                                                                                                    タートしました。独自に開発し                         35 環境マネジメントシステム
                               これからも私たちは変わらない使命と共に走り続け、
                                                                                                    た航空機への給油システム「ハ
                                                                                                                                           37 第三者意見
                                        お客様と信頼の絆を結んでいきます。                                           イドラントシステム」で、羽田空
                                                                                                    港の航空燃料供給を支え、航空                         38 アンケート結果
                                                                                                    業界の発展に貢献しています。

                                                                                                                                     編集方針
                                                                                                    lpガス事業
                                                                                                                                          三愛石油グループの2011年度のcsr
                                                                                                                                     本報告書は、                          活動をステークホ
                                                                                                                                                            （企業の社会的責任）
                                                                                                    家庭用から業務用まで、lpガス                  ルダー※の皆様にわかりやすくお伝えすることを目的に発行しています。
                                                                                                                                                                     今回は60周年特

    会社概要                  商         号   三愛石油株式会社               従業員数    556名（2012年3月31日現在）           の供給を通じ、地域に根ざした
                                                                                                                                     集として沿革を掲載し、
                                                                                                                                               お客様と共に歩んできた石油事業とガス事業の特集としました。


                                                                                                    事業を推進しています。                      報告対象範囲
                          代    表    者   代表取締役社長      金田 凖      本店所在地   〒140-8539
                                                                                                                                     三愛石油の活動を中心に、一部の項目では三愛石油グループ全体やグループ各社の活動
                                                                                                    顧客満足の向上と保安の確保に
                          創         業   1952年6月9日                      東京都品川区東大井五丁目22番5号                                             について取り上げています。
                                                                                                    努め、お客様から選ばれるlpガ
                          資    本    金   101億2,715万円            株式上場    東京証券取引所市場第一部                 ス販売事業を目指しています。                   報告対象期間
                                                                                                                                          （2011.4.1〜2012.3.31）を基本としていますが、一部2012年度の発行時
                                                                                                                                     2011年度
                                                                                                                                     点までの事象も含んでいます。


                                                                                                                                     発行時期
    連結業績の推移                                                                                         天然ガス事業                           2012年10月（次回発行予定     2013年９月）


    売上高                                  経常利益
                                                                                                    三愛石油は佐賀県内に天然ガス                   参考にしたガイドライン
                          （百万円）                              （百万円）     当期純利益                （百万円）
                                                                                                             都市ガス事
                                                                                                    パイプラインを敷設、                       環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）」

               888,583   928,813                    13,126                                          業にて皆様へ天然ガスを供給し                   gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006」
     833,991                                                                       6,462
                                                             10,406                                     またオンサイトエネル
                                                                                                    ています。                            免責事項
                                                                                            4,822
                                           6,675                                                    ギーサービス※など、省エネに必                  本報告書には、将来予測も記載しています。これらは記述した時点で入手できた情報に
                                                                                                                                     基づいたものであり、実際の活動結果が予測と異なる可能性があります。
                                                                                                    要な仕組みづくりも多数ご提案
                                                                         1,005
                                                                                                    しています。
                                                                                                                                     ※ステークホルダー…お客様、取引先、株主、地域社会、従業員他、三愛石油グループを
     2010年     2011年     2012年            2010年     2011年    2012年       2010年     2011年    2012年   ※オンサイトエネルギーサービス…お客様の敷地内に燃料供給設備    とりまく人たちのこと。
      3月期       3月期       3月期              3月期       3月期      3月期         3月期       3月期      3月期    等を設置し、エネルギーを安定供給するサービス           ※ss（サービスステーション）…ガソリンスタンド




1                                                                                                                                                                                       2

       トップコミットメント
                                                                   誠実な人材とお客様第一主義が                              におけるエネルギー供給です。今後はこのbcpを災害時に

                                                                                                               確実に機能させるため、必要な教育と訓練を繰り返しおこ
                                                                   安心感を生み出す
                                                                                                                 マネジメントサイクルとして構築してまいります。
                                                                                                               ない、
                                                                    日頃からステークホルダーの皆様には「三愛石油グルー                                  「 ヒューマンエラー
                                                                                                                次に安全に対する取り組みですが、
       お客様と共に                                                      プには安心感がある」というお言葉をいただいております。                 はチームでコントロールすることで改善できる」という方
                                                                    「安心感」の源は何かを考えると、一つはやはり三愛精
                                                                   この                                          針のもと対策に取り組み、どんな小さな事故もすぐに報告
       さらなる発展を                                                     神のもとで培われてきた人材力だと思います。                       する体制づくりや社員研修など、事故の予防・低減を目指
                                                                    お客様と共に、お客様のために働くことができる人材                   した活動を続けてまいります。
       目指して                                                        を 育 成 す る た め、例 え ば、三 愛 石 油・石 油 事 業 部 で は    また、環境安全監査については特に安全に関する指導に
                                                                   「共 走共汗」を宣言しリテールサポートをおこなっていま                               「 安全は守るものではな
                                                                                                               重点を置いて実施いたしました。
                                                                   す。収益を上げるためのプランを練り、また時には現場に                  く創造するもの」という言葉がありますが、安全について、
                                                                   出て一緒に洗車をするなど、共に走り、共に汗を流す経営                  自ら考え、自らが行動することで、安全を創りだすことを
                                                                   支援をおこなう中でお客様に「安心感」をもっていただけ                  全社において今後とも取り組んでまいります。
                                                                   る人材が育つのです。自主自律した人材づくりを支援する                   最後にステークホルダーコミュニケーションの推進です
                                                                   ことを目指し、また、社員自らがさらなるスキルアップを                  が、三愛石油グループではお客様をサポートする体制づく
                                                                   図れるよう一貫した教育制度のもとで人材育成に取り組                        cs活動に積極的に取り組んでまいりました。
                                                                                                               りを目指し、
                                  年度より中期経営計画
                                           「re:creation
                                                      （新たな価値の創     んでまいります。
    三愛精神を継承し、                                                                                                  石油やガスのようなコモディティー商品を扱う企業にとっ
                                  造）」をスタートいたしました。この中期経営計画では、エ       もう一つの源はお客様第一主義です。三愛石油グループ                                          「正
                                                                                                               てcs活動は欠かすことができません。私はよく社員に
    迎えた60周年
                                  ネルギー業界が転換期を迎えている今だからこそ、新領域       には現在全国に約1,300ヶ所のssがありますが、その中                面玄関からのお付き合いだけではなく、勝手口からのお付
     三愛石油は、1952年に羽田空港の航空燃料を取り扱う   に積極的に手を広げるのではなく、改めて基幹ビジネスを       には地方の山間部や小さな町の小規模ssもあります。経                          とアドバイスをします。
                                                                                                               き合いをしなさい」         社員一人ひとり
    会社としてスタートし、おかげさまで今年創立60周年を    見直すことで販売基盤の再構築を図ることに重点を置い        営に真摯に取り組み、地域のライフラインを支えているこ                           行動し、
                                                                                                               がcsについて考え、              お
                                                                                                                           信頼を得ることが大切です。
    迎えました。60年の月日を経て、現在のように石油事業、   ております。                           のようなssをしっかりとサポートすることは、お客様を                  もてなしの心、お客様を感動させる心を忘れることなく三
    lpガス事業、化学品事業、天然ガス事業などを手がける総    例えば石油製品販売業を取り巻く状況をみると、環境に       支える大切な取り組みとして捉えております。                       愛石油グループらしいcs活動を創造してまいります。
    合エネルギー商社として発展することができましたのも、    対する意識の高まりと、自動車の技術革新により、ハイブ        企業は利益創出を目指していかなければなりませんが、

    特約店様や取引先様をはじめとするステークホルダーの     リッドカーや低燃費車などのエコカーが急速に普及して        それだけが社会貢献ではありません。例えば、非効率に思                  『三愛石油グループcsr報告書2012』では、これまでお
    皆様に支えていただいたからにほかなりません。ここに改    きています。ガソリン消費量は年々減少する傾向にあり        えても、継続しなければならない取り組みを信念を持って                  伝えした内容のほか、環境配慮型事業への取り組みや協働
    めて御礼申し上げます。                     （サービスステーション）の経営環境は厳しくなる」と
                                  「ss                                      「安心感」の源であり、
                                                                   続ける。このことが         「 安心感」から生                 の森づくり事業などの環境保全活動についてもご紹介し
     この60年の歩みの中で常に事業活動の礎となったのが、   いうのが一般的な見解かもしれません。               まれるサービスこそが今の時代に必要なのだと思います。                  ております。ぜひ皆様にご覧いただき、ご意見を頂戴でき
    経営理念である三愛精神「人を愛し、国を愛し、勤めを愛     しかし、ガソリンの消費量が減ってもモータリゼーショ                                                   れば幸甚に存じます。
    す」であり、この三愛精神はcsr活動にもしっかりと息づ   ンが衰えるわけではありません。ドライバーの方々にもっ
                                                                   お客様からこれまで以上の                                 三愛石油グループはこの60周年を通過点とし、次の70
    いています。今後もこの経営理念を貫き、業容の拡大と業    とssを利用していただくためには何をすべきか、取り組
                                                                   安心と信頼をいただくために                               周年へ向けて、創意工夫を重ねながら、引き続きお客様と
    績の向上を図ると共に、グループ全体で社会的責任を果た    むべき課題を見出し、そこに注力していけば、まだまだ新                                                   共に発展していく企業を目指してまいります。今後とも皆
    してまいります。                      しい顧客を獲得できるはずです。三愛石油グループの新た        主なcsr活動としては、リスク管理、安全に対する取り                 様の変わらぬご支援、ご指導を賜りますようよろしくお願
                                  な可能性に向けて、地に足をつけてやるべきことをしっか       組み、ステークホルダーコミュニケーションの推進に重点                  い申し上げます。
                                  りとやっていく、それが「re:creation
                                                        （新たな価値の創   を置き取り組んでまいります。
    新たな価値の創造を目指した                                                                                                                   2012年10月
                                  造）」の考え方です。                                  東日本大震災を機に、
                                                                    リスク管理については、        本社および
    中期経営計画
                                   中期経営計画の目標を三愛石油グループ各社で共有し、             （事業継続計画）を策定しました。三愛石油グ
                                                                   各事業のbcp
                                                                                                                      三愛石油株式会社
     三愛石油グループでは、さらなる成長を目指して2012   達成に向けて様々な施策に取り組み、尽力してまいります。      ループの社会的な課題解決につながる最重要事項は非常時                         代表取締役社長    金田     凖


3                                                                                                                                              4

    三愛石油グループの概要
    三愛石油グループは、石油事業・lpガス事業・航空燃料事業・化学品事業・
    天然ガス事業そして、太陽光発電の普及に取り組み、
    総合的なエネルギーソリューションをご提供しています。
                 「エネルギーサービスno.1カンパニー」を目指します。
    全国に広がるネットワークで、




      数字で見る三愛石油グループ                                                                                                                 環境への取り組み
     （2012年3月31日現在）




                          30                                                                                                                                        115名
                                                                                                                                    「三愛石油オブリの森」への参加者
                                                                                                                                    （2008〜2011年）               延べ
    三愛石油グループ
    の会社数（連結）                           社
                                                                                                                                    「三愛石油オブリの森」の2011年度の
                                                                                                                                                                     45 t
                       2,256
                                                                                                                                    間伐結果によるco2吸収量                   約
    三愛石油グループ
    の従業員数（連結）                          名                                                                5                           2008年5月に高知県および高知県本山町とパートナーズ協定を締結し、協
                                                                                                                                    働の森づくりに参加しています。手入れの行き届かない森林再生に協賛し、
                                                                      3                                                             間伐体験等による体験型環境研修や地域の方との交流をおこなっています。




     1 石油事業                                                                                        1
                                                                                                                                    グループでの環境マネジメント
                                                                                                                                    システムに取り組むサイト数         全国   23サイト
    油槽所の数                     全国

    物流の要となる三愛石油東京オイルターミナル、キグナス石油
                                   4
                                   ヶ所
                                                                                                                                    三愛石油環境ビジョンのもと、グループ会社を含め、14サイトで環境マネ
                                                                                                                                    ジメントシステムの認証を取得、9サイトが自己宣言により環境保全に取
                                                                                                                                    り組んでいます。


    の油槽所3ヶ所を拠点とし、石油製品の流通を支えます。


                                                                                                            4                       太陽光発電システム販売
    サービス
    ステーションの数
                  全国
                       1,286       ヶ所                                                                                               三愛石油、三愛オブリガス各社にて

                                                                                                                                    太陽光発電システムの販売          2009 年         より


     2 lpガス事業                                                                                      2
    lpガスの充てん所
    （オートガススタンド除く）              12  ヶ所                                                                                                4 化学品事業

    lpガス事業の
    特約店の数               全国
                              479      店
                                                                                                                                    自社製造販売している
                                                                                                                                    防腐防カビ剤
                                                                                                                                    自動車用ケミカル製品の数
                                                                                                                                                     約
                                                                                                                                                         700
                                                                                                                                    prtr法対象物質の削減に取り組み、安全で環境に優しい製品のライン
                                                                                                                                                                        製品
    各エリアに特約店網を展開し、地域に密着したサービスを
                                                                                                                                    アップを心がけています。
    展開しています。

                                               グループ会社（連結）
     3 航空燃料事業                                  三愛石油株式会社              北陸三愛石油株式会社              株式会社ニシムラ           日本ケミカル商事株式会社
                                                                                                                                     5 天然ガス事業
                                               石油製品販売/ 受発注業          みちのく三愛石油株式会社            配送業                航空燃料取扱業             2011年度の他燃料から天然ガスへの燃料転換による
                                               キグナス石油株式会社            中央産業販売株式会社              株式会社三愛ガスサプライ関東     國際航空給油株式会社


                             53.1
    羽田空港における
    航空機に対する
    三愛石油の
    給油回数の割合
                       全体の約            ％
                                               キグナス石油販売株式会社
                                               キグナス興産株式会社
                                               國際油化株式会社
                                                                     三愛石油カスタマーサービス株式会社
                                                                     lp ガス販売業
                                                                     キグナス液化ガス株式会社
                                                                                             中国三愛ガスサプライ株式会社
                                                                                             株式会社三愛ガスサービス
                                                                                             小倉エルピージー輸送株式会社
                                                                                                                三愛アビエーションサービス株式会社
                                                                                                                神戸空港給油施設株式会社
                                                                                                                都市ガス業・建設工事業・保険代理業
                                                                                                                                    co2削減量
                                                                                                                                             2 4,188
                                                                                                                                                   万                     ｔ

                            284
                                               三愛石油販売株式会社            三愛オブリガス東日本株式会社          國際輸送株式会社           佐賀ガス株式会社
    羽田空港における
    航空機に対する
    三愛石油の給油回数
                        約
                                       回
                                           日
                                               関東三愛石油株式会社※
                                               シノハラオイル株式会社※
                                                                     三愛オブリガス中国株式会社
                                                                     三愛オブリガス九州株式会社

                                               ※関東三愛石油（株）およびシノハラオイル（株）は、2012年7月に国際油化（株）および
                                                みちのく三愛石油（株）へ全事業を譲渡しました。
                                                                                             化学品製造および販売業
                                                                                             東洋理研株式会社
                                                                                                                三愛プラント工業株式会社
                                                                                                                株式会社ティー・アンド・ピー
                                                                                                                                    それによる
                                                                                                                                    植樹効果
                                                                                                                                             403 1             万 千本
5                                                                                                                                                                             6

    cs
       r
           2012

         60        周年
       書
    報告
                          三愛石油の誕生から60周年。
    特集
                          三愛石油は創業以来、羽田空港の航空燃料給油システム、ハイドラント・シス
                          テムを独自に開発し、航空業界の発展に貢献してきました。石油事業、lpガス
                          事業、化学品事業と拡大し、現在ではこれら四つのコア事業に加えて、天然ガ
                          ス事業も展開しています。                                                   1968   昭和43年
                                                                                                                             1993   平成5年



                                                                                         株式、東京証券株式市場                         羽田沖新空港オープン
                                                                                         第一部に指定替え                            新空港オープンに向け、給油システムを開発し、当社と

      創業者
     「市村清」
                   三愛石油の創業者である市村清は佐賀県の出身で、理研光学
                   工業(現：株式会社リコー)、婦人服の株式会社三愛、結婚式場の
                   明治記念館などの経営を手がけ、起業の神様と評価された。
                                                          1959    昭和34年                  １９６１年の第二部上場から第一部へ指
                                                                                         定替え上場を果たした。
                                                                                                                             航空会社との間で情報のオンライン化が図られ、フライ
                                                                                                                             トスケジュールが自動的にモニター画面へ映し出される
                                                                                                                             ようになった。また、給油車両には端末機が搭載され、給
                   市村清が唱えた三愛精神「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」は、                                                                            油現場でのスケジュール確認ができるようになった。
      について
                   三愛石油の経営理念として受け継がれている。



                                                                                                  1978    昭和53年




         1952     昭和27年
                            羽田営業所を開設                                                              三愛設備（株）を設立                   1998   平成10年



                            燃料補給代行特約店として、羽田
                                                                                                 （現：三愛プラント工業（株））               東洋理研（株）全株式取得
                            空港内に羽田営業所を開設した。
                                                          直営の相模原ｓｓを開設                             三愛石油の設備事業部の業務を引き継ぎ、三愛        化学品の製造販売を行う東洋理研（株）が三愛石油グループの一
                                                          神奈川県相模原市に、直営のｓｓを開設した。その                     （現：三愛プラント工業（株））が設立さ
                                                                                                  設備（株）                             ２０００年には三愛石油の研究所が東洋理研（株）の新
                                                                                                                               員となった。
                                                          後もｓｓを開設し、ネットワークを広げていった。                 れた。現在はクリーンテック事業も手掛けている。      工場棟に移転され、研究、開発、製造を一元化できるようになった。
           航空燃料事業の始まり




           1952            昭和27年
                                                                1960            昭和35年
                                                                                              1970            昭和45年
                                                                                                                            1990    平成2年




                                                                   ｌｐガス事業の始まり                   化学品事業の始まり
           石油事業の始まり
                                    1955    昭和30年
                                                                                                                               1998   平成10年


                                    初のハイドラント※給油
     1952      昭和27年
                                    三愛石油が開発したハイドラント施設に
                                    よる航空機への初の給油がおこなわれ
                                                              1960     昭和35年
                                                                                           1969   昭和44年                        東京オイルターミナルを開設
                                                                                                                               自前の石油製品油槽所を埼玉県八潮市に開設し、商社と
                                                               lpガス貯蔵タンク建設                 泡消火剤「スーパーフォーム」を発売                   しての機能を充実させた。
      三愛石油誕生                                         ｊｘ
                                    た。最初に利用したのは日本石油（現：
                                    日鉱日石エネルギー株式会社）で、航空        ｌｐガスの取扱いを開始し、川崎臨海工           防災事業部（現：化学品事業部）が誕生し、泡消火剤
      石油製品の販売を目的として、三愛石油
                                    機は日航ｄｃ−４型双発機であった。          業地帯に冷凍貯蔵タンクと充填工場を           「スーパーフォーム」を東京消防庁化学研究所と共同
      株 式 会 社 の 商 号 でスタンダ ード・ヴァ
                                                               建設した。この１００ｔの冷凍貯蔵タンクは        開発した。全国消防署の８割に採用されるなど、大きな
                ｅｍｇマーケティン
      キューム石油会社（現：
                                                               国内初の貯蔵能力でパイオニア的存在           シェアを占めた。
      グ合同会社）の代理店として発足。本店を
                                                               であった。
      東京都中央区銀座五丁目２番地に置いた。




                                   ※ハイドラントとは「蛇口をひねるように燃料が給油できないか」という発想から当社が独自に開発したもので、
                                   空港の地下に敷設したパイプラインにより燃料を航空機の真下まで圧送するシステムのこと。




7                                                                                                                                                                8

              周年
    特集
         60           この10年、新たな企業が三愛石油グループに加わり、売上高が飛躍的に拡大しました。

      00
     2 22〜            これからも、          「お客様の価値観」をとらえ、信頼を積み重ねることで、
                            「お客様の声」を聞き、


     201
                     「安心感」というブランドイメージを築き、高品質なエネルギーサービスを提供する
                      企業グループとして社会に貢献してまいります。
                                                                                                 2008      平成20年


                                                                                                                         2010   平成22年
                                                                                                                                                     2010    平成22年

                                                                                                 「協働の森づくり事業

         2002      平成14年                                                                         パートナーズ協定」締結
                                                                                                 間伐をして森の手入れをおこない、
                                                                                                                         オンサイトエネルギー
                                                                                                                         サービスの展開
                                                                                                                                                     羽田空港国際線地区供用開始
                                                                                                                                                     羽田空港の４本目の滑走路と新国際線ターミナ
         「三愛石油グループの倫理行動規範」の制定
         創立５０周年の一年前に企業倫理について検討を開始し、倫理行動
                                                 2002         平成14年                              自然環境を守るため、高知県と高知
                                                                                                 県本山町とパートナーズ協定を締結
                                                                                                                         お客様の敷地内に三愛石油が燃料供給
                                                                                                                         設備やボイラ設備等を設置し、お客様
                                                                                                                                                     ルの開業に伴い、国際線地区給油施設建設、貯
                                                                                                                                                     油基地内タンク増設、新桟橋建設をおこなった。

         規範を制定した。現在は「三愛石油グループの倫理行動憲章」と名称         コーポレートブランド「obbli」                               した。協定森林には「三愛石油オブ        の必要なエネルギーを安定供給するオ
                                                                                                 リの森」と名付け、毎年グループ社        ンサイトエネルギーサービスを開始した。
         を改め、全グループ社員が持つオブリノートに全文を掲載している。         創立５０周年を機にコーポレートブランド「obbli」を導入した。
                                                                                                 員が訪れ間伐体験等の体験型環境
                                                                                                 研修を実施している。



         2002      平成14年
                                                       2005      平成17年



     「環境ビジョン」を制定し、                                     日本ケミカル商事（株）がグループの一員となる
      iso14001認証取得に着手                                  石油化学製品の専門商社である日本ケミカル商事（株）が三愛石
                                 （環境マネジメント
         エネルギーを扱う企業の責務として、iso１４００１                     油グループの一員となった。両社の取り扱っている商品の売買、
         システム）を導入し、環境保全活動に取り組み始めた。                     情報交換等を通しシナジー効果を生かして更なる拡販を目指す。

                                                                                                                                                     創立   6 0 周年

                   2002             平成14年
                                            2004              平成16年
                                                                         2006            平成18年
                                                                                                 2008            平成20年
                                                                                                                         2010              平成22年
                                                                                                                                                     2012              平成24年
                              百万円




                                                      百万円




                                                                                   百万円




                                                                                                           百万円




                                                                                                                                     百万円




                                                                                                                                                                 百万円
    連結売上高
                    250,531                 266,352                      726,445                 861,914                   833,991                     928,813
                   天然ガス事業の始まり

                                                                         2006        平成18年
                                                                                                 2008      平成20年
                                                                                                                                                    obbli の想い

         2002      平成14年
                                                                         三愛石油                    國際油化（株）全株式取得
                                                                                                                                               「obbli（オブリ）」は、三愛石油グループの
                                                                                                                                           エネルギーサービスを象徴するコーポレートブランドです。
         佐賀ガス（株）設立                                                       カスタマーサービス（株）            ｅｍｇマーケティング合同会社の代理店、國際油化                     三愛石油グループは、この「obbli（オブリ）」を中心に

         佐賀市のガス事業民営化を受けて、三愛石油は７社と出資
                                                                         設立                      （株）が三愛石油グループの一員となった。                              5つの事業を展開しています。

         し佐賀ガス
             （株）
               を設立した。三愛石油は久留米市に敷設さ                                       三愛石油の受発注専門会社であ                                                        さまざまなエネルギーサービスのシーンで、
                （株）
         れていた西部ガス の導管から分岐して、佐賀ガス
                               （株）
         までを結ぶ天然ガスのパイプラインの敷設をおこなった。
                                            2004      平成16年
                                                                         る三愛石油カスタマーサービス
                                                                         （株）
                                                                           が高知県高知市に設立され
                                                                                                                                                   私たちはお客様からたくさんの
                                                                                                                                                「ありがとう」の言葉をいただきます。
                                            キグナス石油（株）                    た。受発注業務の集約により生産                                                     車に給油をするとき、lpガスの点検で訪問するとき、
                                            全株式取得                        性、サービスの向上が図られた。
                                                                                                                                                航空燃料を安全に給油するときに・・・。
                                            石油元売会社であるキグナス石油（株）が                                                                               私たちはたくさんの「ありがとう」に励まされ、
                                            三愛石油グループの一員となった。シナ                                                                              その「ありがとう」の気持ちを自らのエネルギーに変えて、
                                            ジー効果による業容の拡大を図るととも                                                                                 地域社会の発展のために邁進していきます。
                                            に、長期にわたる石油製品購入権の獲得
                                            による仕入れの安定化およびグループ規                                                                                  「感謝の気持ちをエネルギーに変えて」
                                            模での販売ネットワークの拡大を目指す。                                                                              これは、三愛石油グループ社員の中から生まれた、
                                                                                                                                             お客様への思いが込められたキャッチフレーズです。




9                                                                                                                                                                              10

     cs
        r
            2012
                 周年
          60
        書
     報告

     特集
                                                                              共走共汗2012 年間スケジュール

                            お客様と                                              特約店様アンケート                        特約店様の個別ニーズを確認

                                                                                                               研修を受けた次の日から
                                                                                                                               1月   2月   3月   4月       5月   6月   7月   8月   9月 10月 11月 12月




                                                                              タイヤスペシャル研修


                            共に歩む
                                                                                                               販売ができる研修
                                                                                                               特約店様と当社グループ会社                       春                             秋
                                                                              オイル・タイヤキャンペーン
                                                                                                               のssが販売を競う




                                                                               洗車接客
                                                                                      サービスコンテスト
                                                                                                  エリア実技コンテスト
                                                                                                               洗車に強いssづくり、
                                                                                                  全国決勝大会       接客力の向上を目指し、
                                                                                                               洗車収益の増大を目標とする

                                                                                                  全国販売コンテスト
             石油事業部                                                                                             オイル、タイヤ、洗車の
                                                                              年間グランプリ
                                                                                                               年間販売実績を競う
            三愛石油は1952年より石油製品の販売を始め、     ト」は現在もかたちを変えて継続しています。                                                  支店毎の特約店様とグループ                                随時開催
                                                                              ss向上委員会
                                                                                                               会社のssが合同で随時開催
            現在649ss（2012年3月末現在）の特約店様に              （現在のオブリカード）の
                                        1986年のハローカード
                                                                                                               各種キャンペーンの
            卸売販売をおこなっております。1962年に初の     導入は、キャッシュレス時代に応えて代金回収業                全国優秀ss表彰式
                                                                                                               優秀ss表彰式

            営業拠点を大阪に開設し、その後、全国に営業拠      務の省力化を実現すると共に、タイヤなど高額商                整備士講習                            熱海研修センターにて開催

            点を拡大。現在ではsoho（スモールオフィス・                  2000年には熱海
                                        品の増販にもつながりました。
            ホームオフィス）体制で全国12支店となり、特約     研修センターに自動車整備士養成施設を開設し、
            店様のすぐそばできめ細やかなサポートができ       現在も整備士講習を実施しています。
                                                                              洗車接客サービスコンテスト 決勝大会
            る体制としました。                   2009年 か ら は 特 約 店 様 支 援 の 理 念 と し て
                                                                              「共走共汗」の取り組みの一つとして「洗車接客
                                                                                                                                     2012
            1975年から特約店様と共に取り組んだ
                              「オイル・     「共走共汗」を宣言、今後もお客様と共に発展して
                                                                              サービスコンテスト」を開催しています。このコン
                                                                                                                                     最優秀賞受賞
            タイヤキャンペーン」や「接客サービスコンテス      いく三愛石油グループを目指します。
                                                                              テストはssの収益向上に直結する実践的なコン                                有限会社青木石油
                                                                              テストをコンセプトに、実技コンテストと販売実                                青木広美様
            共走共汗と2012年度 ss経営戦略                                                績コンテストで構成されています。実技コンテス
                                                                                                                                    三愛石油の担当セールスからコンテストがあること
                                                                              トは、手洗いによる撥水洗車作業（競技時間23分）
                 とは、
            「共走共汗」 システムやプログラムをご提供す      選ばれるお店づくり」を進める提案です。当社は販                                                                     を聞き、お店の洗車レベル向上のためにと思って出
                                                                                          （競技時間6分）の2
                                                                              と高額洗車のセールストーク                                         場を決意しました。
            るだけではなく、特約店様と同じ視線で、現場に入     売規模やssの立地条件に関わらず、地域に貢献す
                                                                              部門の合計得点で競います。                                                       5月から手洗い洗車
                                                                                                                                    6月のエリアコンテストに向け、
                 「走り」
            り込んで共に  共に   流します、
                      「汗を」   という三       るために熱意を持って経営に取り組まれている特
                                                                              この
                                                                               「洗車接客サービスコンテスト」も今年で4年                                実技とセールストークの練習を開始しました。
            愛石油 石油事業部のリテールサポート宣言です。     約店様への支援を惜しみません。地域の皆様との                                                                      実技は今まで使ったことのなかったフォームガンを
                                                                              目を迎えました。昨年より全国のエリアコンテス
                        「共走共汗2012〜選ば
            2012年度のss経営戦略               つながりを大切にし、お客様が必要とする商品や                                                                            規定時間内に作業を終えることを目標
                                                                                                                                    使用しながら、
                                                                              トを勝ち抜いた精鋭による決勝大会を実施してい                                に毎日練習をしました。この間、スタッフの支えがと
            れるss〜」は特約店様のssがより一層の顧客数     サービスを安心感と共にご提供するお店づくりに
                                                                              ます。本年も7月に決勝大会をおこない、当日は猛                                        実際の接客でも大会で使用する
                                                                                                                                    ても身に染みました。
                      「 お客様から将来にわたり
            維持・拡大を図るため、                 特約店様と「共走共汗」で取り組んでいきます。
                                                                              暑の中、全国各エリアで勝ち抜いてきた選手が、機                                      「洗車させてくださいキャンペー
                                                                                                                                    セダン車を対象に
                                                                                                                                     を実施し、
                                                                                                                                    ン」   お客様からもご声援をいただきました。
                                                                              敏で無駄のない洗車技術と丁寧で独自性あふれる
                                                                                                                                    セールストークでは、イメージがつかめず、最初はほ
                                                                              セールストークを披露しました。
                                                                                                                                    とんど話せませんでしたが、エリアコンテスト前の
                                                                              決勝大会に相応しい混戦の中、見事に最優秀賞を                                予選会で、他の選手のセールストークを参考に組み
                                                                              受賞したのは、今回のコンテストに初挑戦された                                立て、自分のものにしていきました。

                                                                              有限会社青木石油                     青木広美選手でした。               今回は応援してくれたssの仲間や、指導してくれた
                                                                                                                                          支店の皆さんのおかげで最優秀賞をい
                                                                                                                                    担当セールス、
                                                                                                                                    ただくことができました。これからは、磨き抜いた洗
                                                                                                                                    車技術でお客様とssに応えていきたいと思います。




11                                                                                                                                                                                          12

     ガス事業部                                                                                                  「人を創る・技を磨く・未来を拓く」
                                                                                                2012年度基本方針にある               は、
                                                                      特約店様                      現在のlpガス販売事業者がまさしく原点に戻り、足元を固める
     三愛石油は1960年に川崎lpガス基地建設に伴        を遂げています。                          からの期待                                     三愛石油が主催する様々な
                                                                                                ための重要な課題であると考えます。
     いlpガスの取り扱いを開始しました。1967年に       2006年には卸売部門である三愛石油の3支店と                                                        課題解決ができてい
                                                                                                セミナー研修に参加した販売事業者間でも、

     は特約店様による初のガス会として福岡三愛ガス         lpガス小売販売会社3社を統合し、それぞれ三愛                                        できていないお店があります。
                                                                                                るお店、                 三愛石油が毎
                                                                                                                したがって、
                                                                     正木商事株式会社
                                                                                                                          でき
                                                                                                年掲げる事業方針も年度の終わりが終わりではありません。
     会が誕生し、その後各地にガス会が生まれました。                  、三愛オブリガス九州（株）
                                    オブリガス東日本（株）           、          代表取締役                                 できているお店は二歩目を踏み出せる
                                                                                                ていないお店はまず一歩、
     現在479店
          （2012年3月現在）の特約店様とお取       三愛オブリガス中国（株）の3つの新会社を発足し          正木岩男様                        これからも繰り返しサポートをお願いしたいと思います。
                                                                                                よう、
     引させていただいております。                 ました。この組織改革により、卸売部門と小売部門
     1986年にはlpガス消費者の安全管理のための        の垣根を越えた活動へとつながっています。
     テレメ・セキュリティシステムの運用を開始し、                          新しく特約
                                    長い間お取引いただいている特約店様、
                                                                    「あおぞら貯金」で豊かさをたくわえる
     1997年にはlpガスの保安から経営までを一元                             今
                                    店様となっていただいた皆様に感謝すると共に、
     的に稼働できるようにした三愛ファミリーガス          後も地域に根付いた会社として地域社会貢献活動          三愛石油グループが太陽光発電システムとlpガス          太陽光でつくった電気はできるだけ売って新たな収

     ネットワークシステムを確立しました。その後各         も積極的におこない、
                                             お客様のニーズや価値観に素          の利用拡大にあたって提唱している「あおぞら貯           入源にするというライフスタイルの提唱です。

     システムは改良を重ね、独自システムとして進化         早く対応できる三愛石油グループを目指します。          金」が特許庁から2012年3月23日付で商標登録を             「総合エネル
                                                                                                     もう一つは、
                                                                    受けました。
                                                                         「あおぞら貯金」は、共に環境に優しい          ギーショップとして頼られ
     2012年度基本方針                                                     太陽光発電システムとlpガスの利用拡大を図るこ          る存在」になることです。
                                                                    とで、お客様、特約店様の双方に「豊かさをたくわえ         三愛石油グループはお客
                        open up   さぁ前に進もう                           てもらおう」という取り組みです。                       と共にオー
                                                                                                     様（特約店様）
                            〜人・技・未来（あした）〜
                                                                    三愛石油グループが「あおぞら貯金」を提唱したのは、        ル電化や新エネルギーに
        2012年度は、“open up さぁ前に進もう”を合言葉に「人を創る・技を磨く・未来（あした）を拓く」を
                                                                    ふたつの課題に取り組むためです。一つは、
                                                                                       「ガス＋          も積極的に取り組み、総
                    キーワードとして、基幹であるlpガス事業の深耕をしながら、
        新エネルギー社会を見据えた総合エネルギーショップとして特約店の皆様と共に歩んでまいります。               太陽光発電システム＝あおぞら貯金」というスタイル         合エネルギーショップへ
                                                                    を定着させることで、日々の暮らしにはガスを使い、         と進化していきます。
               人 を創る                           技 を磨く
                            また
      ❶達人道場：販売のための知識や話法を磨く研修。       ❶obbli style：配送時のプラス・アルファのサービ
             ができる人材育成にも取り組みます。
     「エネルギー診断」                      スで、お客様（消費者）に生活情報を提供するととも         あおぞら貯金     「ガス＋太陽光発電システム」の暮らしは、
      ❷事例発表会：キャンペーンの取り組み事例の発表       に、お客様のニーズを探求するツールです。
      会で成功事例を共有化します。                ❷オブリオーナー通信：アパート、マンションのオー                                                     豊かな自然
                                                                      売電による収入      火のある健やかな暮らし      災害時の安心       をたくわえる（守る）
      ❸1日保安ドック：特約店様の保安力強化の為の三愛オ     ナー様とコミュニケーションを図るための情報誌です。         をたくわえる（守る）   をたくわえる（守る）       をたくわえる（守る）
                   （診断）
      ブリガス保安部による立入検査  です。
                        終了後に        ❸報連相シート：お客様（消費者）と直接顔を合わせ
      「診断書」
      は   に基づいて特約店様に結果を報告します。       ることができる配送会社社員がお客様から相談を受                                              限りある
      保安確保の徹底に向けたアドバイスも行っています。      けたことや要望などを特約店様に報連相（報告・連                                              地球の資源
      ❹保安ドクター：業務主任者向けに2011年度からス     絡・相談）するためのツールです。                                                     をたくわえる（守る）

      タート、保安のプロである「保安マイスター」を育成      ❹需要促進型料金メニュー：暖房需要・空調需要など
      していくのが狙いで初年度は166社より延べ210名                  お客様がお得感を実感
                                    新たな需要を創り出すために、
      に参加していただきました。                   「需要促進型」
                                    できる     料金メニューの提案を行います。
                                                         「ガ
                                    ❺あんしん点検シート：お客様ニーズで最も多い
             未来 を拓く                 ス設備の定期点検」を実施し、お客様との信頼関係を
      ❶あおぞら通信：太陽光発電に関する情報を発信す       強化します。住宅設備データも記録することで、電化
      る戸建て住宅向けのマーケティングツールです。        製品販売やリフォームなど新たな需要につなげます。
      ❷オーナーセミナー：太陽光発電に関する集合住宅       ❻住マイルキャンペーン：ガスコンロ、エコジョーズ、
      のオーナー様向けセミナーです。                                 「ガスで節
                                    新エネルギー機器等の販売キャンペーン。
      ❸ミニ相談会：展示会や感謝祭の場に設け太陽光発電      電キャンペーン」や「co警報器設置キャンペーン」な
      やエネルギーのベスト・ミックス提案をします。        ども実施します。




13                                                                                                                               14

     三愛石油グループの倫理行動憲章                                                                             コーポレート・ガバナンス
     三愛石油グループにおけるcsr活動の基本は、
                                                                                                 基本の考え方
     三愛精神「人を愛し、国を愛し、勤めを愛す」という経営理念が背景にあります。
     社員はこの理念を念頭に置き、日々の事業活動を通して、                                                                  “安心感のある企業グループであるために”経営の効率性と透明性の向上に努め、コンプライアンス経営に徹することを
     より価値のある企業となることを目指しています。                                                                     コーポレート・ガバナンスの基本と考えています。



     経営理念                                                                                        業務の適正を確保するための体制として
                                                                                                 三愛石油は、会社法および会社法施行規則に基づき業務の適正を確保するための体制について、
              国を愛し、
     三愛精神「人を愛し、   勤めを愛す」                                                                         以下の項目について整備しています。

     私たちはこの三愛精神を以下のように理解し、三愛石油グループの普遍の価値観・                                                                        1   取締役・使用人の職務執行が法令・定款に適合することを確保するための体制
     倫理観として位置づけ、社会人として、また企業人としての心構えとします。                                                             内部統制         2   取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する事項
                                                                                                     基本方針         3   損失の危険の管理に関する規程その他の体制
       ● ふれあうすべての人々の人格を尊重し、分け隔てのない人間関係を築きます。                                                                      4   取締役の職務の執行が効率的におこなわれることを確保するための体制
       ● 企業活動を通して、よりよい社会の発展に貢献します。                                                                                5   当社及び子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制
       ● 仕事に誇りを持ち、自律的、創造的に行動します。                                                                                  6   監査役がその補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する事項
                                                                                                                      ならびにその使用人の取締役からの独立性に関する事項
                                                                                                                  7   取締役及び使用人が監査役に報告するための体制その他の監査役への報告に関する体制
     私たちの基本姿勢
                                                                                                                  8   その他監査役の監査が実効的におこなわれることを確保するための体制
     私たちは、三愛精神にのっとり社会の発展に貢献し、より価値ある企業にするため、                                                                       9   反社会的勢力を排除するための体制
     以下の5項目を基本姿勢とします。
                                                                                                     全文は弊社ホームページをご覧ください。          http://www.san-ai-oil.co.jp/csr/regulation/

       ● 私たちは誠実・正直に行動します。
       ● 私たちは、法令、ルールを順守します。
                                                                                                 コーポレート・ガバナンス体制図
       ● 私たちは、自然環境・地域社会との                                       誠実・正直に
         関係を大切にします。                                                                                                                    株主総会
                                                                行動します。                                         選任／解任                                                    選任／解 任
                                                                                                                                              選任／解任
       ● 私たちは、顧客の満足を追求します。
                                                                                                            監査役会                       取締役会
       ● 私たちは、自ら学び、自ら考え、                  自ら学び、                                                                           監査                                  報告
                                                                                                                                                                                会計監査人
                                                                                                                                   取締役1 0 名（社外1 名）
                                                                                                        監査役5 名（社外3 名）
         自ら行動します。                         自ら考え、                                        法令、ルールを
                                                                                                                                     議長：取締役会長

                                          自ら行動                                         順守します。                           連携／監査相当性の判断

                                          します。                    私たちの                               監査役室    監査                                                                     監査
                                                                                                                               選定／解任・監督                                  連携／報 告
                                                                  基本姿勢

                                                                                                                                                                                csr推進体制
                                                                                                                                      代表取締役
                                                                              自然環境・                                                    取締役会長                          三愛石油グループcsr委員会
                                                                                                                                       取締役社長
                                                 顧客の満足を                       地域社会との                                                                                             危機管理委員会
                                                 追求します。                       関係を                  常勤役員会・常務会                                                                      倫理委員会
                                                                              大切にします。                                                                                            環境安全委員会
                                                                                                    内部統制委員会
                                                                                                                                                                                個人情報管理委員会
     私たちの行動基準                                                                                       監査・内部統制部                                                                     品質保証委員会
                                                                                                                                指揮・命 令・監 督                                       csr推進部
                     「善悪」
     三愛石油グループの役員および社員が    「正誤」
                        ないし  を判断するための基準です。

                                                                                                                         羽田支社、各事業部、本社各部、グループ会社
        全文は弊社ホームページをご覧ください。   http://www.san-ai-oil.co.jp/csr/policy/regulation.html



15                                                                                                                                                                                          16

                                                                  三愛石油グループのcsr活動はcsr委員会と傘下5委員会の活動のほか、各事業や業務の中で実践していくものと考
     csr活動 2011年度の実績と2012年度の計画                                    えています。2011年度の実績と2012年度の計画は以下のとおりです。


                                テーマ                                           2011年度活動（実績）                                 2012年度活動（計画）
                                                                  ・csr委員会の開催（5回）
                                                                                                                 ・csr委員会の開催（四半期毎）
                        リスク・コンプライアンス体制の整備                         ・影響度・発生頻度から優先的に取り組むべき項目を定め、
                                                                   の予防・低減の対応を担う
                                                                                             業務執行の責任者がリスク
                                                                                                                 ・2012年のリスク項目を見直し、年間のマネジメントサイクルで管理
                                                                                                                 （業務執行の責任者がリスクの予防・低減を推進）
                         三愛石油グループcsr委員会：常勤役員                      ・地震災害に対応したbcp策定の業務、事業の選定
                                                                                                                 ・csr委員会の審議結果を定期的に取締役会に報告
                                                                  ・csr委員会の審議結果を取締役会に報告（四半期毎）

                                                                  ・危機管理委員会の開催（四半期毎）
                                                                  ・迅速な事故報告体制の整備
                                                                  ・危機対応規程の改正
                                                                  ・常備品の見直し                                       ・危機管理委員会の開催（四半期毎）
                        事件、事故、自然災害を中心とした危機管理体制の整備                 ・社員サバイバルカードの配布
                                                                  ・緊急連絡網の整備、更新
                                                                                                                 ・地震対応のbcpをマネジメントサイクル（pdca）で見直し、
                                                                                                                  事業所毎に教育、訓練をおこなう
                         危機管理委員会：各部の管理職クラス                        ・首都直下地震対応のbcp（本社機能、製品供給）策定                     ・危機対策本部によるbcpのシミュレーション訓練をおこなう
                                                                  ・南海地震対応のbcp（三愛石油カスタマーサービスbcp）策定                ・ヒューマンエラー対策の取り組みを再構築
                                                                  ・化学品製造における、火災発生を想定したシミュレーション訓練実施
                                                                  ・油槽所等の危険物取扱施設における各種防災訓練の実施
                                                                   （羽田支社貯油施設、東京オイルターミナル油槽所、キグナス石油高砂油槽所）

                                                                  ・倫理委員会の開催（毎月）                                  ・倫理委員会の開催（毎月）

     リスク・                                                         ・倫理ニュースを毎月発行し、社内掲示板に掲載
                                                                  ・倫理の日（6月8日）に、社員が三愛石油グループの倫理行動憲章を誓約
                                                                                                                 ・倫理ニュースの発行（毎月）
                                                                                                                  ＜2012年度倫理ニュース教育啓発テーマ＞
     コンプライアンスへの         三愛石油グループの倫理行動憲章の啓発                        ・コンプライアンス自主監査アンケートの実施（2011年10月）                  「水質汚濁防止法」「ハラスメントの防止」「暴力団排除条例の対応」
                                                                  ・ｅラーニングによるコンプライアンス教育の実施（2011年12月）                「情報セキュリティ対策」           「安全運転の励行」
                                                                                                                               「インサイダー取引対策」
     取り組み                 倫理委員会：各部の管理職クラス                         ・安全運転ルールの啓発（12月）を実施                            ・倫理の日（毎年6月8日）に倫理の啓発
                                                                  ・人事総務部研修課による関係会社の倫理啓発研修（佐賀ガス、三愛オブリガス中国等）       ・三愛石油グループの倫理行動憲章を守る誓約書の提出
       三愛石油グループcｓｒ委員会                                             ・倫理推進委員による関係各社における倫理教育実施                       ・ｅラーニングによるコンプライアンス教育の実施
                                                                  ・公益通報相談窓口の対応                                   ・公益通報相談窓口の対応
       ｃｓｒ委員会傘下５委員会
                                                                                                                 ・環境安全委員会の開催（四半期毎）
                                                                  ・環境安全委員会の開催（四半期毎）
                                                                                                                 ・全国307事業所の環境安全監査の審議
                                                                  ・全国307事業所の環境安全監査の報告および改善の審議を実施
                        環境の保護､安全の確保                               ・監査指摘から1ケ月以内の指摘改善ルールの導入
                                                                                                                 ・監査指摘から１ケ月以内の指摘改善ルールの徹底
                                                                                                                 ・新たな監査項目として以下を追加
                        環境安全委員会：各部保安責任者・担当者                                                                       ①セキュリティ関連
                                                                  ※「環境安全監査」とは
                                                                                                                  ②リスク対応関連
                                                                  業務監査の一環として、危険物取扱施設の安全確保を目的に実施する監査
                                                                                                                  ③bcp関連

                                                                  ・個人情報管理委員会の開催（四半期毎）                            ・個人情報管理委員会の開催（四半期毎）
                                                                  ・個人情報管理に関する確認（四半期毎）                            ・個人情報管理に関する確認を四半期毎に実施
                        個人情報の保護                                   ・個人情報管理台帳の更新（2012年3月）                          ・個人情報台帳の更新
                                                                  ・個人情報取り扱いに関する自主監査（2012年3月）                     ・個人情報取り扱いに関する自主監査
                        個人情報管理委員会：各部の管理職・担当者
                                                                  ・ｅラーニングによる教育・啓発（2011年12月）                      ・ｅラーニングによる教育・啓発
                                                                  ・情報セキュリティに関する注意喚起                              ・モバイル機器の取り扱いルールについて、注意喚起

                                                                  ・品質保証委員会の開催（5回）
                        製造物の欠陥に起因するクレームの未然防止                      ・新製品22件の許可                                     ・品質保証委員会の開催（申請の都度）
                                                                  ・製品変更22件の許可                                    ・当社で製造するすべての新製品に関する事前審査をおこなう
                         品質保証委員会：各部のpl推進担当者
                                                                  ・クレームに起因する返品の原因究明と再発防止策検討

                                                                  ・各事業部、関係会社によるcs活動                              ・各事業部、関係会社によるcs活動
                                                                  ・cs発表会を開催し、事例紹介を実施                             ・cs発表会の開催
     ステークホルダーコミュニケーションへの取り組み                                      ・特約店会議の開催                                      ・特約店会議の開催
     〜ｃｓ（顧客満足）活動〜                                                 ・マネジメントフォーラムの開催（従業員311名が参加し、会社の現状と方針を経営層が説明）   ・マネジメントフォーラムの開催
                                                                  ・csr報告書の発行                                     ・csr報告書の発行

                                                                  ・ハラスメント防止規程の制定                                 ・ハラスメント防止の啓発
                                                                  ・メンタルヘルス講習会の開催（5月、8月、11月に開催し延べ170名が参加）         ・メンタルヘルスケアの推進
                                                                  ・社員教育体系の各種研修実施                                                        の研修を充実
                                                                                                                 ・社員教育各種研修（新人、中堅、管理職の3階層）
     人権・労働への取り組み            ・雇用環境の整備           ・メンタルヘルスケアの推進
                                                                  ・選択・販売職の各種研修実施                                 ・販売職の各種研修の充実
     〜働きやすい職場づくり〜           ・社員教育・研修の充実        ・次世代育成支援対策         ・学生インターンシップの実施（8月、11名が参加）                      ・インターンシップの実施
                                                                  ・サガン鳥栖のマッチデーに青少年スポーツ振興として小学生の前座試合を実施           ・青少年スポーツ振興
                                                                  ・lpガス配送車を利用した市民パトロール活動の実施                      ・市民パトロールの実施

                                                                  ・iso14001（環境マネジメントシステム）登録サイト、自己宣言サイトの継続
                                                                                                                 ・iso14001（環境マネジメントシステム）の運用改善
                                                                  ・オフィスすっきりデー、ノー残業デーの実施、クールビス、ウォームビズによる節電
                            ・環境負荷の低減           ・新エネルギーの調査、研究と普及                                                  ・環境負荷の低減に取り組む（本社led化等）
                                                                  ・省エネ・省コストにつながる最適なエネルギーの提案
                                                                                                                 ・エネルギーの効率的利用を促進する
     環境への取り組み               ・エネルギーの効率的利用促進 ・環境教育の実施               ・太陽光発電システムの販売
                                                                                                                 ・環境配慮型製品の販売
                                                                  ・各事業における環境配慮型製品の販売
                            ・環境配慮型製品の販売                                                                          ・新エネルギーの調査、研究と普及
                                                                  ・協働の森づくり事業として森林再生事業参画の更新
                                                                                                                 ・協働の森づくり事業、体験型環境研修の実施
                                                                  「三愛石油オブリの森」にて体験型環境研修の実施
                                                                  ・



17                                                                                                                                                    18

                                                                                                        社会       安全への取り組み




                                                            安全への取り組み                        事故・災害を防止し、
                                                                               危険物を取り扱う企業として、        安全・安定操業に努めます。



                                                          リスクアセスメント運動
                                                          三愛プラント工業では、かずさクリーンテック事業所、関西事業所、東京事業所
                                                          の3工場で金属の表面処理を施工しています。各工場とも重量物を薬品で処理
                                                          しており、工場運営上、安全の確保が最も重要な課題です。
                                                          そこで、工場で働く従業員全員が自ら身の回りの危険を抽出して対策を講じ、
                                                          「自分たちの安全は自分たちで守る」という心構えで、小集団活動による「リス
                                                                                                  リスクアセスメント
                                                                            この活動では、従業員が4、5名で1つの
                                                          クアセスメント運動」を実施しています。                     推進大会

                                                          グループを作り、危険と感じる作業や場所などを抽出し、1件ずつ管理表を作成
                                                          します。そしてそれぞれを点数化し、対策を考え、毎月各事業所の安全大会で発
                                                          表します。一度対策を講じた危険作業も改めて危険度を見直して点数化するな
                                                          ど、さらなる改善策を考えていきます。
                                                                              ２０１１年度に関西事業所を皮切り
                                                          同社ではこの運動を２０１０年度から準備し、




     社会と共に
     三愛石油グループは社会とのコミュニケーションを大切にしながら
                                                          に各事業所で順次展開しました。1年間の活動の総括として開催した「リスクア
                                                          セスメント推進大会」において、関西地区大会では、関西事業所の「クレーン作
                                                          業におけるリスクアセスメントと低減措置」が、また、関東地区大会では、かずさ
                                                          クリーンテック事業所の「重力波ダクト洗浄作業におけるリスクアセスメント低
                                                          減措置」が優秀賞に選ばれました。                        関東地区大会集合写真


     企業価値を向上させると共に、すべてのステークホルダーの皆様に
     安心感を持って選んでいただける企業を目指します。                                                                     環境安全監査実施状況（2011年度）
                                                          環境安全監査                                                                 単位：件

                                                                                                  関連法令           指摘数    是正数      是正中
                                                          グループ全体でおこなっている環境安全監査では、今まで法令の順守状況や      消防法             178   177       1

                                                                       ２０１１年度は監査員が安全に関する指導をする
                                                          施設の確認をしてきましたが、                          液石法              84       84    0




                      p.22                    p.  27      ことを重点事項として実施しました。確認するだけの監査で終わらないよう監
                                                          査のチェックシートを見直し、監査項目の必要性を説明しながら監査することで
                                                          早急に是正処置が図れるようになり、監査から是正処置までのサイクルが短く
                                                                                                  高圧ガス保安法
                                                                                                  廃棄物処理法
                                                                                                  水質汚濁防止法
                                                                                                  土壌汚染防止法
                                                                                                                   42
                                                                                                                   20
                                                                                                                    8
                                                                                                                    7
                                                                                                                            42
                                                                                                                            20
                                                                                                                             8
                                                                                                                             7
                                                                                                                                  0
                                                                                                                                  0
                                                                                                                                  0
                                                                                                                                  0
                                           働きやすい職場づくり                                             その他法令関連         101   101       0
                                                          なりました。今後も監査員のレベルアップを図り安全への取り組みを継続します。
                     お客様満足の実現               社員教育を始めとする、
                                                                                                  総   計           440   439       1

                                                                                                  ※是正中は2012年7月末現在
                                            働きやすい職場づくりに


            20
                                                                                                  ※2011年度環境安全監査実施事業所数：307
                     お客様から選ばれる              取り組んでいます。
       p.            ために、競争力を高める
                     努力を惜しみません。
                                                          優良危険物事業所表彰
                                                          キグナス石油高砂油槽所が高砂市消防長より「平成２３年度優良危険物事業所
     安全への取り組み                                             表彰」を受彰しました。高砂油槽所は、近畿西地区のｓｓや需要家の皆様へ石油

     危険物を扱う
     企業として
     安全・安定操業に努めます。
                                    p.25                  製品を安全に安定的に供給するという重要な役割を担っており、昭和５６年の開
                                                          所以来３０年間、無事故無災害操業を続けています。今回の表彰を受け、更に油
                                                          槽所運営の安全確保に努め、安全操業による石油製品の安定供給を果たして
                                   地域社会貢献活動
                                                          まいります。

                                   良き企業市民として、
                                   地域社会貢献活動に
                                   積極的に参画しています。                                                   開所以来、無事故無災害




19                                                                                                                                      20

                                                                                                                        社会     お客様の満足の実現




                                                                                               三愛石油グループは「エネルギーサービス」を極め、
     総合防災訓練                                                         お客様の満足の実現                  顧客満足の実現を最大の目標とします。
     三愛石油羽田支社では社員と東京消防庁他空港関連企業の
     方、約１２０名が参加する総合防災訓練を実施しました。訓練
     は「東京都内陸部を震源とした大地震が発生。貯油タンクお                                   三愛石油グループの顧客満足の考え方
     よび防油堤が損傷し、航空燃料が流出。対応時に負傷者が１                                   会社はお客様に「商品、サービス」を提供します。同時に社員        「やりがい・自信」を感じることができます。この循環を原点に
     名発生。その後何らかの原因で流出した燃料に引火して火災                                   は「工夫、熱意」を込めてお客様に満足していただこうと努力         しながら業務に臨むことで、三愛石油グループは顧客満足を
     が発生した。」という想定で行いました。災害時に重要な役割                                  を重ねます。お客様に「価値・感動」を感じていただければ、そ        高めることができるものと考えます。
     を担う空港施設、その一翼を担う燃料貯蔵施設であることを                                   の満足の度合いは会社の「利益・成長」につながり、社員は
     認識し、日頃より意識を高めていきます。
                                    自衛消防隊による消火訓練




                                                                                                    お客様
     海上流出油防除処置訓練                    給油作業安全審査会
     中部国際空港給油施設と海上保安本部および関係会社と協     三愛石油羽田支社では「顧客に対し信頼と安心を与える作
       「津波に見舞われた給油施設から海上へ燃料が流出し、
     働で、                            業」をテーマに給油作業、車両点検、書類作成などの総合的
     火災が発生する」との想定のもと、海上流出油防除処置訓練    な審査会を実施しました。
     を実施しました。                                                                                       価値・感動

                                                                                商品、サービス   対価                    感謝     工夫、熱意

                                                                                                                                 社員
                                                                         会社
                                                                                                    満足
                                                                                               評価
                                                                                                       目標と成果
                                                                        利益・成長                                                  やりがい・自信


     遠隔操作による消火訓練                    審査会に臨む羽田支社社員




                                                                   「cs活動発表会」の開催
     優良危険物事業所として神戸市長表彰              宮崎県ｌｐガス協会から表彰
                                                                   三愛石油では「ｃｓ活動の内容や目指す姿」を発表し、三愛石
     三愛アビエーションサービス神戸空港営業所は危険物施設     三愛オブリガス東日本、中国、九州ではガス設備の一部であ
                                                                   油グループ内で活動内容を共有することを目的にｃｓ活動発
     の安全管理と自主保安管理体制の推進強化に努め、5年間無    る調整器の期限管理の徹底に取り組んでいます。三愛オブリ
                                                                             ２０１１年度はエントリーした１１組が、
                                                                   表会を開催しています。
     事故を継続した功績により、神戸市長より表彰を受けました。   ガス九州都城営業所がその取り組みに対し表彰を受けました。
                                                                   日頃の業務におけるｃｓ活動とその成果について発表をおこ
                                                                   ないました。会場には、三愛石油グループ各社より１35名が
                                                                                                          cs大賞を授与
                                                                   参加し、投票用紙に感想や意見を記入すると共に、最も印象
                                                                                            「ｃｓ
                                                                   に残った発表に対し一票を投じました。金田社長からは、
                                                                   は特別なことではなく、お客様の価値観を見極め、お客様が
                                                                   喜ぶことや感動することを提供することが基本であり、信念を
                                                                   持って地道に継続することが、結果として会社への貢献につ
                                                                                ｃｓ活動発表会を通じて、更なる
                                                                   ながる」と総評がありました。
                                                                   顧客満足の実現を目指していきます。
     「神戸市危険物安全大会」にておこなわれた表彰式        表彰を受け記念撮影                                                             cs活動発表会の様子




21                                                                                                                                         22

                                                                                                                            社会   お客様の満足の実現




                                 三愛石油グループはお客様から選ばれ続ける企業を目指し、
       お客様の満足の実現                 これからも競争力を高める努力を続けます。




       01                                                                        07
                                       02                                        obbli                          08
       全国最優秀                                                                     オーナー
       販売代理店                          風力発電                                       すまいる                           「未来へ
                                      潤滑油                                        セミナー                                １」
                                                                                                                 繋ぐ２０１
                                      セミナー                                                                      を開催
                                                                                 三愛オブリガス東日本・中国・九州ではアパート・マンション
       emgマーケティング合同会社の2011年度におけるモー
                                      三愛石油エネルギーソリューション事業部では、近年風力                 のオーナー様向けにリフォームによる空室対策や太陽光発
       ビル1部門、自動車潤滑油部門にて、三愛石油は昨年度に                                                                               三愛石油ガス事業部では、特約店様とグループ会社と共に、
                                      発電機用として注目されている合成油と鉱物油との違いや                 電のお得な情報等を提供するセミナーを開催しています。
       引き続き「全国最優秀販売代理店」となりました。                                                                                  提案から販売、お客様との関係づくりの成功事例発表会を
                                      オイル交換の際の留意点など、最新情報を提供するセミ
                                                                                                                開催しました。
                                      ナーを開催しました。




                                                                                  09
     03                                04                                         感謝祭で                            10
     事例発表会                            中国                                          最適な
     で優秀賞                             上海にて                                        エネルギー                           全国優秀
                                      展示会                                         の提案                             ss表彰式
                                                                                  國際油化では地域のお客様向けに感謝祭を開催し、最新
     emgマーケティング合同会社2011年工業用潤滑油成功
                                      三愛石油化学品事業部は中国系化学品商社のハイケム                    ガス機器や太陽光パネルの紹介、餅つきやプロパンと名付
     事例発表会において、食品機械用潤滑油の導入提案から                                                                                   「オイル・タイヤキャンペーン」と「洗車接客サービスコンテ
                                                 「metalworking and cnc machine
                                      （ 株 ）と合 同 で、                                けたパンづくりなどのイベントを実施しました。
     新規納入につなげた事例を発表した三愛石油の岩瀬社員                                                                                    スト」において優秀な成績を収めたssや個人を表彰すると
                                                        「金属加工油と工業用防腐
                                      tool show2011」に出展し、
     が優秀賞を受賞しました。                                                                                                 共に、成功事例を共有することにより今後の販売向上へつ
                                      防カビ剤について」というテーマで講演しました。
                                                                                                                  なげています。




       05                                                                        11
                                        06                                                                      12
      「オブリ                                                                       洗車接客
                                        四季折々
       オーナー                                                                      サービス                           タイヤ販売
                                        サービス
       通信」を                                                                      コンテスト                          チャレンジ
                                       「有田焼
       創刊                                                                                                       シップ
                                        体験」                                      サービスステーションを経営する特約店様とグループ会社
       三愛オブリガス東日本・中国・九州では、アパート・マンショ
                                        三愛オブリガス九州ではお客様向けサービスとして「有田               のss合同で、洗車技術とセールストークを競うコンテスト    三愛石油、キグナス石油、國際油化３社のグループ会社
       ンのオーナー様向けの情報誌「オブリオーナー通信」を創
                                        焼体験」を開催し、100名のお客様をご招待しました。その             を開催しています。                      のssがタイヤの販売数量を競い、成功事例の共有を図っ
       刊しました。
                                        他、福岡ドームでの野球観戦等も企画しご招待しました。                                              ています。




23                                                                                                                                              24

                                                                                                                社会    地域社会貢献活動




                             三愛石油グループは良き企業市民として社会とのコミュニケーションを
       地域社会貢献活動              促進し、地域社会貢献活動に参画していきます。




     01                                                               07                            08
                                        02
     フォーミュラ                                                                                         バレーボール
     ニッポン                               タイ                            熱気球を
                                                                                                    スポーツ教室
     に招待                                bafs社に                        寄贈
                                        災害支援
     キグナス石油はフォーミュラ・ニッポン第３戦予選に障がい                                                                    三愛石油はnpo法人まちづくり大井主催の小中学生を対
                                                                      １９９０年より佐賀大学熱気球部へ寄贈を始めた熱気球、
     を持つ児童と家族３７名を招待し、ピット見学会、レースの                                                                    象としたスポーツ教室に協賛し、ビーチバレーの現役選手
                                        三愛石油が空港の給油施設の建設コンサルティングを受注    ２０１１年度の寄贈で8機目となりました。
     魅力等を説明し楽しんでいただきました。                                                                            によるバレーボール教室を開催しました。
                                        して以来交流のあるbafs社へ、タイ洪水の災害支援とし
                                        て羽田支社社員が心を込めて折った千羽鶴を寄贈し、義援
                                        金を寄託しました。



     03                                                               09                             10
     障がい者
                                       04
                                                                      スポーツ
     施設で                                                                                             食育活動
                                                                      gomi拾い
     ボランティア                            献血活動
     三愛石油羽田支社では「大田生活実習所」恒例の餅つき
                                                                      全国各地で開催されているスポーツgomi拾い大会、東京
     大会に１０名の社員がボランティアとして参加させていた
                                                                      都大田区で開催された大会に三愛石油羽田支社社員が、品
                                       三愛石油羽田支社では毎年恒例行事として献血活動に協                                     三愛オブリガス東日本・中国・九州では次世代育成につながる
     だきました。
                                                                      川区で開催された大会に本社社員がそれぞれ参加しました。
                                       力しています。
                                             「できることを、できる人が、できる時に！」社                                  地域貢献として、各地で食育活動をおこなっています。
                                       会貢献できる人が増えればと思い取り組んでいます。




      05                                                              11
      科学フェスタ
                                        06                                                          12
      in itako                                                        新入社員
                                        よさこい祭り                                                      東日本大震災
      に出展                                                             研修で
                                        で地方車に                                                       支援への
                                                                      ごみ拾い
       三愛石油は研究所のある茨城県潮来市にて開催された         協賛                                                          感謝状
      「科学フェスタ in itako」にブースを出展し小学生に微
                                        三愛石油カスタマーサービスは地元高知のよさこい祭りに                                  関東三愛石油オブリステーション利府（2012年7月みちのく
       生物の観察や化学実験などを体験してもらいました。                                       三愛石油は新入社員研修を実施する熱海で、環境教育を
                                        出場する本山町の地方車に協賛しました。高知県、本山町、                                 三愛石油移管）は、緊急車両等への給油作業に特段配慮を
                                                                      兼ねた地域貢献活動として海岸のごみ拾いを実施しました。
                                        三愛石油は三者で「三愛石油オブリの森」として協働の森                                  おこなったことで利府町長から感謝状をいただきました。
                                        づくりパートナーズ協定を締結しています。



25                                                                                                                                  26

                                                                                                                                         社会      働きやすい職場づくり




                                    会社の財産は何よりも人であるというのが、歴代経営トップの
                                                                            休暇制度と健康管理支援制度
       働きやすい職場づくり                   考えです。会社の発展と個人の幸せの一致を図るため、
                                                                            三愛石油の各種制度は以下のとおりです。
                                    社員教育や健康づくり、働きやすい職場づくりに努めます。

                                                                                         リフレッシュ休暇制度                       ２５年（１０日）、
                                                                                                                 勤続１５年（５日）、       ３５年（１０日）に付与される休暇制度。

                                                                                                                 子供が１歳または１歳半になるまで取得できる休業制度。子供が３歳になるまで
     三愛石油の次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画                                                休暇制度
                                                                                         育児休業および育児短時間勤務制度
                                                                                                                 １日２時間の勤務時間を短縮できる制度。

                                                                                                                 家族が常時介護の必要がある場合に年間93日間まで取得できる休業制度。
                                                                                         介護休業および介護短時間勤務制度
      計画期間 2010年4月1日 〜 2013年3月31日                                                                                介護休業と合わせて93日間まで、１日２時間の勤務時間を短縮できる制度。

      計画内容 １．
            雇用環境の整備
                                                                                         人間ドック補助金                健康保険組合の負担以外を会社が負担。社員と扶養家族である配偶者が対象。
              子育てをおこなう社員の職業生活と家庭生活との両立を支援するために、次のような雇用環境をつくります。
                                                                              健康管理       ヘルスケア奨励金                宿泊・レジャー施設利用時、予防接種、健康診断再検査時に支給。
              ・３歳未満の子を養育する社員は短時間勤務制度、所定外労働時間の免除制度を利用できる。
                                                                              支援制度       クラブ活動補助金                クラブ活動として運営する場合に支給。
              ・毎年11月におこなう自己申告制度にて、地域限定制度への移行希望について設問し、希望する勤務地への配慮をおこなう。
                                                                                         職場レクリエーション補助金           職場においてレクリエーションをおこなう場合に支給。
              ・支援内容は社内規程に定め、社員が確認できる環境をつくり、周知徹底を図る。

               その他、次世代育成支援対策
              ２．
              地域において子供の健全育成のための活動等をおこなうnpo等への社員の参加を支援するなど、子供・子育てに
              関する地域貢献活動を実施します。
                                                                            メンタルヘルス研修・ハラスメント防止規程
              ・jリーグ サガン鳥栖のスポンサーとして、マッチデー開催を通じて親子参加型の食育活動やスポーツ教室を            三愛石油は2011年度に３回のメンタルヘルス研修を実施し、
               開催し、地域貢献する。                                                  延べ１７０名のグループ社員が参加しました。健康な職場づく
              ・l pガスの配送業務において、子供たちを犯罪から守る目的で地域の住民と協力して、市民パトロール活動をおこなう。      りを目的に外部講師をお招きし、メンタルヘルスへの対応、ハ
                                        トライアル雇用等を通じた雇入れまたは職業訓練を推進します。
              若年者に対するインターンシップ等の就業体験機会の提供、                                   ラスメントやその防止策などについて講演をいただきました。
              ・大学生インターンシップの受け入れ部門を増やし、受け入れられる学生人数を拡大する。                       ２０１２年４月には「セクシャルハラスメントの防止に関する
                                                                            また、
                                                                                      「ハラスメント防止規程」を制定しました。
                                                                            ガイドライン」を改め、
                                                                            その他、三愛石油では毎年、新入社員と新任管理監督者向
                                                                            けにメンタルヘルスのためのｅラーニングを実施しています。
     次世代育成支援の取り組み                                                           また、産業医との面談のほか、必要に応じてカウンセリング
     インターンシップ生受け入れ                      「三愛石油サンクスマッチ」開催                     が受けられる体制づくりにも取り組んでいます。
                                                                                                                        三愛石油羽田支社で開催したメンタルヘルス研修
     三愛石油では2011年度に11名のインターンシップ生を受        ２０１１年１１月６日に三愛石油が冠協賛するマッチデー、サ
     け入れました。そのうち8名は10日間の羽田支社での実作         ガン鳥栖ｖｓ横浜ｆｃを開催しました。当日は、九州地区に事
     業を通しての就業体験、3名は8日間で三愛石油グループの         業所がある三愛石油販売、三愛オブリガス九州、佐賀ガス         雇用データ
     様々な職場体験をしてもらいました。学生からは「実際に訪         各社と協力し、キックターゲットや太陽電池を使用したおも        三愛石油の3ヶ年の雇用データは以下のとおりです。
     問することで、外からではわからない新たな発見ができて良         ちゃ作り体験コーナーを運営し、地元小学生クラブチームに
                                                                                                  ２００９年度                 ２０１０年度                  ２０１1年度
     かった」
        「働くということを体験できて勉強になった」などの         よる前座試合をおこないました。プロ選手がプレーするスタ
                                                                                            男性      女性     合計     男性       女性      合計      男性      女性     合計
     感想が寄せられました。                         ジアムに立てる感動を胸に元気いっぱいに走る子供たちの
                                         姿が印象的でした。三愛石油はサガン鳥栖への協賛を通し         従業員数（人）         529       52   581   506        52     558     489     51     540

                                         て青少年のスポーツ振興に取り組みます。                平均年齢（歳）          43       35    43    43        36      42      43     37      42
                                                                            平均勤続年数（年）        21       14    21    21        15      21      20     15      20
                                                                            採用人数（人）          14        2    16    12         1      13      11      2      13
                                                                            依願退職者数（人）         5        1     6     6         3       9       9      3     12
                                                                            離職率（％）          0.9     1.9    1.0    1.2       5.8    1.6     1.8     5.9    2.2
                                                                            定年退職者数（人）        22        0    22    21         0      21      17      0      17
     航空機への給油作業見学
                                                               写真提供：
                                                                            定年再雇用者数（人）        7        0     7     7         0       7       9      0      9
                                                               ©サガン・ドリームス
                     lpガス充てん作業見学




27                                                                                                                                                              28

                                                                                                                                                                 社会    働きやすい職場づくり




     社員教育 研修制度                                 2011年度研修実施内容                                                      中堅社員マネジメント研修
     三愛石油の社員教育は、経営理念である三                             研修名                             開催日               受講者数      ２０１１年度より中堅社員を対象に、外部講師を招いて経営         参加者の
                                                三愛石油・主催研修
     愛精神のもと「期待される社員像」を設け、                                                                                        （マネジメント）の基礎知識を学び、新たな創造、変革の実践
     社員一人ひとりが顧客満足の実現を最大の
          「エネルギーサービスｎｏ．
     目標として、           １カン
                                                 1
                                                 2
                                                 3
                                                 4
                                                     新入社員研修
                                                     プレゼンテーション技能向上研修
                                                     債権財務研修
                                                     中堅社員マネジメント研修（1期生）
                                                                                     4月 1日〜22日
                                                                                     5月24日〜25日
                                                                                     6月14日〜15日
                                                                                     7月22日〜23日
                                                                                                         25
                                                                                                         26
                                                                                                         17
                                                                                                         16
                                                                                                                 に対応できる人材を育成することを目的に中堅社員マネジメ
                                                                                                                 ント研修を実施しています。外部講師に社員を客観的に評価
                                                                                                                                                     声
                                                 5   アセッサー養成研修                       8月23日〜25日            8
     パニー」になることを目指します。社員一人                                                                                        いただくことは受講者にはもちろんのこと、会社にとっても
                                                 6   新入社員半年フォロー研修                    9月13日〜14日           25
     ひとりの知識や技能、倫理観や人間関係力                         7   課長補研修                           10月18日〜20日          19      非常に有効な機会となっています。①中堅社員マネジメント
                                                 8   管理の基礎研修                         10月25日〜26日          20
     の向上を図るため、階層別研修・職能別研修                        9   中堅社員マネジメント・フォローアップ研修（1期生）       11月18日〜19日          15
                                                                                                                 研修、②中堅社員マネジメントフォローアップ研修、③中堅
                                                                                                                                                             三愛石油（株）
     を実施しています。また、通信教育等による                       10   新任セールスマン研修                      11月21日〜22日           9      社員マネジメントファイナル研修の３回の研修により人材育
                                                11   3年目社員研修                         1月17日〜19日           16                                                  安武 宏基
     自己啓発を支援すると共に、国内外の大学                        12   2年目社員研修（ロジカルコミュニケーション）          1月24日〜25日           14      成に取り組みます。
                                                13   新入社員フォローアップ研修                   2月15日〜17日           24
     への留学、他企業の研究機関への派遣など                                                                                                                             3回の研修でマネジメントの基礎知識の必要性はも
                                                14   中堅社員マネジメント研修（2期生）               3月13日〜14日           14
     を通し、視野が広く、専門知識を持つ人材の                       資格取得研修                                                                                                     「ビジョン・理念を持って経営してい
                                                                                                                                                     ちろんですが、
                                                1    新入社員三級簿記取得研修                    4月16日〜19日            5
     育成に取り組んでいます。                               2    三級自動車シャシ整備士養成講習                 9月5日〜10月2日           8                                          くことがいかに大事か」ということが理解できたと
                                                3    高圧ガス第二種販売主任者免許取得研修              10月12日〜14日          10
                                                                                                                                                     思います。
                                                4    ハイブリッドカー取り扱い講習                  10月12日〜13日           6
                                                グループ会社・主催研修                                                                                          研修を重ねる中で「もし、自分がマネジメントする立
                                                1    佐賀ガス 管理職研修（1）                   5月27日                9
                                                2    石油近畿支店 mg研修                     6月23日               15
                                                                                                                                                     場であればどうするか。」ということを意識するよう
                                                3    佐賀ガス 管理職研修（2）                   7月18日                9                                          になったことが一番の収穫でした。研修で留めず学
                                                4    東洋理研 管理職研修                      7月30日               13
                                                5    三愛オブリガス東日本 所課長研修                9月16日                9                                          んだことを職場で活かしてまいります。
                                                6    三愛石油カスタマーサービス 社会人基礎力育成研修        9月18日               19
                                                7    佐賀ガス 管理職研修（3）                   9月27日                9
                                                8    三愛オブリガス東日本 管理職研修                2月23日〜24日           18      車座になり話し合う

     新入社員研修の様子




     社員教育体系図
                                                                                                                                                   ②社員が「会社全体および他部署の内容」を理解でき
     三愛石油では入社３年目までの社員に対しては｢社会人基礎力※｣を習得する研修を重視し、若手社員の早期戦力化に力を入れて                                                     マネジメントフォーラム開催                   る場とする。
     います。また、新入社員や若手社員向けの研修はグループ社員も含めて実施しています。今後ともグループ社員のスキルアップ、
                                                                                                                                                   ③三愛石油グループにおける社員間交流を図る。
     キャリアアップを支援するために、研修カリキュラムの改善と充実を図っていきます。
                                                                                                                    ２０１２年度のマネジメントフォーラムが７月〜８月に東京、   という趣旨のもと毎年開催しています。今回は金田社長
     ※社会人基礎力
     ｢前に踏み出す力｣｢考え抜く力｣｢チームで働く力｣の３つの能力（１２の能力要素）から構成されており、｢職場や地域社会で多様な人々と仕事をしていくために必要な能力｣として経済産業省が２００７年から提唱しています。      大阪、福岡の３会場で開催され総勢３28名が参加しまし     が特約店様を訪問された時の話、今年度から始まる新
                                                                                                                    た。このフォーラムは２０００年より開催しており、       中期経営計画の説明や事業戦略、決算説明、関係会社
                       階層・資格別研修                     選抜研修                  販売職研修              自己啓発      国内留学
             新入社員研修                                                                                                 ①「会社の現状、今後の方針等」について社員と経営者      の紹介等がされ、最後には、社員からの質問に役員が答
      新入社員




                                                                  三級簿記取得研修
             新入社員半年フォロー研修                                                                                            との間で共有化を図れるよう、多くの情報を開示する。     えるというかたちでディスカッションがおこなわれました。
                                                                  高圧ガス二種販売資格取得研修
             新入社員フォローアップ研修
      若手社員




                                                                  三級自動車整備士資格取得講習
             2年目社員研修（ロジカルコミュニケーション研修）                             ハイブリッドカー取り扱い講習
                                                                  新任セールスマン研修
                                                                                               通信教育




             3年目社員研修                                              債権管理研修
      中堅社員




                                        ロジカルプレゼン研修
                                                                                                         国内留学




             係長役研修                      中堅社員マネジメント研修

             課長補研修                      課長補養成研修
             管理の基礎研修
      管理職




                                        管理職研修

                                        アセッサー養成研修
     ※階層・資格別研修の新入社員・若手社員向け研修はグループ会社社員も含めておこなう。




29                                                                                                                                                                                  30

                                                                                            環境        環境ビジョン




                                                  環境ビジョン
                                                 20世紀は、物質文化・経済活動の拡大により、豊かな社会
                                                 を実現しました。しかしその一方で、大気汚染、水質汚染、    1 環境マネジメントシステムの導入により、環境パ
                                                 資源の枯渇、地球温暖化、オゾン層破壊など、様々な環境       フォーマンスの継続的改善を目指します。
                                                 問題を引き起こし、今日でも負の遺産として受け継がれ      2 環境配慮型製品販売の拡大により、顧客側の環
                                                 ています。                            境負荷低減を図り、また、限りある資源エネル
                                                 三愛石油は、エネルギー商社です。当社で取り扱う製品は、      ギーを持続させることを推進します。
                                                 自然の恵みによって生まれた社会性の高い製品ですが、      3 省資源・省エネルギーを推進します。
                                                 地球環境に負荷を与えてきたのも事実です。このことを      4 事業活動に関わる製品・サービスのグリーン調達




     環境への
                                                                                  を推進します。
                                                 謙虚に受け止め、自然の恵みに対する感謝の気持ちを忘
                                                                                5 廃棄物削減に向けて３ｒ（reduce・reuse・
                                                 れず、資源とエネルギーの効率的利用を追求し、環境負荷
                                                                                  recycle）を推進します。
                                                 の低減に努めていくことがエネルギー供給を担う者とし
                                                                                6 環境関連法規・条例・業界指針等を順守します。
                                                 ての責務と考えます。
                                                                                7 従業員１人ひとりの環境意識を高め、地球環境
                                                      「人を愛し、
                                                 三愛石油は、              の三愛精神
                                                           国を愛し､勤めを愛す」




     取り組み
                                                                                  の保全に貢献します。
                                                            単に物を売る・買うという無機的
                                                 を経営理念としています。
                                                                                8 情報開示とコミュニケーションに努めます。
                                                                三愛精神のもと、
                                                 なメカニズムの商社活動ではなく、      次世代
                                                                  地球環境保全に配
                                                 に安心して暮らせる環境を残せるよう、
                                                                                                    2010年11月1日
                                                                      作業手順
                                                 慮する環境マネジメントシステムを構築します。
                                                                                                    三愛石油株式会社
     化石燃料という自然の恵みによって生まれたエネルギーを取り扱う企業として、                          社内体制が整う
                                                 や作業環境をもう一度見直すことにより、
     自然に対する感謝の気持ちを忘れず、資源とエネルギーの効率的利用を追求し、        ことや無駄・無理が省かれコスト削減となり、
                                                                     結果として環                 代表取締役社長   金田 凖
     環境負荷の低減に努めてまいります。                           境につながることを目的として次の活動を推進します。




                                                                               第4回となる2011年度はグループ会社社員総勢30名


                    p.33                           三愛石油オブリの森
                                                                      2008年
                                                   三愛石油は自然環境保護の取り組みとして、
                                                                                   地元の方の協力のもと間伐体験をおこない、
                                                                               が参加し、
                                                                               間伐の後には手作りの美味しい郷土料理をいただきま
                                                                                 その後、
                                                                               した。  ラフティングで吉野川の川下りを体験し、
                  環境負荷の低減へ                         より高知県および高知県本山町とパートナーズ協定を    雄大な自然に触れ、自然環境に対する感謝の気持ちを



      p.   32        事業を通して
                     環境負荷の低減
                     を図ります。
                                   p.   35            協働の森づくりに参加しています。
                                                   締結し、
                                                   協定期間の最終年度を迎えましたが、森
                                                                     2011年に


                                                   林再生には長い年月が必要であることや、
                                                                               高めることができた一日となりました。



                                環境マネジメントシステム
                                                   グループ会社も含めた多くの社員に間伐
     環境ビジョン
                                  iso14001の運用と     体験をしてもらい、環境に対する意識を
     地球環境保全に                      継続的改善に           高めることが必要なことから、新たな森
     配慮した事業活動を                    取り組んでいます。        林を対象として協定を更新しました。こ
     推進しています。
                                                      「三愛石油オブリの森」と名付け、
                                                   の森林を
                                                   毎年体験型環境研修を実施しています。




31                                                                                                               32

                                                                                                                                                  環境          環境負荷の低減へ




      事業を通して環境負荷の低減を図る

     省エネ・省コストの提案から導入事例の紹介                                                    高性能な合成潤滑油で省エネ
     産業用エネルギーを取り扱う三愛石油では、
                        事業所、
                           工場等で使用しているあらゆるエネルギーの見直しをおこない、
                                                       お客様                   三愛石油エネルギーソリューション事業部潤滑油販売支店は「エコ工
     の条件に合った最適なエネルギーおよび供給システムのご提案をしています。                                           「enex２０１２」に出展し、省エネ効果に優れたモービル
                                                                             場expo」、
                                                                             工業用潤滑油をemgマーケティング合同会社の拠点代理店として紹
     ご提案の流れ                                                                  介しました。合成潤滑油は不純物がなく、均一の分子構造であることか
                                                                             ら、鉱物油と比較して抵抗や負荷が少なく、生産設備の電力消費量の
     エネルギー      提案書        提案                     提案書      契約締結・             削減や長寿命化などの省エネ効果が見込めます。
                                       現場調査                          供給開始                                                          省エネ効果をパネルで展示
       調査        作成       （概算）                    （詳細）      工事

                                                                             ghp研修会で拡販を目指す
                       「事業を通して環境負荷の低減を図る」
     これからもエネルギー供給事業者として、                   お客様に最適な様々なご提案を続
                                        ために、                                 ghpとは「ガスエンジン・ヒートポンプ・エアコン」の略で、ガスエンジ
     けていきます。                                                                 ンを動力として冷暖房をおこなう空調システムのことです。電気式の
                                                                             空調システムと比較すると、消費電力は約１０分の１、高効率機器にお
     ご採用実績例                                                                  いては約１００分の１という環境に優しい省エネ・高効率システムです。

      株式会社紀文食品                            赤城乳業株式会社                           現在日本では電気式の空調システムが多くを占めていますが、夏場の

      岡山総社工場様                             本庄千本さくら『５ｓ』工場様                     電力不足が懸念されている中、ghpは大きく注目されています。三愛
                                                                             オブリガス東日本・中国・九州では今後、工業用ユーザー、商業施設な
                                                                             どの大型施設を中心にghpのご提案機会を拡大していきます。

                                lng                                  ボイラ設備
                                サテライト設備
                                                                                                                                                  ghp研修会の様子

                                                                               環境負荷データ

                 ご提案内容                                   ご提案内容               input          2010     2011     差異                           output          2010     2011    差異

                                                                                           7,029
                                                                             エネルギー使用量（kl） （原油換算）    6,437    −592                                        14,213 12,242 −1,971
                                                                                                                                           co2排出量（t-co2） （総排出量）
                                                                ※
         （液化天然ガス）
       lng      導入による環境負荷低減                                （蒸気供給）
                                              オンサイトエネルギーサービス                                        （原油換算）   （原油換算）                                             （総排出量） （総排出量）


                                                                              電力（千kwh）     17,090 15,415 −1,675                             電力（t-co2）      7,461    5,859 −1,602
                 導入の効果                                   導入の効果
                                                                                                                                            ガソリン（t-co2）    1,832    1,832        0
                                                                              ガソリン（kl）       789      789          0
      ■ lngの採用により、
                 省co2、
                     低noxなどの環境負荷低減を実      ■ 天然ガスの採用により、省co2、低noxなどの環境負荷低減
                                                                                                                                            軽油（t-co2）      3,025    3,017    −8
       現しました。                                 を実現しました。
                                                                              軽油（kl）        1,170   1,167      −3
      ■ 様々なエネルギーの中から、
                    中長期動向およびリスクなどを        ■ 燃料調達から蒸気供給に必要な設備の保守・管理と突発的な                                                                     灯油（t-co2）         910    750    −160

       踏まえ、
          最適なエネルギーの導入を実現しました。                                お客様の管理コストの低
                                              修繕を三愛石油がおこなうことで、                灯油（kl）         365      301     −64      三愛石油グループ
                                                                                                                                            lpg（t-co2）        826    737    −89
      ■ 三愛石油が機器調達、
                 設備設置から燃料調達・供給までおこ            減と予算管理の均一化を実現しました。
                                                                              lpg（t）         275      246     −29                           都市ガス（t-co2）       160     47    −113
       なうことにより、
              お客様の管理コストの低減を実現しました。        ■ ガス設備からボイラ設備に至るまで定期的な点検・メンテナ
                                                                                                                        ※キグナス石油
                                                             重大な設備故障のリスク
                                              ンスを三愛石油がおこなうことで、                                                           國際油化 除く           廃棄物発生量
                                                                              都市ガス（千m3）       72       21     −51
                                              を低減しました。
                                                                                                                                            特別管理産業廃棄物（t）      474    570      96
                                                        蒸気使用量に応じた支払となる
                                          ■ エネルギーサービス料金は、                    水使用量（千m3）       203      344     141
                                                                                                                                            産業廃棄物（t）          995    893    −102
                                                生産コストの把握が容易となりました。
                                              ため、
                                                                             コピー用紙使用量（t）      32       33          1                        事業系一般廃棄物（t）       866    761    −105
     ※オンサイトエネルギーサービスとは、お客様の敷地内に三愛石油が燃料供給設備やボイラ設備等を設置し、お客様の
      必要なエネルギーを安定供給するサービスです。                                                                                     （環境省地球環境局 平成22年3月）に基づいた換算係数
                                                                             「算定・報告・公表制度における算定方法・排出係数一覧 ｈ22年３月改正後」




33                                                                                                                                                                                   34

                                                                                                                                                          環境    環境マネジメントシステム




      環境マネジメントシステムへの取り組み                                                                         環境マネジメントシステム内部環境監査
     三愛石油では2002年から環境マネジメントシステムに                                2011年度には三愛石
                                                への切り替えを始めました。また、                               三愛石油では環境マネジメントシステムの一環として、
     取り組み始め、環境保全活動を推進してまいりました。こ                 油本社の環境マネジメントマニュアルの全面見直しをお                      グループ会社を含めて毎年内部環境監査を実施していま
     れまで外部審査機関の審査を受け認証登録していました                     2012年度からの環境マネジメントシステムの取
                                                こない、                                           す。2011年度は11月〜12月にかけて内部環境監査員が
                   （社内で審査をおこない、環
     が、2010年度からは自己宣言                            り組み方の再構築をしました。                                 監査を実施し、監査結果は以下のとおりとなりました。現
     境マネジメントシステムに適合していると認めること）                                                                 在三愛石油グループでは、内部環境監査員の教育が課題
                                                                                               となっています。2012年度は内部環境監査が被監査組織
     再構築のための重点事項           ❶ 事業に則した環境保全活動となるように本社各部門の中期経営計画の目標を環境目標とすること。                      の環境マネジメントシステムの改善につながるよう、内
                           ❷ 環境マネジメントシステムに関する教育を充実させ社員のレベルアップを図ること。
                                                                                               部環境監査員の教育を再構築していきます。
                       三愛石油本社各部門    2012〜2014年の目標                               部門                                                       内部環境監査の様子

                  ・新入社員研修で環境教育を実施
                                                                       人事総務部人事                 内部環境監査結果（2011年度）
                  ・階層別研修で環境教育を実施
     環境教育に                                                                                                                               認証登録サイト
                  ・環境マネジメントマニュアルの全面改訂と見直し
     関すること                                                                                              サイト              不適合 改善事項   計
                  ・教育・指導をおこない環境マネジメントシステムの取り組みの強化を図る                   csr推進部                                                             ❶ 三愛石油（株）本社・東日本橋オフィス・大阪オフィス・福岡オフィス
                  ・三愛石油オブリの森にて体験型環境研修の開催、オブリの森の活用方法の検討、グループ会社社員の参加拡大                                                                      ❷ 三愛石油（株）東京オイルターミナル
                                                                                               三愛石油本社                     1   6     7
                  ・環境安全監査における指導の手法とレベルの統一を図る                                                                                              ❸ 三愛石油（株）羽田支社、三愛アビエーションサービス（株）神
     環境関連法規制の
                  ・監査サイトに対する教育指導の強化                                    csr推進部                  三愛石油   東京オイルターミナル          1   2     3
     順守と                                                                                                                                   戸空港営業所・佐賀営業所
                  ・指摘後の是正の監視
     施設管理等による                                                                                  三愛石油販売                     0   2     2     ❹ 三愛オブリガス東日本（株）本社・竹の塚エコ・ステーション
                  ・タンクおよび配管の漏えいを未然防止するため施設管理を徹底させる
     汚染の防止                                                             石油事業部                                                                                          （株）三
                                                                                                                                          ❺ 三愛オブリガス九州（株）本社・福岡支店・福岡西営業所、
                  ・ss責任事故発生件数を50％削減する
                                                                                               関東三愛石油                     3   7     10     愛ガスサービス 福岡事業所・福岡南事業所
                  ・ソーラーパネルの拡販                                          経営企画部
                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                          ❻ 三愛オブリガス中国（株）、中国三愛ガスサプライ
                  ・低燃費オイルの販売を推奨することにより、燃費改善による省エネを推進                   石油事業部                   北陸三愛石油                     0   2     2
                  ・分散型エネルギー機器(太陽光発電･エネファーム)の普及促進を図る
                                                  （2014年までに太陽光発電                                                                          ❼ 三愛石油販売（株）本社・オブリプラーザ玉川中町
                  1,650kw、エネファーム30台の普及を図る）                                                     三愛オブリガス東日本本社               0   2     2     ❽ 北陸三愛石油（株）本社・オブリステーション野々市
     環境配慮型製品等の                            （2014年までに、高効率給湯器3,000台、高効
                  ・高効率ガス機器(給湯器･コンロ)の販売促進を図る                            ガス事業部                                                              ❾ 三愛プラント工業（株）クリーンテック事業本部     かずさ事業
                  率コンロ9,000台の普及促進を図る）                                                          三愛オブリガス東日本        首都圏支店    2   9     11
     販売による                                                                                                                                 所・東京事業所・関西事業所
                  ・業務用厨房ガス機器使用時のco中毒事故防止を目的とし、co警報器の普及促進を図る。
     環境負荷の低減                                                                                   三愛オブリガス東日本        栃木支店     2   3     5             、三愛石油
                                                                                                                                          ❿ 東洋理研（株）     化学品事業部研究所・品質保証課
                                                                                                                                                      （株）
                  ・燃料転換営業の支援・補助（2012年〜2014年度で燃転先6件）
                                                                       es事 業 部、大 阪 オ フ ィ ス、福
                  ・環境に配慮した潤滑油への転換 1kl/年の販売をする                                                                                             ⓫ 日本ケミカル商事（株）
                                                                       岡オフィス                   三愛オブリガス東日本        神奈川支店    2   3     5
                  ・食品用合成油の増販                                                                                                              ⓬ キグナス石油（株）本社
                  ・毒性の強い芳香族をほとんど含まない溶剤（エクソールd40等）の増販                   化 学 品 事 業 部、東 日 本 橋 オ   三愛オブリガス東日本        北関東支店    6   4     10    ⓭ キグナス興産（株）本社・金沢出張所・名古屋出張所・高砂主張所
                  ・有機溶剤の代替溶剤への転換                                       フィス
                                                                                                                                          ⓮ 関東三愛石油（株）本社（2012年7月返納）
                  ・各監査・評価のスケジュールを調整し事業所の負担の少ない監査・評価を実施                 監査・内部統制部                三愛オブリガス東日本        東海支店     3   2     5

                  ・電気使用量の削減                                            人事総務部総務、人事総務部
                                                                                               三愛オブリガス中国                  3   2     5
                           ブラインドの設置、
                  （事務所のled化、               クールビス実施、
                                   ノー残業デー実施、      その他電気機器の節電）          不動産、大阪オフィス
                                                                                                                                         自己宣言サイト
                  ・事務用品のリサイクルにより事務用品費2012年度ベースに維持                                              三愛オブリガス九州        本社        1   2     3
                                                                       人事総務部総務、経営企画部                                                      ❶ 三愛オブリガス東日本（株）神奈川支店 港北営業所
                  ・ファイル・名札ケース等キャンペーン用品の再利用
                                                                                               三愛オブリガス九州        北九州支店     0   2     2                         （株）三愛ガスサプラ
                                                                                                                                          ❷ 三愛オブリガス東日本（株）首都圏支店、
                  ・既存文書のpdf化（文書管理方法の変更）                                人事総務部総務
                                                                                                                                           イ関東浦和事業所・千葉事業所
     省資源・         ・用紙使用量の削減（人事関連の申請をweb化その他）                           人事総務部人事、大阪オフィス
                                                                                               三愛オブリガス九州        西九州支店     0   5     5
     省エネルギーに                                                                                                                                                      （株）三愛ガス
                                                                                                                                          ❸ 三愛オブリガス東日本（株）栃木支店・茨城支店、
                  ・各々の業務量を平準化することにより、効率化を図る
                                                                       経理部
     関すること        ・経理業務説明会を実施することにより業務の効率化、コスト低減を図る                                            三愛オブリガス九州        熊本支店      0   1     1      サプライ関東宇都宮事業所・茨城事業所
     （業務の効率化含む）   ・申請業務に伴う支援・指導をおこなう                                   法務審査部                                                                                  （株）三愛ガスサプラ
                                                                                                                                          ❹ 三愛オブリガス東日本（株）北関東支店、
                                                                                               三愛ガスサプライ関東        本社       2   4     6      イ関東高崎事業所
                  ・グループ会社のシステムを統合し、標準化およびコンピュータの稼働環境を統合する
                  ・ネットワーク機器、本社lan設備の更新をおこないアクセス時間を短縮する                 情報システム部                                                            ❺ 三愛オブリガス東日本（株）東海支店・袋井営業所
                                                                                               三愛プラント工業ctかずさ・東京・関西        5   5     10
                  ・notesのデータベース「システム情報」
                                      「トラブル報告書」等を更新・管理・活用し情報の共有化を図る
                                                                                                                                          ❻（株）三愛ガスサプライ関東本社・本庄事業所
                  ・事務所統合による交通費、通信費の低減                                  需給部                     日本ケミカル商事                   0   3     3                        （株）三愛ガスサービス
                                                                                                                                          ❼ 三愛オブリガス九州（株）北九州支店、
                  ・業務改善boxの運用をおこない、化学品事業部全体の業務効率化を目指す                  化学品事業部
                                                                                                                                           本社・北九州事業所
                                                                                                            計            31   66    97
                  ・営業車の燃費向上に取り組む                                       東日本橋オフィス、大阪オフィス
                                                                                                                                                             （株）三愛ガスサービス佐賀事業所
                                                                                                                                          ❽ 三愛オブリガス九州（株）西九州支店、
                                                                       人事総務部総務・大阪オフィ           ※内部環境監査結果には、三愛石油羽田支社、東洋理研、キグナス石油、キグナ
     グリーン調達       ・グリーン製品購入促進（80〜90％）                                                                                                                       （株）三愛ガスサービス熊本事業所
                                                                                                                                          ❾ 三愛オブリガス九州（株）熊本支店、
                                                                       ス・福岡オフィス                ス興産は含みません。




35                                                                                                                                                                              36

     第三者意見
                                                                                         csr報告書2011
     創立60周年を迎えた三愛石油グループの            場環境づくり等、社員の尊重がうかがえ、
     csr活動は、三愛精神「人を愛し、国を愛
     し、勤めを愛す」という経営理念に基づき、
                                    経営トップのコミットメントとともに、社員の
                                    自主性・主体性によって、csrの組織全体
                                                                                         アンケート結果                   ご協力ありがとうございました


     トップコミットメントで示されているように、          への浸透・定着が図られている。
     2012年 度 から の 中 期 経 営 計 画「re：   また、石油・ガスを扱う企業として、リスク             npo法人企業社会責任フォーラム

     creation（新たな価値の創造）」も三愛精        管理・安全への施策も充実している。総合
                                                                          代表理事   阿部 博人

     神とcsrをふまえたものとなっている。
     csrは様々に論じられ、施策も多岐にわた
                                    エネルギー商社であり、
                                              「エネルギーサー
                                    ビスno.1カンパニー」を目指す同社の環
                                                                                         q1        「csr報告書2011」で興味を持たれた内容は
                                                                                                    どの項目ですか。
     るが、組織の社会的責任に関する国際規             境への取り組みにおいても、環境マネジメ       もより積極的に掲げるべきであろう。
                                                                                           p3〜4    数字で見る三愛石油グループ          240 名 52%
     格iso26000の定義や原則・中核主題に          ントシステムや自己宣言等が先進的に導        東日本大震災の復興へのその後の継続的
                                                                                           p5〜6    トップコミットメント             181 名 39%
     よれば、持続可能性（健康及び社会の繁栄            入されている。                   な貢献活動の有無やcsr報告書2011年
                                                                                            p8     特集 三愛石油オブリの森           131 名 28%
     を含み、環境に限らない）、ステークホル            一方、次のような課題があげられよう。今日      のアンケート結果やご意見・ご感想への対
                                                                                          p9〜10    特集 環境安全監査               66 名 14%
     ダーの期待、コンプライアンス、組織への            現 在、東日本 大 震 災 以 降の国のエネル   応は、どうなっているのであろうか。
                                                                                          p11〜14   特集 社員ダイアログ              94 名 20%
     統合、バリューチェーン等が重視される。ま           ギー・環境政策は定まっていないものの、       同社は三愛精神に基づき、創業以来60年
                                                                                          p15〜18   コーポレートガバナンス             68 名 15%
     た、組織の特性をふまえ、影響力の範囲を            2010年11月1日に公表されている同社      にわたり、本業を通じてその社会的責任を
                                                                                           p19     三愛石油グループの東日本大震災への対応    228 名 49%
     評価し、ステークホルダーを特定し、対話            の環境ビジョンのロードマップや地球温暖       果たしてきた。一方、不透明な経済見通し
                                                                                          p20〜21   安全・品質管理                101 名 22%
     を中心とするステークホルダーエンゲージ            化ガス削減の長期目標や再生可能エネル        と東日本大震災・福島第一原発事故は、経
                                                                                          p22〜24   お客様の満足の実現              170 名 37%
     メントが求められる。                     ギー事業の位置付けは必ずしも明確では        済・社会・環境のいずれの側面においても、
                                                                                          p25〜26   地域社会貢献活動               153 名 33%
     このような観点から同社のcsrを評すると、          なく、バリューチェーンの川上でも想定され      企業経営の舵取りを難しくし、iso26000
                                                                                          p27〜30   働きやすい職場づくり             169 名 37%
     お客様第一主義、
            「共走共汗」、cs活動が            る生物多様性もテーマとなろう。内部環境       の 発 行と2012年3月のiso26000の日
                                                                                          p31〜36   環境への取り組み               138 名 30%
     示されているように、ステークホルダーと            監査結果の具体的な記述や例示、さらには       本工業規格化（jisz26000）は更にcsr
                                                                                           p37     第三者意見 アンケート結果           59 名 13%
     しては、ssをはじめとする顧客が最も重視           csr活動の2011年度の実績についても、     を促している。同社の三愛精神に基づく事
     されているととらえられる。そして、このよ           事実だけではなく、自己評価もすべきであ       業展開とcsrを高く評価しつつ、今後のな



                                                                                         q2
     うな顧客満足を実現できる人材育成や職             り、また、2012年度の計画では、数値目標     お一層の進化と深化を期待する。
                                                                                                   どのような立場でご覧になりましたか。


                                                                                                   学生

                                                                                                   18%
                                                               ご意見をいただいて                           82名
                                                                                                                   回答者数               グループ
                                                                                                                   463名                社員
     三愛石油グループｃｓｒ報告書への評価お            温暖化ガスの削減については、本社の照        とで生物多様性にも配慮してまいります。
     よび貴重なご意見を賜り心より御礼申し上
     げます。
                                    明のｌｅｄ化と節電に取り組むなど、今後も、
                                    グループの各事業所において環境負荷低
                                                              東日本大震災以降の弊社グループの対応
                                                              について、
                                                                  ２０１１年のｃｓｒ報告書に紹介
                                                                                                                                      82%
                                                                                                                                      381名
                                    減を推進します。また、事業を通して化石       のとおり、弊社グループ各社から義援金の
                                    燃料の中で環境負荷の少ないエネルギー        寄託と各種の応援をおこないました。被災
                                    （ｌｐガス、天然ガスなど）の普及拡大に重      されたお取引先の企業、特約店様への早          ご意見・ご感想
                                    点を置き、太陽光発電システムの販売など、      期復興への支援、そして生活に欠かせな
                                                                                          ●トップコミットメント、お客様の満足の実現の内容がわかりやすく書かれており読みやすかった。
                                    再生可能エネルギーの取り組みを加え、お       い石油製品の供給体制の再構築を図って
                                                                                          ● 学生や顧客の視点で見れば読みやすいが、株主などからしてみれば、もっと詳しい情報が欲しいと思った。
                                    客様のニーズに沿う総合的なエネルギー        きたことが、我々の務めであり、復興への
                                                                                          ● csrダイアログは各部門の取り組みや生の声が聞けて良かった。
                                    の利用をご提案することで、環境負荷の低       支援と考えております。
                                                                                          ● 大震災時の取り組みは企業としてもう少し積極的に出来たのではないかと思う。
                                    減に貢献してまいります。また、2008年か     ご指摘いただきましたご意見を糧として、

     三愛石油株式会社                       ら高知県で実施している協働の森づくり事       事業を通じたｃｓｒ活動を推進することで
     取締役csr推進部長 若澤 雅博               業では、森を元気にする活動を継続するこ       社会への貢献を果たしてまいります。




37                                                                                                                                             38
