2016尚志半導體股份有限公司
san chih semiconductor co.,ltd.


 企業社會責任報告書

                 經營者的話

  企業永續發展及社會責任是尚志半導體創立以來持續堅守的承諾，同

時也是近年來利害相關者最關注的議題。透過發行『尚志半導體股份有限

公司企業永續報告書』，將公司在營運、品質服務、環保及社會關懷之承

諾與成果向社會大眾及同仁溝通，同時也作為尚志半導體成長、茁壯之記

錄。

  尚志半導體公司將持續進行必要的策略、組織與體質調整，精進公司

治理，以期能夠提升未來成長動能。在公司治理方面，尚志半導體獨立董

事藉由審計委員會投入諸多心力協助公司制度面與策略面強化，包括各項

內部管理辦法的修訂、投資策略與執行檢討、營運計畫審議；薪酬委員會

也依外部顧問所建議薪酬比對公司薪酬架構，分析並參考國內法規與市場

趨勢，協助建立董事、經理人薪酬制度等；經營團隊也積極進行強化各項

內控與投資監理，使得公司體質更加健全。

  本公司面對市場競爭，將加強與國內外客戶的雙向合作以滿足客戶的

需求，以期快速將產品導入市場，提高市占率，穩固並強化供需關係並有

效配置資源，培養潛在客戶，同時提升單晶成長技術能力，持續投入單晶

技術開發領域。


尚志半導體企業社會責任報告書                頁 2

  尚志半導體的矽晶片產品運用領域非常廣泛，包含電腦及週邊產品、

通訊產品、消費性電子產品、汽車工業產品、照明產品等等，皆為日常需

要之用品。藍寶石基板的led可用於照明器具，例如：白熾燈泡、日光燈、

鹵素燈，與顯示器，及電視、電腦、手機螢幕等，是現代人在生活上無法

取代的節能環保用品。尚志半導體將盡最大心力，不斷研發精進技術以生

產顧客滿意的產品。

  尚志半導體參與高雄市氣爆捐款，為受難家庭與創傷地區之重建盡一

份心力，亦參與集團響應兒福聯盟之弱勢家庭兒童暨偏鄉弱勢孩童脫困計

畫，為弱勢孩童、家庭與偏鄉小學盡一份心力…等社會公益活動，讓社會

充滿愛的關懷。

  回饋社會是尚志半導體的堅定使命，尚志半導體將持續以集團『正、

誠、勤、儉』的經營理念，以優化公司治理與綠色環保營運，追求再生能

源技術及獲利成長，藉由善盡企業社會責任，達到永續經營目標。




                          董事長 林蔚山




尚志半導體企業社會責任報告書                  頁 3

經營者的話



第一章   公司概況與永續發展

  1.1公司簡介

  1.2公司沿革

  1.3組織架構與治理

  1.4市場分析

第二章   利害相關者的互動與經營

  2.1尚志半導體與員工

  2.2股東與投資人關係

  2.3尚志半導體與供應商

  2.4尚志半導體與客戶關係

  2.5尚志半導體與社會公益

第三章   環境與安全績效

  3.1環境保護

  3.2污染預防及管理

  3.3環保與安全衛生觀念推行與教育宣導

第四章   研究規劃與展望



尚志半導體企業社會責任報告書          頁 4

           第一章 公司概況與永續發展


1.1、公司簡介

                 表 1.1.1 公司概述



         公司名稱       尚志半導體股份有限公司


                       1995 年 7 月 25 日
         設立日期


        實收資本總額       新台幣 1,155,973 仟元


           董事長             林蔚山


           總經理             李龍達


  尚志半導體成立於1995年7月，位於桃園市大園工業區，2004年6月投

資成立綠能科技股份有限公司。2009年8月掛牌上市，實收資本額新台幣

1,155,973仟元，主要的產品為矽晶圓研磨片、藍寶石晶棒，員工人數約103

位，員工資料如圖1.1.1及表1.1.2所示。




尚志半導體企業社會責任報告書                           頁 5

                         學歷分佈         博        士
       高中以下
                                          2%
        11%
                                                      碩          士
                                                           14%




 高         中                                          大         專
     44%                                                  29%




                   圖 1.1.1 年度員工學歷分佈圖

                       表1.1.2年度員工資料

               年   度                       105度
                       經理人                  10
      員
      工             一般員工                       50
      人            生產線員工                        43
      數
                     合計                        103
                平均年歲                           45.8
               平均服務年資                          16.5

                    博    士                      2

      學             碩    士                     14
      歷
      分
      布             大    專                     29
      比
      率
      %             高    中                     44

                    高中以下                       11


尚志半導體企業社會責任報告書                                                       頁 6

註：上述從業員工資料包含臨時人員。

   民國 105 年，受到全球需求減緩與原物料價格下跌影響，全球經濟復
甦依然乏力，且充滿著不確定性，美日歐等先進國家表現未如預期，新興
市場成長動能放緩。國內經濟亦受到全球經貿環境影響，全年經濟成長率
約為 1.35%。
   然而尚志半導體在全體同仁努力下，民國 105 年的營業額較 104 年增
加，虧損亦較 104 年減少。更詳盡之公司營運績效及財務狀況，可參考「尚
志半導體股份有限公司 105 年度年報」。



                  表1.1.3財務收支及獲利能力
                                               單位：新台幣仟元
            項目              民國 105 年            民國 104 年
            營業收入                 327,919                  301,877
            營業毛利                 -55,467                  -84,056
  財務收支      營業淨損                -103,876                 -135,352
            本期淨損                -684,041                 -960,416
            本期綜合損益總額             736,971               -1,158,573
            資產報酬率               -20.32%                  -21.64%
            股東權益報酬率             -25.24%                  -26.49%
  獲利能力
            純益率                -208.60%                -318.15%
            每股盈餘(元)                  -5.92                  -8.31


                  表 1.1.4 經營獲利能力分析

              分析項目                   105 年度          104 年度

償債能力 流動比率                                    49.74       60.37

 （％）    速動比率                                 26.95      34.64

尚志半導體企業社會責任報告書                                            頁 7

         利息保障倍數            -447.17   -653.27

         應收款項週轉率（次）          9.29       5.87

         平均收現日數             39.29     62.18

         存貨週轉率（次）            8.69      6.66

經營能力 應付款項週轉率（次）              4.21      3.98

         平均銷貨日數             42.00     54.80

         不動產、廠房及設備週轉率（次）     1.49      1.32

         總資產週轉率（次）           0.78      0.65

         資產報酬率（％）            -5.93     -7.83

         權益報酬率（％）           -19.77    -24.35

         稅前純益占實收資本額比率(%)   -119.51   -185.34
獲利能力
         純益率（％）              -8.96    -13.63

         每股盈餘（元）             -5.92     -8.31

         財務槓桿度               0.80      0.83


針對償債能力、經營能力與獲利能力說明，如下所述:

1.償債能力

 流動比率與速動比率：105 年太陽能產業雖較 104 年改善，但因產能過

 剩及中國削價競爭、仍處虧損狀態，因此流動比率較 104 年度為差。

尚志半導體企業社會責任報告書                          頁 8

 利息保障倍數：因 105 年虧損較 104 年減少。

2.經營能力

應收款項週轉率 與 平均收現天數下降：因加強應收款項管理，故 105

年較 104 年度改善。

存貨週轉率與平均銷貨日數：因 105 年度加強庫存管理，積極進行庫存

品去化政策，故較 104 年度改善。

總資產週轉率：因執行降存貨與去化閒置產能設備有成，故總資產週轉

率較 104 年增加。

3.獲利能力：

因 105 年虧損較 104 年減少，故各項獲利指標均有改善。




尚志半導體企業社會責任報告書                    頁 9

1.2 公司沿革
年                   重     要     紀      事
64    公司前身“大同矽晶中心”成立，與德國西門子公司技術合作。

69    投入 fz 法長晶工程。
70    成立大同半導體示範工廠；1.7”晶圓加工，2”晶圓量產。
73    2.5”晶圓量產。
75    投入 cz 法長晶工程。
76    與日本住友公司技術合作。
77    3〞、4〞晶圓量產。
84    尚志半導體股份有限公司正式成立，實收資本額為 4 億元整。
86    5〞晶棒量產。
87    觀音廠 8〞回收晶圓廠建廠完成。
89    獲得 qs9000 認證。
93    6 月子公司綠能科技股份有限公司設立，生產太陽能矽晶片、太陽能晶錠。
95    3 月觀音 8〞回收晶圓廠關廠。
      9 月辦理減資 17 億 5 千萬元，減資後實收資本額為 5 億元整。
96    3 月“台灣產業科技推動協會”頒發金根獎。
      9 月經證期局核准補辦公開發行。
      10 月登錄興櫃股票掛牌交易。
97    10 月轉投資「宇駿(濰坊)新能源科技有限公司」     。
      11 月大園廠正式啟用
98    12 月股票正式掛牌上市。
99    10 月 led 藍寶石長晶正式量產。
      10 月發行 99 年國內第一次無擔保轉換公司債。
100   入圍 2011 年「台灣科技 100 強」。
      6 月成立審計委員會。
      12 月成立薪資報酬委員會。
101   8 月藍寶石長晶廠通過 iso9001：2008 認證。
102   開發 5”低氧濃度矽晶圓。
      4”藍寶石晶棒量產。
103   開發 4〞酸蝕刻矽晶圓。
       4 月“台灣產業科技推動協會”頒發金根獎。
104   開發 4”160um 超薄晶圓
105   開發 6”低氧濃度矽晶圓


尚志半導體企業社會責任報告書                             頁 10

      1.3 組織架構與治理
        尚志半導體組織架構如下所示，其中主要分別設置董事會、薪酬委員

      會、審計委員會及品保部、產銷部、環安室、矽晶圓廠、財務部、研發部、

      資訊部與行政支援部。行政支援部下轄採購課、業務部、總務課及人事課。

        尚志半導體秉持大同公司「正、誠、勤、儉」的精神來經營公司，持

      續在品質、成本、交期各方面追求更高的客戶滿意度，並和產業夥伴建立

      長期的合作關係。在公司治理方面，尚志半導體之運作符合相關法規及上

      市上櫃公司治理實務守則，各董事及監察人皆具備經營管理所需專業知

      識。公司設有「內部控制制度」，並擁有自我監督之機制，若發現缺失，

      將採取更正之行動。


                                  股東大會



                                  董事會



                                  董事長
              薪酬委員     審計委員                    稽核課


                                  總經理




品保部     產銷部   環安室    矽晶圓廠   財務部   研發部    資訊部
                                                       行政支援部
                                                 (人事課、採購課、總務課、業務課)



                圖 1.3.1 尚志半導體組織架構圖




      尚志半導體企業社會責任報告書                                    頁 11

    董事會架構

      董事會編制共 9 席(含 3 席獨立董事)，其董事會之組織及相關成員學

    經歷與職務說明如圖 1.3.2 及表 1.3.1 所示。



                           董事會




董      董     董        董    董       董   獨立   獨立      獨立
事                                      董    董       董
長      事      事       事     事      事   事    事       事
｜      ｜      ｜       ｜     ｜      ｜   ｜    ｜       ｜
林      林      大       大     大      馬   蘇    林       羅
蔚      郭      同       同     同      嘉   鵬    漢       清
山      文     (股)     (股)   (股)     應   飛    卿       泉
       艷      公       公     公
              司       司     司
              代       代     代
              表       表     表
              人       人     人
              ：       ：     ：
              李       林     唐
              龍       和     遠
              達       龍     生




                     圖 1.3.2 董事會組織架構




    尚志半導體企業社會責任報告書                               頁 12

           表 1.3.1 董事會成員主要學(經)歷與職務說明
                              目前兼任本公司及
職稱   姓名        主要經(學)歷
                              其他公司之職務

                         大同(股)公司董事長
                         中華映管(股)公司董事長
                         福華電子(股)公司董事長
                         綠能科技(股)公司董事長
                         大同綜合訊電(股)公司董事長
                         尚志資產開發(股)公司董事長
                         尚志精密化學(股)公司董事長
董
           美國華盛頓大學經營碩士   拓志光機電(股)公司董事長
事    林蔚山
           大同(股)公司總經理    大同住重減速機(股)公司董事長
長
                         中華電子投資(股)公司董事長
                         大同壓鑄(股)公司董事長
                         大同醫護(股)公司董事長
                         尚志投資(股)公司董事長
                         大同日本(股)公司董事長
                         大同新加坡電子(股)公司董事長
                         大同新加坡電機(股)公司董事長


       美國馬里蘭大學經濟碩士
                      大同(股)公司董事兼總經理
       美國馬里蘭大學助教
                      精英電腦(股)公司董事長
董      國立臺灣大學講師
  林郭文艷                大同墨西哥(股)公司董事長
事      大同大學講師
                      大同捷克公司董事長
       大同(股)公司董事長特別助理
                      大同新加坡資訊(股)公司董事長
       大同(股)公司執行副總經理




尚志半導體企業社會責任報告書                             頁 13

                               目前兼任本公司及
職稱    姓名       主要經(學)歷
                               其他公司之職務
                         尚志半導體(股)公司總經理
                         志德投資(股)公司董事長兼總經理
                         綠能科技(股)公司董事
                         尚志精密化學(股)公司董事
                         德晶科技(股)公司董事
                         大同(股)公司董事
     大同股份 大同大學化學工程博士     宇駿(潍坊)新能源科技有限公司董事長
董    有限公司 尚志精密化學(股)公司研發課 宇駿集團有限公司董事長
事    代表人： 課長             創盛世有限公司董事長
     李龍達 尚志化工(股)公司總經理    尚志國際化工有限公司董事長
                         吳江尚化塑膠有限公司董事長
                         吳江尚化材料科技有限公司董事長
                         淮安尚志高科技材料有限公司董事長
                         東莞同鋰貿易有限公司董事長
                         志生投資(股)公司董事
                         中華電子投資(股)公司董事
                         大同永旭能源(股)公司董事長
                         大同捷克公司董事
                         大同(上海)有限公司董事長
                         勝陽能源(股)公司董事長
          清華大學材料研究所碩士    能耐國際有限公司董事
     大同股份
          大同大學材料研究所副教授 金盛發有限公司董事
董    有限公司
          尚志半導體(股)公司總經理  宇駿集團有限公司董事
事    代表人：
          綠能科技(股)公司總經理及執 宇駿(濰坊)新能源科技有限公司董事
     林和龍
          行長             實聯能源科技(股)公司董事
                         中華映管(股)公司董事
                         創盛世有限公司董事
                         大同林業營造(股)公司董事

  大同股份
董 有限公司 u.c. berkeley 電機所
                           拓志光機電(股)公司總經理
事 代表人： 大同(股)公司協理
  唐遠生
                         尚志精密化學(股)公司董事
           美國理海大學商學會計博士 旺旺友聯產物保險(股)公司董事
董          世界銀行區域經濟部門顧問 鼎漢科技(股)公司獨立董事
     馬嘉應
事          東吳大學研究發展長、主任秘 益安生醫(股)公司獨立董事
           書、會計系主任       力達控股有限公司獨立董事
                         海悅國際開發(股)公司獨立董事




尚志半導體企業社會責任報告書                             頁 14

                              目前兼任本公司及
職稱    姓名      主要經(學)歷
                              其他公司之職務
           國立交通大學控制工程(電機)
獨          學系學士
立          國立政治大學企業管理研究 晟業資產管理公司資深副總
     蘇鵬飛   所碩士             大同(股)公司獨立董事
董
           花旗銀行企業金融部
事
           旭聯科技(股)公司總監
           開發科技顧問(股)公司 avp
獨
           國立大阪大學經濟學研究科
立                         致理科技大學行銷與流通管理系助理
     林漢卿   博士
董                         教授
           大同工學院事業經營所碩士
事
獨
立          政治大學會計研究所
                          樺晟電子(股)公司監察人
     羅清泉   鼎信聯合會計師事務所總經
董                         美亞鋼管廠(股)公司獨立董事
           理
事


     董事會之職責包括任命與監督公司管理階層、負責公司整體的營運狀

況及設立確切目標與努力達成，並致力於股東權益極大化。董事的酬勞分

配，須提送股東會決議，由股東承認與決定董事會經營結果，做為衡量公

司最高治理單位管理績效的方式。透過董事會績效的衡量，有助於提升董

事會的決策品質及效率，達成有效管理及監督公司的目的。另透過年報揭

露董事會董事的出席率，加強董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確

實發揮監督與管理公司之功能。

     本公司於董事會議事規則及審計委員會組織規程中皆有載明有關董

事利益迴避條款，對於董事會/審計委員會會議事項，與董事自身或其代

表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不



尚志半導體企業社會責任報告書                             頁 15

得加入討論及表決且討論及表決時須迴避，亦不得代理其他董事行使其表

決權。

  尚志半導體已設置具專業超然性的獨立董事，於公司決定策略時，得

以客觀公正立場上，運用其專業與經驗提出建議；而董事會討論任何議案

時，須充份考量獨立董事意見，並將其同意或反對的理由或意見列入會議

記錄，兼顧利益迴避原則，有效保護公司之利益。

  本公司董事選舉係採候選人提名制，由股東會就董事候選人名單中選

任之。董事會每季至少召開一次。


審計委員會
  審計委員會負責協助董事會執行監督職責，及行使證券交易法、公司

法及其他法令規定之職權。審計委員會定期與公司之簽證會計師進行交流

並就簽證會計師之選任、獨立性及績效進行審核。同時，公司內部稽核人

員會依據年度稽核計劃定期向審計委員會提報稽核彙總報告，審計委員會

亦定期對本公司之內部控制制度、內部稽核人員及其工作進行考核。審計

委員會的主要職權說明如下:

(1) 審議公司財務報表

(2) 考核內部控制制度、內部稽核人員與工作進度

(3) 稽核及會計政策與程序

(4) 簽證會計師之委任、解任及報酬
尚志半導體企業社會責任報告書                頁 16

(5) 財務、會計或內部稽核主管之任免

  本公司審計委員會目前由三位獨立董事組成，三名獨立董事皆符合

「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」規定之專業、工作經

驗、獨立性及兼任獨立董事家數等資格條件。



1.4市場分析

主要商品銷售地區
                                                     單位：仟元

                      104 年度                 105 年度
          年度
銷售地區               金額            %        金額            %
  內       銷      8,134,632     51.50    10,668,429    68.22
  外       銷      7,672,958     48.50    4,969,262     31.78
  合       計      15,807,590    100.00   15,637,691    100.00

市場占有率

  本公司自成立以來即專注於矽晶圓材料的產銷，尤其在中小尺寸研磨

晶片及晶棒方面深獲客戶之認同，由本公司提供的數量約占現有客戶年需

求量一半以上，並獲得國際跨國公司(日本h公司、美國l公司)及上市櫃公

司(台半、朋程、敦南、強茂、麗正)等大廠之肯定，今年中小尺寸研磨晶

片台灣市占率約為53%。

  子公司綠能科技公司為全球前三大專業晶片廠商，也是台灣最大的太

陽能矽晶圓專業廠。

尚志半導體企業社會責任報告書                                           頁 17

市場未來之供需狀況與成長性

  本公司產製之矽晶圓，其客戶主要從事二極體及電晶體等相關分離式

元件的製造。二極體包含傳統整流二極體、蕭特基二極體(schottky)、小

訊號二極體(small signal)等。小訊號二極體擁有封裝更小型化及更薄型

化等特性，在新款消費性電子產品精密高階化如ipad、平板電腦、電子書、

薄型電視等更訴求功能與輕薄下，小訊號二極體需求非常強勁。

  由於價廉物美，太陽能市場上最主流的需求仍是結晶矽的產品，其中

多晶矽產品加上其規格對於電廠設計以及逆變器配套最簡易，因此最受到

市場歡迎。隨著矽晶片的高效產品持續提升，下游廠商也希望可以獲得更

高瓦數的模組。




尚志半導體企業社會責任報告書                      頁 18

         第二章 利害關係者的互動與經營


2.1尚志半導體與員工

  尚志半導體擁有103名員工，本公司於台北市設有辦公室．並於桃園

市大園工業區設置工廠。


員工權益維護措施情形

  (1)員工福利措施
    本公司員工均依職工福利金條例加入職工福利委員會，該委員會負
    責辦理各項員工福利作業事宜，並依規定就創業資本額、每月營業
    額、員工薪資、下腳料變賣等金額提撥福利金。
  (2)本公司依法提供全民健康保險、勞工保險、提撥退休金準備、提
    撥積欠工資墊償基金。
  (3)本公司代為向人壽保險公司申請團體意外險，員工可自由參加並協
    助繳費扣款。




尚志半導體企業社會責任報告書                  頁 19

  (4)舉辦員工旅遊、郊遊、慶生會、部門聚餐等活動，凝聚員工之間
    的情感及和諧，提高工作之氣氛。
  (5)凡公司員工服務達一定年資，公司給予獎金或同額禮物獎勵之。
  (6)年度總決算如有盈餘，應先提繳稅款，彌補已往虧損，提撥百分
    之十為法定盈餘公積，其餘由董事會擬具分配案提請股東會承認
    之，其中員工紅利不低於分配數之百分之一，不高於百分之十。
  (7)勞動節、端午節、中秋節等贈送禮金或禮品予員工。
  (8)每年年終舉行尾牙聚餐及摸彩活動等。




尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 20

員工進修及訓練情形
  本公司新進人員於報到時須先經過職前訓練課程，之後並依據不同職
能及業務需求進行專業技術訓練，期能藉此強化員工職能，有效地提升企
業經營績效及競爭力。
105 年度相關教育訓練實績如下表：

      項目         總人次        總時數
   主管經營訓練         17        147
   其他專業訓練         14         82



退休制度與其實施情形

  本公司依勞動基準法之規定，按月提撥退休準備金至台灣銀行之專戶
中，另外九十四年七月一日勞工退休金條例實施後，員工可選擇適用勞動
基準法有關退休金規定或適用勞工退休金條例之退休金制度並保留適用
該條例前之工作年資，對適用該條例之員工，本公司每月均會提撥員工每
月薪資百分之六作為員工退休金，符合相關法令之規定。



勞資間之協議與各項員工權益維護措施
  本公司向來注重人性化管理，秉持勞資一體共存共辱之觀念，故於勞
資問題之溝通上採多項方式處理，因此本公司勞資關係保持良好，並未有
任何勞資糾紛情形發生。




尚志半導體企業社會責任報告書                    頁 21

2.2股東與投資人關係




                 圖2.2.1 105年股東常會


  創造股東利潤為公司之營運目標，公司在官方網站「投資人專區」，

及臺灣證券交易所公開資訊觀測站。股東可循公司法規定，於每年股東常

會透過書面方式向公司提出議案；亦可透過投資人及股東服務專線或電子

郵件等方式，表達對公司之意見與建議，投資人及股東服務聯絡方式詳載

於公司官方網站。

  公司落實發言人制度、每年發行年報及設立高效率的訊息溝通管道，

例如：每月定期發佈營收及出貨報告，每季公佈財務績效和營運結果，及

每年舉辦股東會，如圖2.2.1所示。

尚志半導體企業社會責任報告書                     頁 22

  尚志半導體依證券交易法規定建立內部控制制度處理準則設立稽核

課，且直接隸屬於董事會，稽核課依據董事會通過之年度稽核計畫執行以

風險為考量之實地查核或書面審查，每季定期於董事會進行報告。

  同時稽核課每年會協計助各單位進行內部控制自行檢查作業，並適時

提供各單位改善建議，以協助董事會及經理人合理確保內部控制制度得以

持續有效施行，促進公司之健全經營，達成公司營運之效果及效率、財務

報導之可靠性及相關法令之遵循等目標。

     感謝股東與各界先進多年來對尚志半導體的支持，未來我們將持

續以穩健、踏實的步伐提昇公司競爭力，以創造更豐厚的利潤，謀求股東

的最大利益為目標，建立一個永續經營的企業。




尚志半導體企業社會責任報告書                  頁 23

2.3尚志半導體與供應商

原料與供應鏈管理

  針對多晶矽料與長晶爐熱場供應鏈管理，使我們的產品更有競爭力。

主要的行動管理為：

  ◎強化多晶矽供應商的關係，定期討論原料需求量。

  ◎長晶爐熱場長期評估，提高品質信賴度與確保採購價格優勢。

  ◎不定期要求供應商與尚志技術人員討論新技術與觀念。

  ◎協助開發具有競爭力供應價格的第二來源。

  ◎市場訪價，以多方了解各部品與零件的購入價格。

供應商稽核

  尚志半導體定期排定供應商稽核與輔導，評量供應商之交貨、品質、

環保、安全與衛生之表現，告知供應商並協助缺失改善。尚志半導體貫徹

戴明迴圈pdca精神，與供應商合作建立永續發展的供應鏈，共同維持品

質、環境、安全與衛生，提升雙方競爭力達到雙贏之成效。




綠色供應鏈管理

  尚志半導體提倡綠色採購，優先購買綠色產品，考量可回收、低污染

或省資源的理念，相對環境衝擊較小，污染程度較低的產品，以常見的節

能標章：節能標章、節水標章與環保標章為優先。

尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 24

因此，尚志半導體將廠內照明更換成較省電的 led 燈管，如圖 2.3.1 所示：




承攬商管理

  尚志半導體於承攬商管理係採取主動且積極的態度，希望能以有效的

管理方式，預防承攬商發生意外事故，故皆先進行合格承攬商評鑑，同時

在施工前尚志半導體除要求承攬商指派現場監督人員外，並不定期召開承

攬商會議。於施工期間，除責任單位現場執行監工作業外，環安部門人員

亦會不定期進行相關查核作業，違規者將予以警告或開罰，以確保所有作

業均符合環保、安全與衛生規定，共同提昇競爭力之雙贏成效。




尚志半導體企業社會責任報告書                       頁 25

2.4 尚志半導體與客戶關係

品質要求

  尚志半導體股份有限公司秉持大同「正、誠、勤、儉」的精神，持續

在品質方面追求更高的客戶滿意度，以和產業夥伴建立長期的合作關係。

尚志半導體秉持品質政策，顧客至上、全員參與六大根本力(性能優越、

品質可靠、準時交貨、服務快優、盡心推銷、收入大於支出)，經由永不

間斷地研發改良來提昇產品品質，進而滿足客戶需求。尚志半導體在品質

上通過iso9001之認證，期許能提供最佳品質，與客戶互助互信共同成長，

共創永續經營之理念。




尚志半導體企業社會責任報告書                   頁 26

客戶服務

  尚志半導體(股)公司每年定期舉辦『客戶滿意度調查』並且頻繁拜訪

客戶，以確保客戶各方面的需要得到瞭解與妥善的處理，滿足客戶的需求

也是我們持續改善及提高客戶滿意度的方法。




尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 27

2.5尚志半導體與社會公益

維護社會公益

1.本公司遵守相關勞動法規，保障員工之合法權益，並遵守國際公認之基

本勞動人權原則，同時我們的人力資源政策是尊重基本勞動人權保障原

則，並建立管理方法與程序。

2.本公司提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設

施、防護具，並致力於降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職業

上之災害，並對員工定期實施安全與健康教育訓練。新進人員須先經過

職前訓練課程，並依據不同職務及業務需求進行專業技術訓練來強化員

工職能，有效提升企業經營績效及競爭力。定期安排免費員工健康檢查，

辦理公安消防檢查及不定期安衛講座，以增加員工安全並強化安全教

育，減少健康危害；辦理定期消防設備與滅火器檢查，實施滅火器與消

防水柱操演，提升同仁安全意識，確保職場安全。

3.本公司嚴格遵守與客戶簽訂之合約及相關規定並確保客戶之權益。

4.本公司向來注重人性化管理，秉持一體共存共辱之觀念，在問題溝通上

採取多元化處理，藉此與供應商保持良好合作關係，並共同致力提升企

業社會責任。

5.本公司亦努力積極參與慈善公益團體相關活動，如：大同公司於105年1

月及7月辦理捐血活動，共計捐助220袋血；本司基於為大同集團成員，亦

尚志半導體企業社會責任報告書                    頁 28

鼓勵同仁計有13人次之參與。




尚志半導體企業社會責任報告書   頁 29

             第三章 環境與安全績效
3.1環境保護

節省資源及減碳措施之具體做法與績效

1.節能減碳方案：執行節能減碳計畫，節約用電7200度/年。

2.節水方案：101年剝離洗淨自來水回收節約95,558元/年。




                 圖3.1.1 剝離洗淨機




尚志半導體企業社會責任報告書                     頁 30

3. 101 年~104 省電成效：

  ◎102年空壓機節約49,140度/年

  ◎102年冷卻系統改善節約12,473度/年

  ◎103年長晶爐增加保溫節約108,000度/年

  ◎103年長晶製程改善節約72,514度/年

  ◎104年線切割製程改善節約1440度/年




減廢與資源回收再利用之具體做法與績效

     對於廢棄物減量之觀念，係希望將廠內產出之廢棄物能夠進行廠

  內回收再利用，以減少廢棄物之產出。目前本公司係將產出之廢切削

  (油)液先經由廠內進行回收再製調配後，提煉出可用之切削(油)液進

  行回收再利用，剩下不可使用之廢切削(油)液底渣再交付予國內合格

  之代清理業者依法妥善處理。

   103 年度因進行廢棄物減廢及再生利用，故廢棄物回收量達 124.62

公噸佔總廢棄物 36%，廢棄物回收再利用比例已顯著提升，持續改善績效

非常顯著。所有廢棄物之清理皆遵守相關規定，委託國內合格之代清理業

者依法妥善處理完畢，對於可以再利用、資源化之廢棄物則由廠內回收再

利用或依再利用相關規定辦理。

   105 年度總回收再利用廢切削液共 65.5 佔總廢棄物 32.9%。

尚志半導體企業社會責任報告書                           頁 31

3.2 污染預防及管理

  落實環境保護專責人員之執掌與任務。本公司目前所設置之空氣、廢

水、毒化物專責人員皆為環安部門實際負責，廢水系統操作委由專業代操

公司維護，故可透過日常操作維護、巡檢工作之執行，善盡專責人員之任

務。本公司各部門於年度之初即擬定年度維修計劃，並依既定期程執行

週、月、季保養且於歲修時進行年度維修。各污染防治設備保養、維修表

單皆已納入環境管理文件，各項紀錄皆依規定存檔備查。緊急時廢水廠則

採中間水槽暫存方式，待設備正常運作後再行處理，故無緊急排放污染事

故發生且各類異常事故，皆訂有緊急應變計畫，避免造成環境污染與違反

環保法規規定。

空氣污染管制

  本公司廢氣依其成份及特性種類可分成一般排氣、酸排氣等，其中一

般排氣為生產機台運轉時產生之不含污染物的氣體，但本公司仍經處理再

排放至大氣。製程產生之酸排氣則經濕式洗滌塔處理後排放。尚志半導體

透過對各項監控條件來操作廢氣排氣流量、循環水ph值，隨時瞭解防治設

備的操作狀況，若有異常則立刻進行調整改善，另外每年定期委外分析煙

道排放廢氣之污染物濃度，以瞭解污染排放狀況，同時為提昇防治設備之

處理效率，洗滌塔填充材定期更換以提高處理效率、洗滌塔除霧層更換以

減少水氣散逸等措施，在105年環保單位稽核採樣結果皆符合法令標準。

尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 32

                 圖3.2.1 空污設備




尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 33

廢水污染防治設施

  本公司現有製程廢水可區分為氟系廢水、酸鹼系廢水等部份，以現有

廢水處理廠，經本公司廢水設備自行處理後再排出。藉由前端水資源循環

再利用，持續降低單位晶圓廢水量，並將廢水處理過程產生的污泥，經板

框式之高壓污泥脫水機，擠壓成含水率約75%之污泥餅，達到廢棄物減量

成效。而為確實掌控廢水處理之效能，除派專人以全天輪班之方式監控

外，並透過對水量、ph及污染物監控記錄，隨時瞭解防治設備的操作狀況。

若有異常則立刻進行改善，另外每週定期委外分析放流水水質，作為檢討

操作狀況之依據，同時為確保所有設施皆能維持在最佳狀態，於年度之初

即排定全年之維修保養內容及計畫。本公司廢水廠經環保局核備後已正式

運作多年。處理後放流之廢（污）水皆達自排標準。




                 圖3.2.2 框式高壓污泥脫水機


尚志半導體企業社會責任報告書                      頁 34

                 圖3.2.3 酸洗糟

噪音防治管理

  作業區內噪音管制區分，要求相關作業同仁務必配合管制，並佩帶相

關聽力保護器材(耳塞、耳罩)，並進行作業時間管控。高噪音作業人員須

配合公司安排，定期接受聽力檢查；患有心血管疾病或聽力異常者，不適

合從事噪音作業。分析目前本公司相關設施易發生噪音之區域，大致可分

成下述幾處特定區域，同時進行相關防治以保障自身健康:




尚志半導體企業社會責任報告書                 頁 35

(1) 發電機及電氣機房：

       由於廠內之緊急發電機及不斷電系統置於其中，當廠內因電壓壓

  降及停電而啟動時，會發出運轉噪音，故除針對機器本身設有防震及

  消音設備外，亦於發電機房外設置消音設施，以減少運轉時的噪音影

  響。

(2)廢氣處理區：

       廢氣處理設備與熱排氣風車放置場所，噪音來源為風車運轉時所

  發出，為減少此區域噪音，在廢氣處理設備四週設有防音牆包覆，風

  車本身亦設有防震設施。

(3)冰水主機房：

       主要噪音源為、純水幫浦、冰水主機、空壓機及冷卻水塔，設備

  本身皆防震且具消音器，同時置於室內並設有隔音牆，以減少噪音發

  生量。




廢棄物減量與管理

  針對廢棄物管理全面掌控其完整流向，並積極推動廢棄物源頭減量與

回收再利用。

(1)依廠內各項廢棄物運作管制作業，有效掌握廢棄物種類及數量變動現

尚志半導體企業社會責任報告書                   頁 36

  況，以及包含廢棄物處理管道及廠商合約的更新，即時進行廢清書變

  更管理作業。

(2)在廠內導入風險管理的觀念，利用iso管制文件，以環安衛風險評估表

  及製程活動步驟要項區分表，將各部門產出之各類廢棄物進行分類彙

  整，完成清理。




尚志半導體企業社會責任報告書                   頁 37

3.3 環保與安全衛生觀念推行與教育宣導

教育訓練全員參與

    本公司新進人員在報到當日均須接受3小時之一般全衛生教育訓

 練，在職人員每3年應接受至少3小時再訓練，同時亦不定期開設其他環

 保與安全相關教育訓練，使同仁更了解環保與安全相關訊息。




                 圖 3.3.1 消防安全教育訓練




環保文化推行

    辦公室設置紙類、信封及郵袋回收區，鼓勵同仁用籃內裝置之回收

 用紙。內部進行表單e化，並宣導公司同仁處裡公務優先電子文件與郵

 件，並於公司入口網站設有公佈欄，不定期更新環安相關資訊。
尚志半導體企業社會責任報告書                      頁 38

節能減碳宣導

    張貼節約能源標語及廢棄物分類之訊息於作業現場及辦公室之公

 佈欄上，使全體同仁能夠時時參與廢棄物減量及資源回收之工作。並

 於各開關張貼隨手關燈、節約用電等標示，提倡節能用電，自動販賣

 機上也張貼節省資源的宣導，冷氣設定28度c，並減少高耗電產品用電。

     102年起陸續將一般日光燈改成led 燈,主要照明部份以全面改

  led 每年可節省16,217度/年,提倡節能減碳盡一份心。




                 圖 3.3.2 節能減碳宣導


尚志半導體企業社會責任報告書                     頁 39

               第四章 研究規劃與展望


研究發展狀況
由於中國大陸快速崛起，在矽晶圓價格上造成的破壞與衝擊持續不斷。秉持品質
優先、與客戶共同成長的信念，提供優質而穩定的產品是本公司長期努力的目標。
為提升矽晶圓品質，105 年完成長晶重覆投料設計，並持續改善長晶爐磁場及熱場
設計，以提高晶棒品質與降低生產成本，強化產品競爭力。對於客戶在跨入大尺
寸晶圓及薄型化發展，提供品質更好、更穩定的產品選擇。


民國 106 年的展望
在半導體方面，根據世界半導體貿易統計組織（wsts）研究報告指出，2016 年全
球半導體營收達到 3,349.53 億美元，比起 2015 年的 3,351.68 億美元，呈現 0.1%
的微幅衰退。研究公司顧能（gartner）認為，2016 年下半年不僅半導體庫存消化
完畢進而變得補給庫存，市場需求及價格的改善也提升了半導體總營收的表現。
對於 2017 年的期望，gartner 認為 2017 年半導體會有較佳的表現，各類別晶片都
比 2016 年有更強勁需求。wsts 認為 2017 年半導體總營收將可能成長約 3.3%。尚
志除了持續增加國外客戶外，並已切入五吋高階車用晶片，在近期訂單增加狀況
下，預期 106 年尚志半導體在整流二極體矽晶圓市場將可持續成長。




尚志半導體企業社會責任報告書                                    頁 40
