サンデンcsr報告書

    co ntent s                     編集にあたって


                                             グループの事業、
                                    サンデングループは、      ステークホルダーの
     1      目次・編集にあたって
                                   皆様とのかかわりをわかりやすくお伝えするため、2005年から
                                              を毎年発行しています。
                                   「サンデンcsr報告書」
     2      トップメッセージ
                                    2012年は、私たちの環境活動のシンボルであるサンデン
                                   フォレスト・赤城事業所が完成10周年を迎えたほか、国内拠点
     3      会社情報
                                   が初めてデミング賞を受賞してからも10年が経過したなど、当
                                                       そこで2011年度版
                                   グループのcsr活動にとって節目の年です。
     5      自動車機器システム事業            報告では、サンデンが「10年かけて完成させたサンデンフォレ
                                        と
                                   ストの歩み」              、
                                         「経営品質手法のさらなる改善」また最重要課
     6      住環境システム事業              題と認識している「グローバルでの安全衛生の確保の取り組
                                   み」について、特集でとりあげています。
     7      流通システム事業                また、本年度から、webサイトで網羅的な活動報告を行い、
                                   冊子には社会からの関心が高く、当グループが優先的に取り
     9       特集
               1   10年かけて完成させた
                   サンデンフォレストの歩み
                                                             こ
                                   組むべきと考える取り組み内容を掲載することとしました。
                                   れにより、読者の方の興味や専門性の度合いに応じて、媒体を
                                   選んでいただくことが可能となりました。


                                                   詳細活動報告

                                       重要活動報告

                                          csr報告書
                                                          サンデンホームページ
    11       特集
               2   中期経営計画の達成に向けて
                   経営品質改善の取り組み
                                                      web http://www.sanden.co.jp/
                                                          environment/index.html
                                                      企業理念・経営方針に基づいた基本的
                                                                   報告書を
                                                      な考え方と網羅的な活動報告、
                                                      補足する詳細データを掲載しています



                                     当グループが優先的に取り組
                                     むべき重要な取り組みについ
                                     て掲載しています




    13       特集
               3 グローバル規模での
                 労働安全衛生の強化
                                   対象期間

                                   2011年4月1日～2012年3月31日
                                                             できるだけ最
                                   活動や取り組み内容は2012年4月以降につきましても、
                                   新の動向をお伝えしています。


                                   対象範囲

                                                       ・連結子会社と関連会社
                                   本報告書はサンデングループ（サンデン（株）
                                   62社）を報告対象としていますが一部の項目については個別に対象
                                   範囲を明記しています。
    15      csrの考え方／社会性報告          重要な環境後発事象については注記により記載しています。
                                   環境後発事象とは、年度末日後報告書を作成する日までに発生した
    17                             事象で、次期以降の環境経営の状況に影響をおよぼすものとしてい
            環境報告
                                   ます。重要な環境後発事象を開示することは、企業の将来の環境経営
                                   状況を理解するための補足情報として有用です。環境負荷データは、
    21      コーポレート・ガバナンス／          サンデングループの4極である日本、アメリカ、ヨーロッパ、アジアに
            コンプライアンス               おける主要拠点のデータを集計しています。詳細集計範囲について
                                   はホームページに掲載しています。

    22      第三者意見／第三者意見を受けて        参考にしたガイドライン

                                   gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第3版（3）」、環境
                                   省「環境報告書ガイドライン2007」を参考にしました。




1   sanden csr report 2012

  トップメッセージ



新たな価値創造に取り組み、
社会から信頼され続ける企業に
成長してまいります

                                   当グループの環境活動のシンボルであるサンデンフォ
                                 した。
                                 レストは、生物多様性を推進するフィールドだけでなく、小・
                                 中学生の環境教育の場として提供し、年間15,000人が訪
                                                      「環境先
                                 れています。今後も地域連携に力を入れる一方、
                                 進製品」の開発を通して新たな価値創造に取り組み、持
                                 続可能な社会への貢献をしてまいります。
                                  ２つ目は、経営品質強化のためデミング賞への再挑戦
                                 とstqm賞の創設です。当グループは、長年取り組んで
                                 きた独自の経営品質改革活動「sanden total quality
                                 management（stqm）」を進めています。近年グロー
                                 バル展開を進める中、経営品質の再構築という意思で、
                                 2008年に全拠点でデミング賞受賞レベルまでに経営品質
 2011年の東日本大震災において被災された方々には、                取り組んでいます。
                                 を上げることを宣言し、
心からお見舞い申し上げますとともに被災地の一日も早い            安全衛生と健康に配慮した働きやすい環境の
                                  ３つ目は、
復興をお祈り申し上げます。                        そのため当グループでは労働安全衛生マネジメ
                                 確保です。
                                      「ohsas18001」の取得を開始し、
                                 ントシステム                  2014年まで
 サンデングループは、2003年創業60周年を機に「企業     にグローバル全拠点での取得を目指しています。
理念」を制定しました。そして当グループのcsrはこの企
業理念の実践と位置付け、社員一人ひとりが日々の活                       ステークホルダーの皆様
                                  私たちはこの報告書を通じて、
                      さらに
動で社会的責任を果たしていくよう努めています。                          さらにコミュニケーショ
                                 にサンデンの活動を知っていただき、
2009年6月に「品質力とグローバル力を基礎に環境をコ      ンを深めていきたいと考えています。ぜひご一読の上、率
          という経営方針を定めました。
アにして成長を果たす」            こ         直なご意見をいただければ幸いです。
        ステークホルダーの皆様に信頼される
の経営方針のもと、                            社員に愛されステークホルダーの皆様に愛され
                                  今後も、
「グローバル・エクセレント・カンパニーズ」の実現を目指し     る会社にしていきたいと思います。
ています。                                    ご鞭撻を賜りますようよろしくお願いい
                                  引き続きご支援、
                                 たします。
       当グループは、3つの重要取り組み項目を掲
 2011年度、
 重点的に実行・推進いたしました。
げ、
 １つ目は、当グループの経営方針である「環境」です。
「環境と産業の矛盾なき共存」を目指して開設したサンデ
                                 サンデン株式会社
ンフォレスト・赤城事業所は、2012年5月に10周年を迎えま   代表取締役社長



                                                      sanden csr report 2012   2

        会社情報


    サンデングループの理念体系
    信頼され続ける企業であるために
      サンデングループでは、世界で約15,000人※の社員が働いています。当グループが、さらなる成長をし続けていくため
    には、言語も文化も異なる人々が、同じ目標に向かって進まなければなりません。そのため創立60周年にあたる2003年
    に当グループの理念や価値観を共有するため、理念体系を制定しました。 ※関連会社含む



                                                 理念体系
                                 グローバル・エクセレント・カンパニーズを目指して


                                                                  企業理念
                                                    g-sdc（サンデングループ）は国の内外を問わず法令、国際ルールを遵守し、
                                                                次の10原則に従い行動します。


                                                基本原則（国際社会の中で共感する普遍の価値観）   ステークホルダーに対する基本姿勢


                                                1. 良き企業市民、社会との調和          6. お客様
                                                国際社会の一員として、社会と調和し、社会      技術開発とモノづくりを基本として、品質
                                                から信頼される良き企業市民として成長し       を第一に考え、常に世界中のお客様に満
                                                ていきます。                    足される魅力のある製品、システム、サー
                                                                          ビスを提供します。
                   創 業 の 精 神
                                                2. 人権尊重                   7. 社員
                    知 を 以 て 開き
                    和を以 て 豊 に                   あらゆる人の尊厳と基本的人権の尊重の精       挑戦と改革の企業文化を基本として、人間
                                                神に基づく企業文化を築きます。           性尊重の精神に溢れた自由闊達な組織文
                               と
    「知力により開発・開拓し、みんなの力を合わせ繁栄しよう」
                                                                          化を築き、社員とともに成長していきます。
    いう意味です。
                                                3. 環境                     8. 株主・投資家
                        社    是
                                                かけがえのない美しい地球を次の世代の        会社を成長させ企業価値を高めるととも
     顧客のためになるよい製品を作ります
    一、                                          人々に引き継ぐために、企業活動のあらゆ       に、経営の透明性向上により、株主・投資家
     仕事を通じて社会福祉と文化の向上に寄与します
    一、                                          る面で環境の保全に配慮して行動します。       の信頼と期待に応えます。
     自己啓発につとめ誇り高き会社の建設に努力します
    一、
    会社創業以来の社員の行動基軸です。                           4. 企業倫理                   9. 地域社会
                                                高い倫理観のもと、誠実でフェアな企業活       世界各地域の慣習や文化を尊重するとともに、
                      企業理念                      動を行います。                   地域社会の発展や文化の向上に貢献します。

    サンデングループが「グローバル・エクセレント・カンパニー                5. 安全衛生                   10. 取引先
     として果たす企業行動の原点を示すものです。
    ズ」
                                                              安全衛生と健
                                                社員のゆとりと豊かさを実現し、           取引先とは公正かつ透明な取引関係に基
                                                康に配慮した働きやすい環境を確保します。      づき、お客様に対し最高の製品、システム、
                      経営方針
                                                                          サービスを提供できるビジネスパートナー
    強みである品質力をグローバル力を基礎にして環境から企業                                              ともに成長します。
                                                                          として、
    価値を創造する。




    連結財務データ
    売上高                                  経常利益                           当期純利益




                                  （年度）                           （年度）                             （年度）




3   sanden csr report 2012

事業構成
「環境」技術を中心に成長した事業
                                        「環境」を軸とした技術を磨くこ
 サンデングループは、大きく分けて下記の3つの事業を営んでいます。すべての事業は、
                                           さらなる発展を目指します。
とで成長してきました。2012年度からは、ecoシステム事業を住環境システム事業と改め、



 自動車機器システム事業                            サンデングループ

 地球と人にやさしい次世代の空調システムを追求して               設   立：昭和18年7月30日
います。サンデングループのエアコンシステム、
                     コンプレッ              資 本 金：11,037百万円
                                        従業員数：9,784名（連結）
サーおよびコンポーネントは、世界中の車両メーカーや農
                                        売 上 高：214,282百万円（2011年度）
機・建機メーカーに採用いただいており、今後も環境技術
のリーディングカンパニーとして貢献していきます。


 流通システム事業

 店舗システムとベンディングシステムの分野を中心に、
食品の流通ビジネスを支えています。店舗用冷凍･冷蔵
ショーケースの製造・販売および、店舗の企画･設計から
施工・メンテナンスまでリデュース・リユース・リサイクル
（3r）でのライフサイクルをフルサポートしています。自
動販売機においてはit化対応を進めるとともに、世界標準
機の開発等自動販売機のグローバルリーディングカンパ
ニーとして製品開発を行っています。



 住環境システム事業

 快適・健康・安心・省エネルギーの4つをポイントに「エ
コキュート」※等の製品を開発し、サンデングループの先進
技術を、暮らしの基本である住まいにも活かしています。
※エコキュート：電力会社・販売メーカーが推奨する自然冷媒co2ヒートポンプ
 給湯機の愛称




 1株当たり当期純利益                  総資産                        自己資本比率

                             300,000




                             200,000




                             100,000




                                  0
                      （年度）                       （年度）                                （年度）




                                                                 sanden csr report 2012   4

        会社情報


       自動車機器システム事業

    人と地球にやさしい環境製品をグローバルに提供しています
    カーエアコン用コンプレッサー
      サンデングループのコンプレッサー（自動車空調
    の基幹部品）は、世界の一流自動車メーカーに採用
    され続けている高信頼性製品です。従来の内燃機
    関エンジンだけでなく、ハイブリッド車・電気自動
    車等の環境車両にも対応し、世界シェア25%が実
    証する高い顧客満足と支持を得ています。




    ハイブリッド型                  外部制御            スクロール           小型hvacユニット        建設機械用
    コンプレッサー                  コンプレッサー         コンプレッサー         人・自然・クルマの調和を大     エアコンシステム
    ハイブリッド車に対応。高性            外部制御方式、クラッチレス   静粛性、超高速耐久性により   切にし、心地良い空間をつく     省スペース、オートエアコン
    能ネオジウム磁石dcブラシ            化によって滑らかな連続運    世界の自動車メーカーや住    り出すサンデンのヒーティン     化により、キャビン内はいつ
    レスモーターを採用した小             転を実現。きめ細かな動力    宅空調メーカーに幅広く採    グ・ベンチレーティング・エア    でも快適、作業効率アップを
    型・軽量設計で、コンピュー            制御が可能で省燃費に貢献    用されているスクロールコン   コンディショニング（hvac）   可能にします。多くの建設機
    タによる高度な制御を実現             します。            プレッサー。サンデンが世界   ユニット。最新技術に裏付け     器メーカーでの純正採用が、
    しています。                                   に先駆けて開発した先進の    られた、確かな信頼性と高品     サンデンの高い技術と信頼
                                             コンプレッサーです。      質が快適なカーライフを演      性を証明しています。
                                                             出します。



    カーエアコンシステム
                                                        メルセデスベンツの最高峰「sクラス」に
      経済性および環境意識の高まりに端を発するグローバ
                                                        電動コンプレッサーを搭載
    ルでの小型車市場の急成長を背景に、サンデングループ
                                                             ドイツのダイムラーag社が発売するハイブ
                                                        サンデンは、
    も顧客要求に合致する小型製品のシェアを着実に伸ばし
                                                       リッド車「メルセデスベンツs400ハイブリッド」全車に、カー
        また、過酷な条件下で使用される建設機械等に
    ています。
                                                       エアコン用電動コンプレッサーを供給しています。
    は、高耐久・大容量エアコンシステムを提供し、世界中の                          この電動コンプレッサー
    お客さまから厚い信頼を得ています。                                  は、エンジンの駆動に依存
      サンデンのカーエアコンシステム、各種コンポーネント                        しないため、エンジン停止

    はすべて地球環境の視点で開発・設計・生産されており、                         時でも車内環境に合わせ
                                                       た最適な冷暖房性能を保
    省エネルギー、効率化とともに快適性も追求した人と社会
                                                       ち、車の省燃費やco 2低減
                    グローバルに展開する
    にやさしいシステムとなっています。
                                                       に寄与しています。
    サンデングループは、快適なクルマ社会を実現するために                                                   電動コンプレッサー

    これからもたゆまぬ挑戦を続けていきます。



5   sanden csr report 2012

 住環境システム事業

ヒートポンプ技術を使った省エネ製品をお届けします
 住環境システム事業は、ヒートポンプ技術を核として、            主たる暖房であるセントラルヒーティング用に拡販をして
ヒートポンプ式電気給湯機やヒートポンプ式温水床暖房・            います。
サニタリー遠赤外線ふく射暖房機といった、快適かつ省エ             さらに、国内で蓄えたヒートポンプ技術を、欧州・豪州市
ネ・環境にやさしい製品の開発・販売をしています。特に国           場に対し供給を始め、省エネ給湯システムのグローバル市
                                  ※
内の自然冷媒co2ヒートポンプ式給湯機「エコキュート」           場への事業展開を広げています。
においては、年々基本性能向上によるさらなる省エネ化を             住環境システム事業は、今後も国内外へ向け、地球環境
進めています。2011年度は貯湯タンクを強化して高圧で快          保全への配慮や快適性を追求し続けた製品・システムの
適なシャワーを実現した新機種を発売するなど使い勝手                     さらなる事業拡大を推進していきます。
                                      開発、提供により、
の向上を図り、お客さまにより高い信頼と満足をいただい            ※エコキュート：電力会社・販売メーカーが推奨する自然冷媒co2ヒートポンプ
                                       給湯機の愛称
ています。本年度はco 2ヒートポンプ技術を使った、70℃
の高温水が出せるヒートポンプ暖房機を発売し、寒冷地の


オール電化システム
                                                         ヒートポンプ式温水暖房
                                                        ヒートポンプ式なので、ガスよ
                                                        り光熱費がかからず、経済的な
                              遠赤外線ふく射暖房                 暖房です。

                             遠赤外線ふく射熱のあったか
                             暖房。ぬれた体でも暖かいの
                             で脱衣所に最適。




            エコキュート
          経 済 的で 環 境 に配 慮。
          いつでもたっぷりとした
          お湯を使える省エネル
          ギー給湯機。                                      床暖房用ヒートポンプ    co2ヒートポンプ式
                                                                       温水暖房機




  co2 ヒートポンプ給湯機を欧州・豪州向けに展開

  サンデングループは欧州と豪州で自然冷媒co2を利用したヒー
 トポンプ給湯機の販売を展開しています。
  欧州向けのco2ヒートポンプ給湯機は、2008年12月からフラン
                    トップクラスの運転
 スの一般の家庭において実証実験を開始し、
              また性能試験だけでなく、様々な使
 効率と静音性を実現しました。
 用条件下での品質実験も行い、好評を得ています。

                                      欧州向けヒートポンプ給湯機     豪州向けヒートポンプ給湯機




                                                             sanden csr report 2012   6

        会社情報


       ベンディングシステム事業

    「省エネ&省力化&省資源化」をコンセプトに、
    新たな価値をグローバルに提供し続けます
      ベンディングシステム事業は1961年に、噴水型自動販                           2012年に発売したled照明を標準搭載したノンフロン
    売機の開発・販売をスタートして以来、常に業界初、世界初                        ヒートポンプ自動販売機は業界no.1の省エネを実現し、お
    の技術や製品を開発・販売し続け、お客さまのビジネスに                                           また、飲料プラス
                                                       客さまのビジネスをサポートしています。
           日本において自動販売機は520万台以上
    貢献しています。                                           物販機や災害時に停電になった場合でも飲料が提供できる
    稼動し、既に生活インフラの一部となっています。サンデン                        災害対応自動販売機（商品名：
    は、地球環境・社会環境・消費者環境を基軸に社会的責任                         エネレンジャー）を発売するな
    を果たすため①さらなる省エネ②ノンフロン③ユニバー                          ど、時代のニーズに合わ
    サルデザイン④社会貢献⑤ネットワークbizの5コンセプト                       せた自動販売機を提供
    で新たな価値を提供し続けています。                                  しています。


     製品事例




      清涼飲料機        乳業機       物販機        パウダー   災害対応自動販売機   飲料プラス物販機
                                        サーバー    エネレンジャー




       エレクトリックeng事業

    電子・電気分野の製品開発から、ictをベースとした
    遠隔監視ソリューションまでをトータルにサポートしています
      エレクトリックeng事業は、従来から取り組んできた電子                      していきます。
    事業と電子・電気分野の開発機能を統合して2010年に発                            また、m2m（機械間通信、マシーン・トゥ・マシーン）のワ
         自動車の電動化をはじめ、製品に占める電子・
    足しました。                                             イヤレスネットワークとictで環境マネジメントを加速し、
    電気技術の重要性が増大する市場に対して、マーケティン                         グローバルレベルでの環境保全、低炭素化社会（co 2 削
    グと開発が一体となり、電子・電気分野の開発機能を強化                         減）実現に向けた社会のニーズに応えます。



                                                                               遠隔通信システム
                                                                               遠隔地に設置された
     moderno.s          moderno.m                                              設備・機器について
    （シリアル              （シリアル＋
                                                                               監視・収集された情
     インターフェース）           lanインターフェース）
                                                                               報を効率的・経済的
    moderno「 モデルノ」
                 シリーズ                                                          に通信。複数の通信
    m2mワイヤレス遠隔通信アダプタ                                                           方式に対応できるモ
                                                                               デルノによって、高い
    ●双方向性              ●atコマンド互換機能
                                                                               セキュリティ条 件 の
    ●プロトコル変換機能         ●グローバル対応
                                                                               もと双方向で安定し
                                                                               たシステムの構築を
                                                                               実現します。




7   sanden csr report 2012

  店舗システム事業

「人と地球環境」にやさしい技術で、
お客さまに新しい商環境を提供し続けています
 機器の生産・販売にとどまらず、お客さまの商品戦略、店             たシステムなど幅広い環境負荷低減・省エネ技術の追求
舗展開戦略等の企画段階から参画し、お客さまのニーズ               を行っています。
に幅広く対応、提供価値の向上に努めています。                       また、機器のメンテナンスや整備・再利用についても、ほ
 ショーケースのインバータ化、co 2コンプレッサーの搭            かに先駆けてリデュース・リユース・リサイクル（3r）に取り
載、it技術を活用したエネルギー管理技術を組み合わせ              組んでいます。

 導入事例 コンビニエンスストア

 別置型                                          別置・内蔵型     内蔵型




  冷凍リーチイン   冷蔵オープンタイプ   ホット＆コールド   ストアマスター      冷蔵ラウンド    ファッショナブル        新型ホット＆コールド
   ショーケース               オープンタイプ                 ショーケース   アイスクリームケース    オープンタイプショーケース
                                                                      （co2コンプ搭載・インバータ制御＋led）




  商環境ビジネス

店・街・環境を創造するトータルシステムプランナーです
 お客さまの商環境、集客環境、空間創造に関するあらゆ                   複合施設の企画／設計／デザイン／施工
るニーズにお応えするため、サンデンの総合力を結集した
システムソリューションに取り組んでいます。
 システムのご提案から、お店づくりまでをお手伝いする
トータルコーディネーターとして活動を展開するとともに
                「店・街・環境を創造す
「食の安心・安全」をクリエイトし、
るトータルシステムプランナー」を目指し成長しています。



  sdm事業

                       世界へ広げています
国内で培ったエンジニアリングのノウハウを活用し、
 sdm事業は、お客様の近くで設計、施工、メンテナンス
を行い、常にお客様視点でのシステム・サービスをお届け
しています。国内では、施工・メンテナンス子会社の全国基
盤により、品質および環境基準の標準化を実現。
 海外では2010年度より、海外現地エンジニアへの技術
   コミュニケーション強化を図り、エンジニアリング
教育等、
体制を整えています。
 世界中のお客様のパートナーとして、店舗や住宅空間の
最適な環境づくりの活動の場を広げています。



                                                                  sanden csr report 2012       8

特集
    1             10年かけて完成させた
                  サンデンフォレストの歩み
                                                              公益財団法人日本デザイン振興会主催の、暮らしを、社会を、
                                                                                   グッドデザイン
                                                              豊かにしうるデザインの効果・効用を顕彰する、
                                                              賞に選ばれました！




                                                              審査委員の公開コメント   工場を建設すると同時に、その広大な敷地を全
                                                              て、限りなく自然に近い方法で整備し、地域にとっても豊な環境を提供して
                                                              いる計画である。その方法は、徹底している。
                                                              ビオトープ、植林、石積みなど、実に多様な方法が使われ、しかもそこを地域
                                                              公益財団法人日本デザイン振興会主催の、暮らし
                                                              にとっての散策の場にしたり教育の場にしたりと、単なるランドスケープデ
                                                              ザインといった枠組みを超えた活動であり、 また仕組みともなっている。
                                                              を、社会を、豊かにしうるデザインの効果・効用を
                                                              企業の社会貢献の一つのあり方として、おおいに可能性を感じるものである。
                                           サンデンフォレスト・赤城事業所        グッドデザイン賞に選ばれました！
                                                              顕彰する、

                   「環境と産業の矛盾なき共存」
    サンデングループは、2002年に            というコ                              生物多様性モニタリングデータ

    ンセプトのもと、21世紀に通用する環境共存型の工場を目指して、群馬
            「サンデンフォレスト・赤城事業所」
    県・赤城山の南麓に               を開設しました。
    それから10年を経た現在、拠点内での継続的な環境調査によって、生
                             また小・中
    物多様性の改善が定量的なデータとして確認されました。
    学生をはじめnpo、取引先など年間15,000人の方々が訪れており、10
    年かけて開発当初のコンセプトを完成させたことを証明しています。




         近自然 工 法で、生 物 が 住みやすい、より良い状態へ

    建設時（1998年）




                             10年後（2008年）




            ビオトープ                               石積みの階段                       散策道



      サンデンフォレスト・赤城事業所の建設にあたっては、専                         せるよう、東京ドームの15倍（64万平方m）に及ぶ敷地の約
    門家の助言のもと、民間で初めて大規模な「近自然工法」                           半分を森林として整備し、残る半分を工場用地としました。
    を導入しました。近自然工法とは、自然本来の回復力で生                               開発前に実施した自主的な環境アセスメントを皮切り
    態系を復元できるよう、人間の手でその最初の段階をつく                           に、モニタリングを定期的に実施した結果、一時的に敷地
    りあげる工法のこと。開発前の敷地は未整備の荒廃した森                           内の生物種数が減少したものの、現状では開発以前と同
    林でしたが、拠点の開発によって美しい自然環境を取り戻                           等に戻り多様な生物種数が確認されています。



9   sanden csr report 2012

      継 続 的なモニタリングとn p oとの連携を通じて

                                               開発当時は100万平方m以下の土地開発では環境アセ
                                            スメントは不要とされていましたが、サンデンは自主的な
                                            アセスメントを実施。以降も継続的なモニタリング調査を
                                            通じて、生態系保護・管理活動の効果を検証しています。




サンデンobが主催する野鳥の観察会


 当初から「地域との連携」を重視し、地元の方々との理
                                             多くの野鳥が飛来
解と応援のもとに建設を進めてきました。その後も地域の
npoなど各種団体と連携して自然豊かな地域づくりを推
進するとともに、小・中学生の環境教育の場としても活用
いただいています。                                                                 絶滅危惧種に指定されている野草類




      海 外も含め、多くの企 業や自治体が視察

                 「自然と共存するモ
 サンデンフォレスト・赤城事業所は、
    として、多くの企業や自治体の方々が視察に訪
デル工場」
れています。2011年にはoecd（経済協力開発機構）のガ
                       として
イドブックに「自然と調和したものづくりの好事例」
紹介されるなど、海外からも注目を集めています。
                                             海外の自治体視察                         海外の取引先視察




      地元関係者を集めて記念式典を開催
                                                 c.w.ニコル氏からのコメント
                                                 〜記念式典にて〜
                         「サンデンフォレ
      2012年5月30日、赤城事業所において
  スト・赤城事業所10周年記念式典」を開催。周辺自治体                                            私は自然を守らなくてはダ
                                                                       メだと言い続けてきました
  の方々に加え、ナチュラリストのc.w.ニコル氏や、近自然
                                                                       が、開発イコール自然破壊で
  工法の第一人者である福留脩文氏など、事業所の設計に                                            はないと信じていました。人
  携わった方々にも出席いただきました。牛久保会長のあ                                            間の愛情と知恵があれば、開
                                                                       発しながらでも自然は豊かに
  いさつでは、生命の恵みにあふれた
                                                                       なれる。その信念が間違いで
  豊かな森を実現できた喜びとともに、                                                    はなかったと、サンデンフォ
 「モノづくり復興のひとつのモデルと                                                     レストが証明してくれました。
  して、未来を切り拓いていってくれれ                                                  作家・ナチュラリスト c.w.ニコル氏
   との抱負が述べられました。
  ば」


web   サンデン csr 生物多様性   検索   http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=21




                                                                                     sanden csr report 2012   10

特集
     2             中期経営計画の達成に向けて
                   経営品質改善の取り組み
                                                 重点基本戦略を実行する基礎となる品質力を強化




                                 外部講師による指導の様子



     企業が経営課題を解決し、安定した成長を続けていくためには、達成
                              「経営品質」
     すべき目標を全社に明示して、各部門の努力を結集させる
     が問われます。サンデングループでは、2013年度までに海外も含めたグ
                  レベルの経営品質を達成すべく、独自の
     ループ全部門で「デミング賞」
                  この取り組みを通じて、2013年度を最終
     改善活動に取り組んでいます。
     年度とした中期経営計画の目標を達成し、株主をはじめとしたステーク
     ホルダーへの責任を果たしていきます。




         デミング賞への再 挑 戦と、社内品質賞（s t qm 賞）の創設

       サンデングループは、世界トップクラスの経営品質を            リーマンショック以降の人員削減により、stqm
                                        その後、
     目指して、1994年に独自の経営品質改善活動「サンデン・      活動の方針管理が徹底されず、pdcaが回らないという状
                     （stqm）」をスタート。
     トータル・クオリティ・マネジメント                        そこで、危機感を覚えた経営陣は、2008年
                                       況に陥りました。
     各部門が日々、創造・改革・努力を積み重ねた結果、1998      にデミング賞への再挑戦を宣言。経営品質を改めてデミン
     年にはデミング賞実施賞、2002年には日本品質管理賞を       グ賞レベルまでに高めるべく、同賞に相当する社内品質賞
     受賞するなど、確かな成果をあげました。               としてstqm賞を創設し、取り組みをスタートさせました。



     デミング賞とは                           stqm賞とは

                       日本製品の品質を世
     戦後の日本に統計的品質管理を普及させ、               デミング賞に相当するサンデン独自の社内品質賞。品質力を永
     界最高水準に押しあげる礎となった故デミング博士の業績を記念     続的に成長・発展させ、挑戦と改革の文化を醸成することを目的
       日本科学技術連盟が1951年に創設したtqm（総合的品質管
     して、                               としている。
     理）に関する世界最高ランクの賞。
                                       ■stqm実施賞：方針管理と日常管理の定着、経営目標の達成が
     ■デミング賞本賞：tqmの普及に関して優れた業績のあった個人    認められた部門を表彰
     を表彰で2007年に当社会長 牛久保雅美 受賞           ■stqm継続賞：実施賞を受賞し、そのレベルを2年間継続した
     ■デミング賞実施賞：tqmを実施して顕著な業績向上が認めら     部門を表彰
     れた企業を表彰でサンデングループ7社受賞              ■stqm大賞：2年ごとの審査により、ビジョン経営が定着した部
     ■日本品質管理賞：デミング賞受賞後も引き続きtqmを推進し、    門を表彰
     製品品質と顧客満足を向上させた企業を表彰で2002年サンデン
     受賞



11   sanden csr report 2012

      外 部 講 師によるp dc aの検 証・指導を通じて

 2013年度のデミング賞再挑戦に向けてグループ全体の                         pdcaサイクルがしっかりと回っているかを確認し、指摘・
            まずは目標設定からスタート
経営品質を改善するために、                                       指導を受けることで、経営品質の改善につなげています。
し、基礎教育を経て、指導会の開催による改善活動と横展
開を実施する計画としています。
 特に指導会では、外部から招いた診断・指導員により、
各部門が顧客第一と品質重視を基本として策定した計画
の妥当性から、計画実行後の総括、定性・定量的な分析等、


 事例       店舗システム事業の売上目標の改善                            店舗システム事業売上推移


 指導会では、店舗システム事業部が策定した中期売上
      「既存のビジネス領域でのみ考え、新規ビ
計画について、
                   との指摘を
ジネス分野の可能性が組み込まれていない」
受けました。
 これを受け、部門内で再度計画を練り直したところ、当初
                    この計画に
案の2倍の売上を見込んだ計画を立案。現在、
基づく事業活動を進めています。



 執行役員からのコメント

  ステークホルダーへの約束を守るため、経営の品質を向上させます
                     現在、サンデングループでは、中期経営計画を達成するため、仕事のやり方やプロセスに
                                                     この活動を3年間
                    おける品質のつくりこみ、いわゆるデミングプロセスを取り入れています。
                    継続したところ、社員一人ひとりが自らの仕事の品質について考えるようになり、率先して品
                                                「良い結果は、良いプロセス
                    質改善に取り組むようになりました。最近では、多くの社員から

  執行役員 stqm本部長               という声があがっています。今後も、全社員の努力を積み重ねて経営
                    からしか生まれない」
  金井 克之                   ステークホルダーの期待に応えていきます。
                    の品質を高め、




       sanden vikas(india) ltdがデミング賞実施賞を受賞
                インドの子会社、
      2011年11月9日、      sanden vikas(india)          視による団結強化、現場の改善
  ltd（以下、svl）がデミング賞実施賞を受賞しました。サ                     活動とトレーニングの充実等、
  ンデン（株）が1998年に受賞してから当グループで7社                       tqm活動を強力に推進。その結
  目となります。                                           果、スピード感のある経営品質
      svlは、2009年よりデミング賞への挑戦をスタート                    改善を実現し、計画よりも1年前
   トップの明確な方針のもと、コミュニケーション重
  し、                                                倒ししての受賞となりました。


web   サンデン 経営基本方針             検索   http://www.sanden.co.jp/ir/management/basic.html




                                                                                      sanden csr report 2012   12

特集
     3             グローバル規模での
                   労働安全衛生の強化




     サンデングループは、2000年11月に策定した「安全衛生憲章」のも             国内・海外の休業度数率

     と、社員の安全衛生と健康の確保に最優先で取り組んできました。
     しかし現状では、海外展開を進める中、労働災害の発生推移の顕著
     な低減は見られません。
     こうした現状を脱却すべく、2011年度から安全衛生活動の抜本的な
     改革に取り組んでいます。




          2014年 4月までにグローバル全拠点でのohs as 取得を目指す

                    まずは徹底した現状把握
       労働災害を低減するためには、                  取得することを社長方針として宣言しました。
                 そこで、2011年度に、生産現場
     による課題認識が必要です。                       その実現に向けて、3つのステップからなるロードマッ
     とのコミュニケーションを重ねた結果、労働安全衛生活動        プを作成。マネジメントシステムにおける要求事項をサン
     の成果をあげるためには、労働安全衛生マネジメントシス        デン独自のものに体系化し、プレ運用によって課題を抽
                      「しくみ」が不可欠
     テムの認証を取得し、継続的に運用する                出・解決する過程で、海外も含めた全生産拠点でしくみを
     であることを認識しました。                     根付かせ、2014年までに認証取得することとしています。
       そこで2014年4月までに、海外も含めたすべての拠点で     ※労働安全衛生マネジメントシステム「ohsas18001」は、英国規格bs8800を基に約30カ国の
                                        審査登録機関、標準団体等が集まる国際的に通用する認証です
     労働安全衛生マネジメントシステム「ohsas 18001※」を



     スケジュール




13   sanden csr report 2012

  「しくみと教 育」と「現 場での安全文化の徹底」を両輪に

           トップダウンとボトムアップの
 安全衛生活動の強化は、                                    現場での安全文化の徹底
                   グループ全体
両輪によって実現されるもの。経営側には、
に共通する
    「しくみ」や「教育体制」を整備し、社員が安心し                安全対策の取り組み
て働ける職場環境をつくる責任があります。同時に各拠点                              アジア、欧州 計10カ国19拠点を安全
                                              2011年には、中国、

では、
  こうしたしくみや教育を通じて、安全を重視する文化                            リスクアセスメントの実施状況
                                           衛生責任者が現地視察し、

を醸成・浸透させていくことで、社員一人ひとりが自主的に                           また、安全衛生教育の現場指導
                                           や工場の作業環境を確認。

安全活動に取り組む風土づくりが重要になります。
                      こうし                              グローバル各拠点で安全衛生
                                           を行ってきました。現在は、

た全社一丸となった取り組みによって、はじめて確かな成                 リーダーの指導のもと、安全対策に取り組んでいます。

果が生まれ、企業価値の増大につながるのです。                     安全衛生を伝承する社内トレーナーの育成
                                              安全重視の文化を浸透させるためには、一過性の教育
安全衛生の考え方
                                           だけでなく、各現場で安全衛生教育を担うトレーナーを育
                                           成し、各拠点にて継続的に安全衛生教育を実施できる水
                                                      この教育の「しくみ」をつくるた
                                           準にすることが重要です。
                                           めに、対象範囲ごとにレベル分けした社内認定制度を設
                                             トレーナー育成を開始する予定です。
                                           けて、



                                             ohsasプロジェクトメンバーからのコメント
                                                               安全衛生の理念を具体的な「しくみ」に落
                                                                             より細かな
                                                               とし込むことで、今までにない、
                                                               安全管理の「網」が整備されます。 「網」
                                                                               この
                                                               を全部門の隅々まで展開し、地道に活動を
                                                               続けることが大切だと考えています。

                                                                                   赤城事業所 長沢 博通
  しくみと教育
                                                               ohsas教育は、安全衛生に関する知識の
全社安全衛生教育に着手                                                    修得はもちろん、安全衛生活動の基本を
 安全衛生教育は、全社レベルで2012年１月からスター                                    振り返る上でも良い機会になりました。
                                                               今後、認証取得へ向けて一層気を引き締
 日本国内では現場で指示・監督するために必要な基本
ト。
                                                               め、率先垂範で活動を推進していきます。
        リスクアセスメントの改善手法、安全
的スキルをはじめ、
                                                                            サンワテック株式会社 佐伯 泰彦
管理者・衛生管理者のレベルアップ教育等、計13カリキュ
ラムの講座を開設し、年間約50日、合計で約1,300人の受
                                                               以前までは、労働災害時の消火活動と
講修了を予定しています。
                                                               いった都度対応でした。2007年のohsas
 海外拠点支援では、現地担当者を日本に招集し、ohsas                                   取得によって、ohsasというプロセスの
に関する教育および工場現場確認を通じて、ohsasを目指                                   標準化ができ、モニタリングによる安全
                                                               状態の把握までできるようになりました。
すベクトルを一致させる取り組みをスタートさせました。
各拠点の担当者が工場の現場を確認することにより、
                       グ                                        サンデン・マニュファクチュアリング・ポーランド
                                                                              łukasz studniarz
ローバルの共通の労働安全衛生の認識ができました。


web   サンデン 社員 安全衛生   検索   http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=11




                                                                                   sanden csr report 2012   14

     csrの考え方／社会性報告 ー ステークホルダーとのかかわり

              「企業理念の実践こそがcsr」
     サンデングループは、             と位置付け、
                    と
     ステークホルダーごとの「考え方」         を定めています
                     「重点的な取り組み」

     csrの考え方                                                        社員とのかかわり
                「delivering excellence」をコーポ
       サンデングループは、                                                    サンデングループでは、業務に携わる社員が能力発揮で
                      これは、環境を軸と
     レートスローガンとして掲げています。                                             きる環境を整備することが、やがては企業としての成長に
               ステークホルダーの皆様に満足い
     した企業活動を通じて、                                                               そのため、社員の心身の健康の保
                                                                    つながると考えています。
     ただける最高の製品・システム・サービスを提供していくこ                                    持と労働安全衛生の徹底に努めるとともに、女性や外国人
       グローバル・エクセレント・カンパニーズの実現を目
     とで、                                                            など多様な社員が安心して能力を発揮できる職場環境づく
     指すというものです。                                                     りに注力しています。
       その活動指針として、創立60周年を迎えた2003年に「企
     業理念」
        を定めました。社員一人ひとりが日々の活動の中で                                      経営人材の強化
     具体的に企業理念を実践していくことが最も重要であり、
                              こ                                      2008年度よりサンデン・トータル・クオリティ・マネジメン
     の企業理念の実践こそ、サンデングループのcsrの活動そ                                    （stqm）
                                                                    ト    を継承・実践し、次期若手経営幹部の発掘と育成
     のものと考えています。                                                          「サンデン経営実践塾（sms）」を行っていま
                                                                    を目的として、
                                                                    す。2011年3月までに105人が卒塾しました。
       csr推進体制
       活動にあたっては、企業理念の各項目について主幹部署                                     女性社員の活躍推進を支援
        それらの部署が中心となって中期計画・実行計画を
     をたて、                                                            サンデングループでは、多様な人材に最大限能力を発揮
     立案、推進しています。                                                                       日本国内では、女
                                                                    してもらうしくみづくりに注力しています。
                                                                    性社員の活躍支援に継続的に取り組んでいます。仕事と家
                                                                    庭の両立支援に向けた規定改定など女性社員支援の基盤
                                                                    をつくり、その後も採用・昇進・昇格・教育・異動等で、属性
                                                                    にかかわらず、意欲と能力のある社員が活き活きと働ける
                                                                    しくみづくりを行っています。
                                                                     2011年度は、女性4人（昨年度より1人増）が管理職に就
                                                                         また、2011年度のサンデン経営実践塾（sms）
                                                                    いています。
                                                                    へは女性4人（昨年度は0人）が参加しました。
         これらの取り組みを効率よくレベルアップしていく
       また、
     ためには、csr活動を体系的に実施・評価し、pdcaを回して                                  外国人の積極的な採用
                    このために、現在、csr推
     いけるようにする必要があります。                                                サンデングループでは、2013年度までの中期経営計画
     進体制の見直しにも取り組んでいます。                                                グローバル人材の育成と獲得を重要な施策のひと
                                                                    の中で、
                                                                              日本国内では、その一環として、外
                                                                    つに位置付けています。
       ステークホルダー・エンゲージメント                                            国人を積極的に採用しています。2011年度は、2人の外国人
                 csr活動内容をステークホルダー
       サンデングループでは、                                                  （昨年度は1人）を新卒で採用しました。2012年度は、6人
                                を
     に積極的に開示しています。たとえば、毎年「csr報告書」                                   の外国人を新卒で採用しています。
                年次の活動内容をわかりやすくご報
     webサイト上で公開し、                                                   web   サンデン 社員 人材                                検索
                                                                          http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=12
           さらに、webサイト上に設置したお問い合わ
     告しています。
              ステークホルダーの皆様からご意見を
     せフォームを通して、
         双方向のコミュニケーションを心がけています。
     伺うなど、

     web   サンデン csr推進体制                              検索
           http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=25




15   sanden csr report 2012

                                                                               ガイ
                                                                csr調達への取り組みを開始し、
お客様とのかかわり
                                                                ドラインの制定を行い、csr調達に
 サンデングループは、社是のひとつに「顧客のためにな                                      対応できるサプライチェーンを築い
          を掲げています。常に技術開発を基
るよい製品を作ります」                                                     ています。
                                                                                                               サンデングループに貢献され
本として品質を第一に考え、魅力ある製品やシステム、サー                                                                                    たお取引先を表彰

            これらの根底に、お客さま第一
ビスを提供し続けています。                                                   web   サンデン csr 取引先                               検索
                                                                      http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=4
の精神を実践し、お客さまからの信頼を得ることに努める
という考えがあります。

                                                                株主・投資家とのかかわり
            アメリカ・ダラスで開催
「第6回stqm世界大会」
 2003年よりstqm世界大会を実施しており、2012年2月に                                 サンデングループは、株主や投資家の皆様に長期的にご
「第6回stqm世界大会」
は           をアメリカ・                                              支援いただくために、投資判断に有効な会社状況について
ダラスで開催しました。海外23カ国53                                             の説明責任の遂行が重要であると考えています。
拠点996サークルの中から各地区予選
を勝ち抜いた14サークルが出場し、
                グ                                                 ir活動の拡充
                                              stqm世界大会でグランドチャ
ランドチャンピオンを決定しました。                             ンピオンに輝いたサークル       2012年度は株主の利便性を高めるため、議決権のネット

web   サンデン csr お客様                              検索                       また株主総会後は、サンデンフォレス
                                                                投票を開始しました。
      http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=10
                                                                ト・赤城事業所の見学会を初めて行いました。配当につい
                                                                  1株当たり年間7.5円
                                                                ては、                  を実施しました。
                                                                            （期末配当7.5円）
                                                                 また国内機関投資家向けには、年間約150件の投資家訪
取引先とのかかわり                                                       問や取材対応等、海外投資家向けには、サンデンのビジネ
 継続的に発展していくためには、お取引先から競争力あ                                      ス地域である欧州、米国へトップ自らが直接訪問し、経営の
る材料・部品等を確実で効率的に供給していただくことが                                      概況を説明する海外irを実施しています。
不可欠です。そのため、お取引先とは信頼関係に基づく真                                            サンデン csr 株式総数                              検索
                                                                web
                                                                      http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=9
のパートナーシップをグローバルに築いています。


          「g-cf会」
 強固な信頼関係を築く     を開催
                                                                地域社会とのかかわり
 2012年はmps会会員のお取引先86社166人に加え、
今回が初めてとなる海外優良お取引先7社10人、合計93                                      グローバルでの活動をサンデンホームページに掲載しています。
社176人に参加していただきました。また、2011年度から                                   web   サンデン 社会貢献活動                                検索
                                                                      http://www.sanden.co.jp/environment/activity.html


ステークホルダーからの評価                                      インデックスへの組み入れ状況
                                        sri（社会的責任投資）
                                        モーニングスター社会責任投資株価指数銘柄150社に選定（2003年6月〜）
 2011年                                                2012年
 4月「平成23年度文部科学大臣表彰創意工夫功労者賞」をサン                                  1月 オートモーティブ・エアコンディショニング・テクノロジー・
     デングループ社員21人が受賞                                                フィリピン「フィリピン品質賞」受賞
 4月 フランス・ブルターニュ地方のエコ活動の取り組み評価「ク                                 2月 国土交通省海事局長表彰
     リザリード・エコテクノロジー賞」受賞                                         4月 「平成24年度文部科学大臣表彰創意工夫功労者賞」をサン
 7月 psa社から   「コアサプライ賞」受賞                                           デングループ社員21人が受賞
 9月 oecd（経済協力開発機構）のホームページで「生物多様性                                4月 サンデン・インターナショナル・台湾フォード社から「特別貢献賞」受賞
     保護の好事例企業」         として紹介                                    5月 サンデン・インターナショナル・台湾ホンダ社から「best quality award」受賞
 11月 マレ ーシア自動 車メーカー ペロデュアから「o v e r a l l                       6月 環境大臣「地域環境保全功労者」表彰
     excellent performance vendor2010 award」受賞
 11月 sanden vicas(india) ltd「デミング賞実施賞」受賞                        web   サンデン 社外からの評価                               検索
                                                                      http://www.sanden.co.jp/environment/appraisal.html




                                                                                                            sanden csr report 2012   16

     環境報告

     かけがえのない美しい地球を次の世代の人々に引き継ぐために、
     企業活動のあらゆる面で環境の保全に配慮して行動します

     環境マネジメント
       環境に対する基本的な考え方                                                 環境マネジメント推進体制
       サンデングループは、カーエアコンシステムおよびカー                                    サンデングループでは、環境マネジメントのレベルを
     エアコン用コンプレッサー等の自動車機器、業務用冷凍・                                    継続的に高めていくために、環境マネジメントシステム
             自動販売機等の食品流通機器を製造す
     冷蔵ショーケース、                                                     (environmental management system)に関するiso14001等
     るメーカーとして、製品のライフサイクルでの環境負荷低減                                               2011年度末時点での環境マネ
                                                                   の認証取得を進めています。
     等を通じて地球環境問題の解決に貢献していくことが社会                                                  国内18拠点
                                                                   ジメントシステムの取得状況は、           、
                                                                                      （取得率95％）
     的責任であると認識しています。                                                    （取得率85%）
                                                                   海外22拠点      の合計40拠点となりました。
       また、企業理念の                        サンデン環境憲章
                                                                    環境マネジメントを推進する体制として、中央環境委員
       「地球環境保
     中で、                                   環境理念                    会、国内グループ環境代表者会議および環境推進担当者会
                                   グローバルな企業市民として、
                              サンデンは、            地球環境の保全が人
     全」を普遍的な価値                類共通の最重要課題の一つであることを認識し、安全で美しい         議、世界環境会議を開催し、環境方針の周知徹底や環境に
                              地球を次の世代の人々に引き継ぐために、企業活動のあらゆる
     観ととらえ、その理念               面で環境の保全に配慮して行動する。
                                                                   かかわる課題・情報の共有を行っています。
                                         環境行動指針
     と行動指針を「サン                1. 地球環境の保全活動を推進するための組織を整備するとともに、      また、各拠点で環境委員会を設置し、内部環境監査を実
                                 その活動を確実にするために、環境監査を実施し、活動の維持
     デン環境憲章」で定                   向上に努める。                            環境活動のpdcaサイクルを回しています。
                                                                   施。
                              2. 企業活動により生じる環境負荷を的確に把握し、   環境目的・目

          これら企
     めています。                      標を設定し、技術的・経済的に可能な範囲で、継続的な環境
                                 負荷の低減を図る。
                              3. 地球環境に関するあらゆる環境規制を遵守するにとどまらず、
     業理念と環境憲章に                   自主管理基準を設定し、  汚染の予防とより一層の地球環境保
                                 全に取り組む。
     基づ いて、国内外全               4. 地球環境に負荷を与える有害物質は、代替技術の採用、代替物
                                 質への転換、回収、リサイクルなどを行い、可能な限り削減する。

     グループ会社の社員                5. 企業活動のあらゆる面で、省資源、省エネルギー、
                                 物の削減に取り組む。
                                                        リサイクル、廃棄

                              6. 地球環境保全に関する意識の向上を図るために、全社員に
     が環境の保全に配慮                   対して、環境教育、 社内啓蒙活動を実施する。
                              7. 広く社会に目を向け、 地域社会の環境保全活動に自主的に参
     した活動を展開して                           地域社会の一員として社会に貢献する。
                                 加することにより、
                              8. 地域環境の保全についての理解と協力を得るために、    広く社
                                 会に対して広報活動を行い、  必要に応じて情報を公開する。
     います。




       環境ビジョン
       サンデングループは、2011年6月に、新たな環境ビジョン
     を制定しました。サンデングループが進めてきた環境への
                                                                         サンデン 環境マネジメント                            検索
              さらなる技術開発の推進と、環境マイ
     取り組みを具体化し、                                                    web
                                                                         http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=page&id=17
     ンドを持った社員が日々の活動で実現する環境保全活動
     で、
      それぞれの目標を設定しました。                                                環境関連の事故・苦情
                                                                           サンデンおよび国内グループ各社での環境
                                                                    2011年度は、
                                                                         近隣住民からの苦情はありませんでした。
                                                                   に関する事故、
                                                                                                  工
                                                                    米国グループ会社であるthe vendo companyでは、
                                                                   場跡地とその近隣地区での土壌および地下水汚染の浄化
                                                                   を引き続き行っています。




17   sanden csr report 2012

2011年度 topics
 製品開発 －「製品環境指標」
              の導入               検定試験）の受験を推奨し、エコ検定合格者（エコピープ
 サンデングループは、2010年度、すべての新規開発機      として、企業活動のみならず一般生活においても高い
                                ル）
種がサンデンエコラベル製品認定機種となったことから、      環境意識を持った行動ができる社員を育成しています。
2011年度より、環境性能で圧倒的な競争力を持つエコ製     2011年末時点でのサンデングループ全体での合格者数
品の創出拡大と、環境に対する技術者の貢献度を明確に       は、約1,300人となっています。
    すべての新製品を重量、
するため、         サイズ等の基本性能を        エコピープル数推移
含む重要な環境性能の積を求め、基準機種と比較する製
          を導入しました。2013年度末まで
品環境指標（下記参照）
 製品環境指標0.9以下達成という目標を設定しました。
に、

          新製品の環境性能
製品環境指標＝
          基準機種の環境性能


 開発本部および各事業の開発部門では、対象商品での        環境情報開示 － カーボンディスクロージャープロジェクト
                 この目標を達成す
環境性能評価と、開発目標を明確化し、                                 （cdp）
                                 カーボンディスクロージャープロジェクト   とは、
べく、取り組んでいます。                    機関投資家が連携して運営する非営利団体cdpが、企業
                                規模に基づき選定した企業に対して、環境戦略や温室効
 拠点環境活動 －「環境活動レベル評価」            果ガスの排出量の報告を求めているプロジェクトです。
 サンデン本社では、各拠点の環境活動のレベルを「環       cdpが質問状を送り、企業からの回答を分析・評価して、
       「エコプ
境マネジメント」        環境活動レベル   拠点数   投資家に開示しています。
    「 環境パフォー
ロダクツ」             sレベル     0                       2011年度から
                                 サンデンは大手取引先からの招請により、
                  aレベル     11
マンス」等14項目で評価      bレベル     14   「サプライチェーンプログラム」に参加し、情報を公開しま
 ランク付けしています。
し、                cレベル     16     今後も環境マネジメントの強化により、
                                した。                環境情報開示
                                と環境パフォーマンス向上に積極的に取り組んでいきます。
 特に海外拠点では、各国の環境政策やインフラを含め
た特殊事情もありますが、新興国に新たに開設した拠点        外部評価 － 国土交通省海事局長表彰
を中心に、環境活動の基盤整備が必要であったり、改善        サンデングループでは、様々な環境関連の表彰を受賞し
余地の大きい拠点があります。各拠点では、
                   この評価に                     エコシップモーダルシフト事業優
                                ています。2011年度には、
よって、自らの現状や目指すべきレベル、環境活動の強                 国土交通省海事局長表彰を受賞し、
                                良事業者表彰において、
み・弱みを認識し、環境活動のレベル向上に取り組んで                （海上貨物輸送の活用）認定を取得し
                                「エコシップマーク」
います。サンデン本社では、各拠点のレベルに応じた環          サンデングループは、
                                ました。             「エコレールマーク」
                                            2010年に
境活動支援に取り組んでいきます。                （鉄道貨物輸送の活用）にも認定されています。企業理念
                                  「企業活動のあ
                                にある
 環境意識向上 － 社員に向けた取り組み            らゆる面で環境の保
 サンデングループでは、社員の環境意識向上に向け、       全に配慮して行動しま
様々な取り組みを行っています。                 す」の実践を各部門
 国内のグループ社員に対しては、エコ検定（環境社会       で進めています。




                                                    sanden csr report 2012   18

     環境報告




       2011年度 topics
                    に出展
        「エコプロダクツ2011」                       電力需給対策に伴うサンデングループの
         サンデングループは2011年12月、産業環境管理協会、        夏季電力抑制対策
       日本経済新聞社主催の「エコプロダクツ2011」に出展し          経済産業省の電力需給対策に基づき、サンデングルー
          「環境と産業の矛盾なき共存－サンデンフォレス
       ました。                             プでは使用最大電力を抑制するため、2011年6月20日～
                 ウッドチップを敷き詰め、赤城
      トへの誘い」をテーマに、                             グループ各社をa・b・cの3グループに分け
                                        9月30日まで、
       山の自然物を散りばめた「フォレストウォーク」や、サンデ      て輪番操業を行いました。特に、aグループの自動車事業
                   で行っている、
       ンフォレストの「森の教室」     どんぐりや木の        系と、bグループの流通事業系の操業が重ならないよう、
       コースターに絵を描いて楽しむコーナーへ訪れた多くの        4勤3休・3勤4休をベースに休日を調整（年間での就業時
       ご来場者に、サンデンフォレストの魅力を感じていただ            しました。
                                        間は不変）        「使用最大電力を前年
                                                これによって
       きました。非常時ライフラインベンダー（愛称：エネレン                という政府方針を上回る20％の使用
                                        同期比で15％削減」
       ジャー）の発電体験や、各事業の環境製品の説明展示等        最大電力の削減を目標に取り組みました。勤務時間調整
       も行い、総合的にサンデンの環境への取り組みをアピー        のみではなく、
       ルしました。                           ●   ラインの計画停止
                                        ●   使用電力シミュレーションの徹底
                                        ●   工程集約
                                        ●   実験設備の夜間実施
                                                         実績として32%の
                                        といった具体的な節電施策も取り入れ、
                                                     目標を大きく上回りました。
                                        使用最大電力の削減を達成し、
                                            対策終了後には、変則操業がサプライチェーンや社員
                                        に及ぼした影響など広範な検証を実施しました。検証結
                                                   電力供給逼迫時の対応に活か
                                        果を今後の省エネ推進や、
           サンデンフォレスト・赤城事業所              していきます。
         「環境と産業の矛盾なき共存」のメッセージ発信
                           「豊かな自然
           サンデンフォレスト・赤城事業所は、
         環境との共存を基本に、最先端技術への『挑戦』、次
                 、以って社会への『貢献』
         世代事業の『創造』          を果たす
                 を基本理念として建設され、2012
         ための拠点とする」
                     （▶p9 -10 特集1 参照）
         年に10周年を迎えました。
                                                                 当社目標
                          多くの方々に訪
           環境共存型事業所の先進例として、
         れていただくなど、サンデンの環境のシンボルとなっ
                      21世紀の生産事業所の
         ているこの独創的な事業所を、
               「環境と
         あり方として、
         産業の矛盾なき共存」
         というコンセプトとと
           今後、
         もに、 広く世界中
         に発信していきます。




19   sanden csr report 2012

目標と実績 ー 2011 年度 主な環境活動の結果

新たな環境ビジョンと中期目標をもとに設定した、
2011年度の環境目標に対する活動結果について報告します
                                                                         ※1 自己評価の基準 a：達成 b：概ね達成 c：不十分


                   2013年度中期目標
    活動領域                                    2011年度環境目標                      2011年度活動成果              評価※1
                   （基準年2010年度）


                                    現状の環境製品指標の分析                    各事業の代表機種で、現状の製品環境指標を算出            a

                                                                    開発本部、各事業開発部門での製品開発dr（デザイン
                                    環境製品指標の考え方の社内浸透                                                   a
                                                                    レビュー）に、製品環境指標のチェックポイントを設定

                                    自動販売機エコリーフ環境ラベル※3の取得（ヒートポンプ機）   全ヒートポンプ機、52機種追加登録
                                                                    ●
                                                                                                      a

                                    エコ製品の拡販
                                                                    ベンディングシステム事業：100%
                                    ベンディングシステム事業：97%
 エコプロダクト       製品環境指標※2を                                            店舗システム事業：81%                      a
                                    店舗システム事業：80%
 （製品開発）        0.9以下にする                                             住環境システム事業部：75%
                                    住環境システム事業部：70%

                                                                    ●新冷媒、電動コンプレッサー、小型コンプレッサーの開発
                                                                    ●小型、軽量hvacユニットの開発
                                    革新技術によって製品使用時の環境負荷を低減する
                                                                    ●店舗システム製品のインバータ化
                                                                                                      a
                                                                    ●自動販売機 全シリーズにco2冷媒システム搭載




                                                                    循環型社会への適応店舗運営ビジネスの実用化
                                                                    ●
                                    循環型社会に適合した環境ビジネスを創出する                                             a
                                                                    3rビジネス 店舗用機器の整備・クリーニングサービスの拡大
                                                                    ●




                                                                    ＜連結＞
                                                                    co2排出量売上高原単位 +4%                  c
                                                                    ＜サンデン＞
                                                                    ●co2排出量売上高原単位 -5%                 b
                                                       （前年度比）
                                    co2排出量売上高原単位を10%削減する
                                                                     各拠点でエネルギーの見える化、固定電力の変動化に
               co2排出量売上高原単位を
                                                                     よるエネルギーロスの排除等、様々な省エネ施策を実
               30%削減する（前年度比）
                                                                     施してきましたが、新興国への生産シフトに伴うco2
                                                                     排出増加を吸収しきれず

                                    夏季電力抑制対策として、6/20〜9/30の期間、国内グルー
                                                                   国内グループ各社の使用最大電力合計値平均32%削減          a
                                    プ各社の使用最大電力合計値対前年度20%削減する

 エコファクトリー
                                                            ＜連結＞
 （生産活動）
                                   生産時の廃棄物排出量売上高原単位を10%削減する ●廃棄物排出量売上高原単位 +1%                         c
                                   （前年度比）                   ＜サンデン＞
               廃棄物排出量売上高原単位で
                                                            ●廃棄物排出量売上高原単位 -5%                         b
               30%削減する
                                    ＜サンデン＞＜国内グループ各社＞再資源化率99%以 サンデンおよび国内グループ8社で、再資源化率99%以
                                                                                                      a
                                              を継続する
                                    上（ゼロエミッション）               上でゼロエミッションを継続

                                   ＜サンデン＞                           ●国内輸送エネルギー使用原単位 -2%
               物流における国内輸送          特定荷主として、輸送段階での環境負荷を削減するグ         ●貸切輸送から混載輸送への変更によって車両の適正
               エネルギー使用売上高          リーン物流を推進する。                       化・積載率向上を継続                       a
               原単位で3%削減する          輸送でのエネルギー使用量原単位を1%以上削減する         ●国内幹線輸送でのトラック貸切輸送からjrコンテナ鉄


                                   （前年度比）                            道輸送へ2路線新規変更

                                                                    ●環境大会、環境朝礼の開催
                                                                    ●中央環境委員会、世界環境会議の開催
                                    環境方針の展開と環境マネジメントシステムを
                                                                    ●国内各拠点の内部環境監査の実施
                                                                                                      a
                                    強化する
                                                                    ●国内グループ環境代表者会議の開催


                                                                    ●国内グループ環境推進担当者会議の開催




                                                                    エコ検定受験の推奨（約1,300人合格）
                                                                    ●
                                    環境教育の実施・啓発を行う                                                     a
                                                                    iso14001内部監査員教育の実施
                                                                    ●


               現在の活動の
 エコマネジメント
               継続・発展を目指す                                            ●環境活動レベル評価の実施および環境改善提案書の発行
                                                                    ●マテリアルフローコスト会計（mfca）手法の継続
                                    環境評価（見える化）手法を展開する               ●ライフサイクルアセスメント
                                                                                 （lca）手法の継続（開発部門）     a
                                                                    ●エネルギーの見える化手法の継続   （主要製品での環
                                                                     境負荷の見える化）

                                                                    ●グリーン・サプライ・ガイドラインの運用
                                    グリーン調達を展開し、eu規制等の有害化学物質の削
                                                                    ●サプライヤー調査、勉強会の実施、代替物使用を継続         a
                                    減を推進する                              ※4
                                                                    ●elv  、rohs※5、reach対応※6の継続

※2 製品環境指標：すべての新製品を、重量、サイズ等の基本性能を含む重要な環境性能の積を求め、基準機種と比較する環境指標 製品環境指標＝新製品の環境性能／基準機種の環境性能
※3 エコリーフ環境ラベル：    （社）産業環境管理協会（jemai）が管理する制度。iso14001で規程されているタイプⅲ（原料調達から製造、輸送、使用、廃棄、リサイクルまでの過程で与える環境負荷
   を、 ライフサイクルアセスメント手法を用いて分析し、    その結果を定量的情報として公開するもの）
※4 elv指令：2000年10月にeuが施行した自動車のリサイクル指令。  自動車に使用される鉛、水銀、六価クロム、   カドミウムの使用量を規制
※5 rohs指令：2006年7月にeuで施行した有害物質規制。eu圏内で、電子・電気機器への鉛、水銀、    カドミウム、六価クロム、ポリ臭化ビフェニル、ポリ臭化ジフェニルエーテルの使用が原則禁止
※6 reach規則：2007年6月にeuで施行した化学物質の登録、安全性評価、使用制限、使用認可を生産者に義務付ける規則。eu域内の事業のみならず、対eu輸出業者をも対象




                                                                                    sanden csr report 2012   20

     コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス

     サンデングループは、効率性の高い経営に努めるとともに、
     経営の透明性の確保や法令の遵守を徹底しています

     コーポレート・ガバナンスの強化                                         コンプライアンスの実践
       サンデングループでは、経営の効率性や透明性を向上さ                              サンデングループは、国内・海外を問わずグループ全体
         コーポレート・ガバナンスの強化に努めています。
     せるべく、                                                   において法令等の遵守（コンプライアンス）を経営の最重
                                                 ※
       ガバナンス体制には、監査役設置型 の体制を採用して                             要課題のひとつと位置付けています。役員・社員がこれを
     います。また、業務執行機能の強化・経営の効率化を目的                              日常業務の中で確実に実践していけるよう、次のような取
     に、執行役員制を導入しています。                                        り組みを進めています。
       その中で、社外から監査役・取締役を招聘し、経営監視
     機能を強化しています。
               これら社外監査役・社外取締役は、                               グローバル・コンプライアンス体制の構築
     東京証券取引所の定めに基づく独立役員として指定して                                サンデン総務本部をコンプライアンスの主管部門とし、
     います。                                                    グループ各社に部門別コンプライアンス責任者・担当者
       これに加えて、経営の透明性と経営監視・監督機能を向                                  グローバルにコンプライアンスを推進してい
                                                             を設置して、
     上するため、2008年に定款を変更し、取締役の任期を1年                            ます。各拠点では、コンプライアンス責任者が中心となっ
     としています。                                                          リスク対応を実施しています。
                                                             て年次計画を策定し、
     ※代表取締役と、取締役会、監査役会、株主総会を設置している形態

                                                              コンプライアンス教育の実施
                                                              コンプライアンスおよび業務に関連する法令について、
                                                             社員教育を実施しています。全社員が対象となる階層別研
                                                             修の内容にコンプライアンス教育を盛り込むほか、特定の
                                                             業務にのみ関わるような内容は、関連する社員を対象とし
                                                                            また、ｅラーニングを
                                                             た部門別研修に組み入れています。
                                                             積極的に活用しています。


                                                              社内規程の継続的な見直し
                                                              サンデン本社で、職務権限規程やそのほかの経営にか
                                                             かわる規程、法令違反の防止を目的とした規程の見直し
                                                             を継続的に実施しています。


                                                              通報・相談窓口の設置
                                                              コンプライアンス上の問題の発生防止や早期発見を狙
                                                             いとして、サンデングループの全社員が内部通報に利用で
                                                             きるホットライン（社内２窓口・社外２窓口）をサンデン本
                                                                 グループ内に周知しています。
                                                             社で設け、


                                                              なお、労働関連法令の遵守（労務コンプライアンス）に
                                                             ついては、管理職を対象とした研修を実施するなどして、
                                                             特に対応を徹底しています。

     web   サンデン コーポレートガバナンス                          検索      web   サンデン コンプライアンス                              検索
           http://www.sanden.co.jp/company/governance.html         http://www.sanden.co.jp/csr/disp.cgi?mode=detail&id=2




21   sanden csr report 2012

第三者意見／第三者意見を受けて

サンデンcsr報告書2012について                          高崎経済大学教授
                                            水口 剛 氏
                                            日本公認会計士協会経営研究調査会サステナビリティ
                                            情報開示専門部会長、内閣府安全・安心で持続可能な
                                            未来のための社会的責任に関する円卓会議運営委員
                                            会委員、iso/（tc207wg8 mfca ）対応国内委員会委
                                            員、環境審議会「環境と金融専門委員会」委員、東洋経済
                                            新報社・グリーンリポーティングフォーラム共催「環境報
                                            告書賞」審査委員などを歴任

活動の内容と情報開示の方法にわけて意見を述べます。
１．活動内容について                       ２．情報開示方法について
 特集で取りあげられている環境への取り組み、経営品         冊子では自社のビジネスモデルや戦略、主要な業績指標
質改善、労働安全衛生が三本柱であることがよくわかりま （kpi）などに焦点をあて、裏付けとなる詳細な情報はweb
す。特に、環境と産業の共存を目指したサンデンフォレスト      に掲載するといった使い分けは、今後の開示方法の主流
の取り組みは、今後の産業活動のあり方のモデルを示した       になっていくものと思います。今回の報告書もそのような
ものとして、高く評価できます。また、本業でも環境技術を      意図で編集されており、そこに違和感はありません。ただ、
コアにした事業展開を標榜されています。webに掲載され                 自社にとっての優先順位は何で、
                                 様々な社会的課題の中で、
たマテリアルフローコスト会計の導入など、新しい環境マ       だからこのような取り組みをするのだという全体像を示
ネジメントにも取り組まれていますし、カーボン・ディスク      す説明があれば、先に述べたような、ある種の情報が不足
           （cdp）のサプライチェーン・プロ
ロージャー・プロジェクト                     しているといった印象は、もっと緩和されたのではないで
グラムに回答されていることは、ステークホルダーとの対       しょうか。たとえば、2011年版では掲載されていた社会性
話の姿勢として評価できます。今後のさらなる取り組みに       報告に関する目標と実績の対比表が見当たらず、情報量が
   「これなら社会は持続可能になる」
よって、              というレベルま        減っている印象を受けます。
で技術を進化させてほしいと思います。                 製品開発に関して製品開発指標という独自の指標を考
 デミング賞への再挑戦という決断は、経営品質の改善        案して、目標を設定されていることは、実質的な取り組みと
を実質的に担保するものだと思います。また労働安全                                その意
                                 しては高く評価できます。ただし独自指標の場合は、
衛生の強化を実現するために、海外も含めた全拠点で         味を丁寧に説明することが必要です。冊子での説明はこの
ohsas18001の取得を目指すという宣言にも、敬意を表し   程度で十分と思いますが、webでは計算に含まれる具体的
ます。2011年版のcsr報告書に対する第三者意見の中で、    な環境性能や基準機種等まで明示すべきと思われます。
労働安全衛生への実質的な取り組みに欠けるのではない
かとの指摘がありましたが、その指摘に応える取り組みで         以上、活動の実態と情報開示が両輪となって、ますます
もあると理解しています。                     取り組みが進むことを期待します。
 総じて、活動の実質を確保していこうという堅実な姿勢
が見られます。一方で、上記以外の課題、たとえば海外事業
所における人権問題などについては、実態が見えてきませ
ん。取り組みが総花的である必要はないと思いますが、情
報開示の仕方には工夫がいると思います。




          第三者意見を受けて
             今回、高崎経済大学の水口教授から、当社csr活動の現状への適切なご指摘をいただくとともに、今後の取り組
          みの方向性について貴重なご示唆をいただきました。
                                                       「環境」
             サンデングループにおいては、企業理念の実践こそがcsrであると位置付け、特に今年度は、  を通じた新
                            グローバルな安全衛生の強化を3つの柱として、
          たな価値創造、経営品質改善の取り組み、                    それぞれのステークホ
          ルダーにとって企業価値を向上するように取り組んできました。
                                  ご指摘を真摯に受け止め、社員一人ひとりがcsr活動への理解をさ
             今後は、2013年の創業70周年に向かって、
総務本部長                                   を通じて、社会から信頼される企業としてグロー
          らに深めていくとともに、当社独自の経営品質改善活動（stqm）
西村 宜彦     バルにcsr活動を推進していけるよう、努力を継続していきたいと考えています。



                                                          sanden csr report 2012   22

http://www.sanden.co.jp
東京本社
〒110-8555 東京都台東区台東1丁目31番7号       tel（03）3833-1211
本    社
〒372-8502 群馬県伊勢崎市寿町20     tel（0270）24-1211

                                                    京都議定書の目標である「温室効果ガス6％削
本報告書に関するお問い合わせは                                     減」のためには国内森林で「3.9％吸収」の実現
                                                    が必要です。国産材を積極的に使うことはco2
                                                    を吸収する森の育成に貢献できます。  この冊子
東京本社 総務本部 グローバル総務部 広報・csrグループ                       の制作により国産材が製紙原料として活用さ
                                                    れています。
〒110-8555 東京都台東区台東1丁目31番7号 tel（03）3833-1241
