relatório de
sustentabilidade
2011

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

                                                                      2|3




índice
declaração do presidente                                         4

1.     nota introdutória	                                         6
1.1.   âmbito                                                     8
1.2.   estrutura                                                  9
1.3.   nível de classificação                                     9
1.4.   contactos                                                 10

2.     a sanest                                                  12
2.1. apresentação geral                                          14
2.1.1. onde estamos                                              14
2.1.2. quem somos                                                14
2.1.3. o que fazemos                                             14
2.2. o sistema de saneamento da costa do estoril                 17
2.3. modelo de governo                                           19
2.3.1. órgãos sociais                                            19
2.3.2 estrutura organizativa                                     21
2.3.3. ferramentas de bom governo                                23
2.4. o ano de 2011                                               25

3.     o caminho da sustentabilidade                             28
3.1.   a estratégia                                              30
3.2.   envolvimento com as partes interessadas                   31
3.3.   i&d e inovação                                            32
3.4.   técnicas de medição                                       34

4.     as simbioses                                              36
4.1. em simbiose com o ambiente                                  40
4.1.1. desempenho ambiental                                      42
4.2. em simbiose com os acionistas, colaboradores e comunidade   52
4.2.1. desempenho económico                                      55
4.2.2. desempenho social                                         59

índice gri                                                       80

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

                                                                                                                                     4|5




mensagem do presidente
a apresentação pelo segundo ano consecutivo, de informação relevante sobre o envolvimento da empresa em prosseguir
princípios de desenvolvimento sustentável, nas suas vertentes ambiental, social e económica, constitui para toda a equipa uma
profunda satisfação.

este relatório, procura tanto quanto possível, enquadrar esta informação de acordo com as diretrizes do gri - global reporting
initiative, por forma a assegurar a fiabilidade dos respetivos indicadores e a transmitir confiança aos nossos parceiros.

o ano de 2011, foi marcante para a sanest, dado que teve de tomar um conjunto de iniciativas tendentes a assegurar o
cumprimento da sua missão.

actuando na área ambiental e desenvolvendo uma actividade central para a qualidade da água nas praias da costa do estoril,
com reflexos directos na qualidade de vida neste importante  pólo da área metropolitana de lisboa e criando as condições para
o desenvolvimento do turismo ligado às actividades ligadas ao rio tejo e mar.

a empresa manteve a certificação do sistema de gestão de qualidade, ambiente e segurança e obteve a certificação do
sistema de responsabilidade social com referencial sa 8000:2008.

este respeito pelos valores ambientais tem por trás um forte compromisso com a comunidade, contribuindo para qualificar a
qualidade de vida de todos os que aqui vivem ou aqui se deslocam em trabalho ou lazer, sendo que para atingir esses objetivos
ambiciosos vamos envolvendo a comunidade nas iniciativas da empresa através de programas de comunicação e educação e
sensibilização ambiental.

nessa linha, tem a empresa assegurado a qualificação dos seus colaboradores através de planos de formação, em todos os
domínios de intervenção da empresa, apostando em inovação e desenvolvimento tecnológico, podemos afirmar que a sanest
está capacitada para prosseguir a sua missão dentro dos mais exigentes padrões do setor a nível nacional e internacional.

na área da sustentabilidade económica importa destacar que a sanest pratica no universo dos sistemas multimunicipais de
águas residuais as tarifas de mais baixo valor, o que demonstra a sua eficiência e contribui para a harmonia dos seus acionistas e
dos seus clientes, sendo um contributo para o reforço da competitividade a atratividade da região.

os nossos indicadores de sustentabilidade refletem o nosso compromisso de eficiência
operacional, de grande preocupação com as nossas responsabilidades com o
ambiente, mas também a forma como vamos consolidando esse trabalho num clima de
envolvimento com os colaboradores, em perfeita articulação com os acionistas e assegurando performances
nos serviços prestados que estão alinhados com as expectativas dos clientes, dando dessa forma o nosso contributo para
que a sustentabilidade da sanest dê um contributo para a melhoria da qualidade de vida e de forma particular para a
sustentabilidade em todo o território onde desenvolvemos actividade.

estamos convictos que esta linha de actuação, tendo em conta a nossa atividade terá reflexos positivos de sustentabilidade muito
para além da área que servimos, pois embora com actuação local, o efeito do nosso trabalho dá contributos à escala global.




carlos martins
presidente do conselho de administração

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

               6|7




1.
nota
introdutória

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     1. nota introdutória
                                     em 2011 a sanest elaborou o primeiro relatório de sustentabilidade verificado
                                     por entidade auditora externa independente, referente ao ano de 2010, sendo, no
                                     entanto, o seu segundo relato consolidado do desempenho económico e ambiental
                                     e social da sanest – saneamento da costa do estoril, s.a. (sanest).

                                     o relatório de sustentabilidade de 2010 foi aprovado no dia 6 de julho de 2011
                                     pelo conselho de administração, tendo sido publicado e divulgado às partes
                                     interessadas no segundo semestre de 2011.

                                     em 2012 apresentamos o nosso segundo relatório verificado por entidade auditora
                                     externa independente, no qual fazemos uma análise do desempenho económico,
                                     ambiental e social da sanest, face aos compromissos assumidos em 2011 em
                                     matéria de sustentabilidade.

                                     a sanest apresenta, mais uma vez, neste relatório, a sua estratégia e o seu
                                     compromisso com o desenvolvimento sustentável, no âmbito de um processo de
                                     consolidação da prática de relato global.

                                     1.1. âmbito

                                     com a elaboração deste relatório de sustentabilidade a sanest pretende
                                     transmitir a todos os interessados o desempenho global da empresa no período
                                     compreendido entre 1 de janeiro e 31 de dezembro de 2011, sendo portanto
                                     o ciclo de reporte anual. pontualmente, serão reportadas práticas da empresa
                                     anteriores ou posteriores relativamente ao ano referenciado.

                                     no cálculo dos valores reportados são considerados valores associados à
                                     beneficiação do tratamento da etar da guia, sem prejuízo de esta se encontrar,
                                     em 2011, em fase de pré-arranque.

                                     no que concerne ao parâmetro referente à componente de águas residuais, nos
                                     termos e conforme estabelecido em ponto específico e na licença de utilização
                                     dos recursos hídricos para descarga de águas residuais e para ocupação de
                                     domínio público hídrico, emitida pela administração da região hidrográfica do
                                     tejo, i.p., em 12 de outubro de 2010, este só será aplicável com a entrada em pleno
                                     funcionamento da instalação.

                                     efetivamente, o inicio em pleno funcionamento do novo tratamento da etar da
                                     guia constitui o principal objetivo da sanest, para 2012, bem como o principal
                                     fator para o desenvolvimento e concretização da sua estratégia de sustentabilidade.

                                     por outro lado e porque a nossa estratégia de futuro inclui o reaproveitamento
                                     energético e de resíduos, através da reutilização de águas tratadas, da valorização
                                     de lamas e da produção de biogás e de energia térmica e elétrica, o pleno
                                     funcionamento da instalação da beneficiação do tratamento da etar da guia
                                     permitirá à sanest a concretização destes objetivos, fundamentais para a sua
                                     estratégia de sustentabilidade.

                                                                                                                                8|9




1.2. estrutura

o relatório de sustentabilidade de 2011 da sanest está organizado da seguinte forma:
enquadramento estratégico: apresentação geral e o governo societário.

o caminho da sustentabilidade: a estratégia de sustentabilidade e o envolvimento
das partes interessadas.

desempenho: capítulos que respondem aos principais desafios identificados na
estratégia. nestes capítulos - intitulados “em simbiose...” - são apresentados em detalhe
os princípios, os compromissos, as práticas e ainda os indicadores-chave de desempenho.

a elaboração deste relatório teve como base o gri - global reporting initiative,
linhas de orientação g3.1 e os referenciais da entidade reguladora dos serviços
de água e resíduos (ersar), sendo desta forma garantidos os indicadores de
reporting e da atividade. o relatório procura assim refletir os aspetos significativos
económicos, ambientais e sociais da empresa, considerando os interesses das partes
interessadas que com ela se relacionam.

foram igualmente consideradas as orientações de gestão da tutela (ministério
das finanças e da administração pública e ministério da agricultura, do mar, do
ambiente e do ordenamento do território), nomeadamente o plano estratégico de
abastecimento de água e saneamento de águas residuais 2007-2013 (peaasar
ii) e o plano nacional para as alterações climáticas (pnac).

1.3. nível de classificação

o documento foi sujeito a verificação por parte de entidade auditora externa
independente, com um nível de aplicação das diretrizes gri de a+, tendo, assim,
o relatório de sustentabilidade da sanest, mantido a classificação que lhe tinha
sido atribuída em 2011.

nível de aplicação gri


                                 c        c+                        b   b+                        a   a+
                                          com verificação externa




                                                                        com verificação externa




                                                                                                      com verificação externa




 auto declarado



 examinado por terceiros

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     1.4. contactos

                                     para esclarecimentos adicionais ou envio de sugestões agradecemos que utilize os
                                     seguintes contactos:

                                     sanest - saneamento da costa do estoril, s.a.
                                     área de sistema de responsabilidade empresarial
                                     rua flor da murta – terrugem
                                     2770-064 paço de arcos
                                     tel. 214462100
                                     fax 214462270
                                     e-mail: sanest@sanest.pt

                                     informação complementar encontra-se disponível no relatório e contas de 2011 e
                                     no sítio da internet da empresa www.sanest.pt

10|11

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

           12|13




2.
a sanest

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     2. a sanest
                                     2.1. apresentação geral

                                     2.1.1. onde estamos
                                     estamos situados e operamos em portugal, na zona ocidental da grande área metropolitana
                                     de lisboa, abrangendo os municípios da amadora, cascais, oeiras e sintra.

                                     a sanest tem a sua sede na estação de tratamento de águas residuais da guia
                                     (etar da guia), localizada em cascais e os serviços centrais estão localizados em
                                     paço de arcos, no palácio flor da murta.

                                     a etar da guia é composta por duas instalações com localizações distintas:
                                     • guia, em cascais, onde se processa a fase líquida na estrada de ligação entre
                                       cascais e o guincho; e
                                     • outeiro da lota, alcabideche (cascais), onde se processa a fase sólida.

                                     2.1.2. quem somos
                                     somos uma sociedade anónima de capitais públicos (criada pelo decreto-lei
                                     n.º 142/95, de 14 de junho), responsável pela construção, gestão e exploração
                                     do sistema multimunicipal de saneamento da costa do estoril, em regime de
                                     concessão, até ao ano de 2020.

                                     a sanest integra o grupo águas de portugal, que é o maior grupo empresarial
                                     do setor do ambiente em portugal. foi criada em 1995 e assume uma função
                                     estruturante, contribuindo para a gestão dos recursos disponíveis no país e para a
                                     prossecução de políticas públicas e dos objetivos nacionais no domínio do ambiente.

                                     o capital social da sanest é detido, maioritariamente, pela adp sgps, s.a. em
                                     51% e os restantes 49% do capital pelos municípios, que assumem, ao mesmo
                                     tempo, a dupla qualidade de utilizador/cliente e acionista.



                                                                         adp - águas de portugal, sgps, s.a. 51%
                                                                         município da amadora 12,25%
                                                                         município de cascais 12,25%
                                                                         município de oeiras 12,25%
                                                                         município de sintra 12,25%




                                     2.1.3. o que fazemos
                                     a sanest exerce a sua atividade há mais de 15 anos, contribuindo ativamente para
                                     a boa qualidade, ao longo de todo o ano, da água das praias da costa do estoril,
                                     contribuindo desta forma para a sustentabilidade ambiental da região.

                                     a atividade da concessão compreende:
                                     “a recolha de efluentes canalizados pelos serviços municipais competentes e o
                                     respetivo tratamento e rejeição”

                                                                                                                                            14|15




e inclui                                                                                   a sanest
• a conceção e construção nos termos do projeto global;                                    em grandes números
• a aquisição, manutenção e renovação de todos os equipamentos necessários;
• o controlo dos parâmetros sanitários dos efluentes tratados e dos meios recetores
                                                                                           88
  em que os mesmos sejam descarregados.
                                                                                           número de colaboradores

são objetivos fundamentais da exploração e gestão do sistema de saneamento                 17.163.570 €
da costa do estoril (ssce) contribuir para o desenvolvimento e para o bem-estar            receitas líquidas
das populações que serve, assegurando a recolha, o transporte, o tratamento e a
rejeição dos efluentes canalizados pelos municípios da amadora, cascais, oeiras            58.511.369 m3
e sintra, incluindo a construção, manutenção e renovação das infraestruturas do            quantidade de produtos ou
sistema e a progressiva racionalização dos meios empregues nas diversas áreas da           serviços fornecidos1
sua atividade.
                                                                                           199.164.567 €
a exploração e gestão do sistema de saneamento da costa do estoril configuram              total de ativos
um serviço público exercido em regime de exclusividade, de acordo com o contrato
de concessão celebrado entre o estado e a sanest em 15 de setembro de 1995,                6.182.340 €
                                                                                           fornecimentos e serviços
pelo período de 25 anos.
                                                                                           externos

2.1.3.1. a nossa política de gestão
                                                                                           2.895.564 €
a política de gestão da sanest traduz a sua visão estratégica, aquilo que é sua            gastos com pessoal
missão, a elencagem dos valores que devem presidir ao seu desempenho enquanto
empresa e, finalmente, o compromisso em matéria de qualidade, ambiente,                    13.397.831 €
segurança e responsabilidade social.                                                       amortizações, depreciações e
                                                                                           reversões do exercício
num quadro de respeito integral dos requisitos das normas np en iso 9001, np               1
                                                                                             volume de águas residuais recolhidas no ssce
en iso 14001, ohsas 18001 e sa 8000, a sanest compromete-se a:                             (sistema multimunicipal de saneamento da costa
                                                                                           do estoril)
• promover, considerar e satisfazer os interesses dos clientes e das demais partes
  interessadas, nos termos do contrato de concessão e dos contratos de recolha;
• cumprir os requisitos legais e outros requisitos aplicáveis à sanest;
• desenvolver as suas atividades e processos de modo a prevenir, ou minimizar,
  os impactes ambientais e os riscos de shst (segurança, higiene e saúde no
  trabalho) a eles associados;
• adotar como princípio a prevenção da poluição, através da melhoria da qualidade
  das águas residuais rejeitadas no meio recetor, promovendo o bem-estar da
  população;
• assumir o compromisso da prevenção de danos para a saúde e segurança dos seus
  trabalhadores e das entidades contratadas, promovendo adequadas condições
  laborais e sociais das infraestruturas e equipamentos do sistema;
• assegurar a melhoria contínua do desempenho do seu sistema de gestão integrado,
  através de objetivos e metas estabelecidos e revistos periodicamente, neles envolvendo
  todos os seus trabalhadores;
• reforçar a colaboração institucional e comercial com as entidades que com ela se
  relacionem, fortalecendo a mútua confiança entre as partes;
• atuar de forma socialmente responsável, em conformidade com os requisitos aplicáveis,
  respeitando os instrumentos internacionais aplicáveis e as suas interpretações.

2. 1.3.2. missão, visão e valores
missão
na sua missão de “assegurar, de forma regular, contínua e eficiente, na qualidade
de concessionária do sistema de saneamento da costa do estoril (ssce),

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     a recolha, transporte, tratamento e rejeição de efluentes canalizados pelos
            impactos positivos       municípios de amadora, cascais, oeiras e sintra”, a sanest procura alcançar
                                     níveis de desempenho cada vez mais elevados de forma tecnicamente avançada,
         • preservação dos           economicamente eficiente e ambientalmente responsável.
           recursos naturais
         • preservação dos           visão
           ecossistemas              a política de gestão da sanest tem como determinante visão “operar, manter
         • promoção de fontes        e gerir, promovendo os interesses de todas as partes interessadas, o sistema
           alternativas de energia   multimunicipal de saneamento da costa do estoril, em prol da melhoria da
         • proteção da saúde         qualidade da água das praias e das ribeiras, na área de influência do sistema, numa
           pública                   perspetiva de desenvolvimento sustentável”.
         • promoção da economia
           (criação de riqueza) a
                                     em complemento dessa postura, e com esse sentimento, a sanest procurou
           nível regional
                                     reconhecer os seus clientes e os stakeholders como parceiros, antecipando,
         • criação de postos de
           trabalho (diretos e       e satisfazendo, as suas necessidades e, sempre que possível, excedendo as suas
           indiretos)                expectativas.
         • fomento do turismo
           (com o aumento            valores
           das condições de          espírito de servir - agir com vontade e dedicação no cumprimento da missão.
           salubridade dos cursos    excelência - procurar, de forma perseverante, soluções de inovação e desenvolvimento
           de água e dos solos)      tecnológico, numa ótica de melhoria contínua do serviço prestado.
         • educação ambiental        rigor - cumprir, de forma coerente e consequente, os princípios e os deveres
                                     acolhidos no contrato de concessão e nos contratos de recolha.
                                     integridade - atuar de forma ética no exercício das suas atribuições e competências.
                                     responsabilidade - assumir o compromisso de atuar de forma económica, ambiental
                                     e socialmente responsável.

                                     2.1.3.3. cumprimento da missão
           impactos negativos
                                     a sanest prosseguiu o cumprimento da sua missão no quadro das orientações
                                     estratégicas que foram determinadas pelos seus acionistas e das obrigações emergentes
         • grandes áreas             quer do contrato de concessão quer dos contratos de recolha, e no consequente
           ocupadas
                                     desenvolvimento de investimentos e infraestruturas para a recolha e tratamento das
         • consumos de energia
                                     águas residuais provenientes dos municípios da área de concessão, contribuindo,
         • emissões
         • dispersão do efluente
                                     assim, ativamente, para a promoção do desenvolvimento sustentável da região.
           tratado
         • impacto na população      o exercício de 2011 continuou a ser marcado pelo enquadramento económico
           local em resultado de     e financeiro do país, nomeadamente pela aprovação do programa de estabilidade
           obras                     e crescimento 2010-2013 (pec) e a consequente fixação dos limites anuais
                                     ao crescimento do endividamento, de 2010 a 2013, para as empresas do setor
                                     empresarial do estado, no entanto, da atividade da sanest com vista ao
                                     cumprimento da sua missão, consideramos ser de destacar:
                                     • a sanest conseguiu atingir a redução de gastos com pessoal e fornecimento
                                       e serviços externos de 15 % face à atividade equivalente de 2009 imposta pelo
                                       governo sem que tenha havido perda de qualidade do serviço prestado, um dos
                                       objetivos primordiais da empresa;
                                     • o investimento realizado em 2011 de 4,8 m€, ficou muito abaixo do expectável
                                       dado que a sanest procedeu à rescisão do contrato da empreitada de
                                       beneficiação do tratamento de águas residuais do sistema de saneamento
                                       da costa do estoril, com consequente posse administrativa, já em 2012, face
                                       à manifesta incapacidade do consórcio de colocar a instalação em arranque e
                                       consequentemente cumprir os parâmetros de tratamento exigidos;

                                                                                         16|17




• após a pronúncia favorável do concedente e da agência portuguesa do ambiente,
  foi iniciada a revisão do projeto de construção da via das patinhas, um dos
  investimentos incluído nas medidas de compensação aos moradores de cascais,
  enquanto medidas de minimização previstas na declaração de impacte ambiental;
• os espaços exteriores e áreas envolventes das novas instalações mereceram
  também especial atenção na medida em que devem transmitir para o exterior
  uma imagem cuidada, sem contrastes com a sua envolvente, e nesse sentido
  foram desenvolvidos os projetos de integração paisagística das estações de
  tratamento da fase líquida e da fase sólida, tendo sido, em 2011, concretizada a
  adjudicação da intervenção na fase líquida;
• ainda a nível de investimentos a sanest prosseguiu o plano estratégico e
  sustentado de intervenções por bacia hidrográfica na rede que gere, no âmbito
  da reabilitação do sistema multimunicipal e também no quadro da harmonização
  com os sistemas de drenagem municipais, sendo de relevar a conclusão da
  empreitada de reabilitação do emissário das marianas ao longo do bairro das
  marianas e entre o bairro da junqueira e a ee de carcavelos e a adjudicação da
  empreitada de reabilitação do emissário de sassoeiros, zona alta, até ao intercetor;
• no âmbito da operação e manutenção do sistema continuaram os trabalhos de
  manutenção da rede de drenagem e atualização do seu cadastro bem como o
  acompanhamento e desenvolvimento de ações para deteção e controlo de focos
  de poluição afetando as praias e ribeiras da costa do estoril;
• como habitualmente, decorreram durante o ano as campanhas de monitorização
  da qualidade da água das praias, das ribeiras e do meio recetor. esta última, levada
  a efeito através de uma campanha realizada por um laboratório acreditado e
  que abrangeu as 21 praias da área servida pelo sistema, contribuiu para apoiar
  o processo, gerido pelos municípios, de candidatura ao “galardão bandeira azul”.

2.2. o sistema de saneamento da costa do estoril




o sistema de saneamento da costa do estoril é um sistema que interceta as
águas residuais urbanas coletadas pelas redes de drenagem municipais de uma
aglomeração geograficamente limitada pela linha vermelha na figura, que abrange
todo o concelho de cascais, grande parte do território dos concelhos de oeiras
e de sintra e uma parte menor do concelho de amadora sendo estes quatro
municípios os utilizadores do sistema. atualmente, o sistema de saneamento da
costa do estoril serve uma população de cerca de 800.000 habitantes equivalentes.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     o sistema de saneamento da costa do estoril inclui as seguintes componentes
                                     principais: um intercetor geral de escoamento totalmente gravítico com cerca
                                     de vinte e cinco quilómetros de extensão total, dezassete emissários gravíticos,
                                     nove estações elevatórias que bombeiam as águas residuais provenientes das
                                     zonas baixas junto à costa, abaixo da cota do intercetor e que não apresentam
                                     possibilidade de ligação gravítica, uma estação de tratamento de águas residuais
                                     (etar) subterrânea, e um emissário submarino com dois ramos difusores, que
                                     lança as águas residuais tratadas a cerca de 3 km da costa, à profundidade de
                                     cerca de 45 m, na zona da guia, em meio recetor classificado como “zona menos
                                     sensível”, pelo decreto-lei n.º 198/2008, de 19 de junho – zona menos sensível do
                                     cabo da roca/estoril.

                                     a etar da guia foi, até 2009, uma estação de tratamento preliminar, na qual as
                                     águas residuais eram sujeitas a uma tamisagem, através de tamisadores do tipo
                                     step-screen, para remoção de sólidos grosseiros com diâmetro igual ou superior
                                     a 3 mm, e a uma desarenação, para extração de areias de diâmetro igual ou superior
                                     a 0,2 mm. os sólidos removidos eram lavados e compactados de forma a facilitar
                                     o seu posterior envio a operadores de gestão de resíduos licenciados para o efeito.
                                     em 2011, o caudal médio diário anual afluente à etar foi de 1,83 m3/s.

                                     na etar da guia, era também realizada a desodorização do ar libertado, através de
                                     uma torre de lavagem química, com uma capacidade de tratamento de 75.000 nm3/h.

                                     a beneficiação do tratamento é constituída pelas seguintes unidades:
                                     - na estação de tratamento da fase líquida (etfl), subterrânea, junto à atual
                                       etar da guia, com uma área de implantação de cerca de 4.600 m2, irá permitir
                                       a realização do tratamento primário durante todo o ano (desengorduramento
                                       e decantação lamelar), complementado com adição de reagentes (nas etapas
                                       de mistura rápida e de floculação), filtração gravítica em areia e desinfeção por
                                       radiação ultravioleta, durante a época balnear;
                                     - na estação de tratamento da fase sólida (etfs), separada da etfl, localizada em
                                       outeiro da lota, ocupando uma área de cerca de 4 ha, as lamas resultantes do
                                       tratamento da fase líquida são sujeitas a espessamento mecânico por centrifugação,
                                       com adição de polieletrólito, digestão anaeróbia (mesófila), desidratação mecânica
                                       por centrifugação e secagem térmica. a instalação está munida também de grupos
                                       de cogeração alimentados a biogás e gás natural;
                                     - um sistema elevatório de transporte das lamas entre a etfl e a etfs, (conduta
                                       de interligação), com cerca de 4 km de extensão, subterrâneo e instalado em vala.

                                     para assegurar a qualidade requerida que permita a reutilização de parte dos
                                     efluentes depurados em usos compatíveis, designadamente a rega, preconiza-se um
                                     tratamento adicional, na etfl, para uma parte do caudal efluente (9.000 m3/dia),
                                     através de um processo de tratamento biológico, complementado por filtração em
                                     pressão e desinfeção por radiação ultravioleta.

                                                                                                                                     18|19




                                                                                                                       etar


                                               estação tratamento                      estação tratamento
                                                 da fase líquida                          da fase sólida


     águas residuais
        urbanas        reagentes                                          lamas                              lamas
                                                                                                                       agricultura
                                                                                                            tratadas
                                                                                  reutilização de água


                                        saída de águas                                     energia
                                        para reutilização                              térmica e elétrica
                                                                    energia
                                                                                                            energia
                                                                    elétrica
                                                                                                            elétrica

                          emissário submarino
                                                                                     cogeração de energia
                             águas residuais                                          elétrica e térmica
                                tratadas




                       tratamento
                       correção das características físicas, químicas e bacteriológicas,
                       tendo em consideração a rejeição no meio recetor das águas
                       residuais tratadas.




2.3. modelo de governo

a sanest foi criada pelo decreto-lei n.º 142/95, de 14 de junho, ao abrigo do
qual foram aprovados os seus estatutos.

os órgãos sociais da sanest, constituídos pela mesa da assembleia geral,
conselho de administração, comissão executiva e fiscal único, são eleitos pela
assembleia geral por períodos de três anos, podendo ser reconduzidos uma ou
mais vezes, contando-se como completo o ano civil em que foram eleitos.

esta concessionária possui um manual de governo da sociedade, que compila o conjunto
de normas constantes dos estatutos da sociedade e as deliberações e regulamentos
internos aprovados pelo conselho de administração, referentes ao funcionamento
do conselho de administração e à sua estrutura organizativa. o aludido manual de
governo da sociedade foi aprovado em 22 de julho de 2009, pelo seu conselho de
administração, revisto em 28 de julho de 2010 e atualizado em 24 de maio de 2011.  

a sanest segue os princípios de bom governo das empresas do setor empresarial
do estado estabelecidos na resolução do conselho de ministros n.º 49/2007, de 28
de março, na prestação do serviço público de saneamento de águas residuais em
“alta”, aos municípios servidos pelo sistema de saneamento da costa do estoril.

2.3.1. órgãos sociais
a gestão da sanest é assegurada por um conselho de administração, cujo presidente
e vogais são eleitos em assembleia geral, à qual compete, ainda, eleger um fiscal único
e uma comissão de vencimentos. o secretário da sociedade e o seu suplente integram
também os órgãos sociais, sendo nomeados pelo conselho de administração.

a sanest, enquanto empresa pública, adotou uma estrutura de gestão em
conformidade com o disposto no decreto-lei n.º 558/99, de 17 de dezembro,  
alterado pelo decreto-lei n.º 300/2007, de 23 de agosto.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     os membros dos órgãos sociais em exercício de funções no decurso do ano de 2011
                                     foram eleitos por deliberação unânime por escrito tomada em 1 de fevereiro de
                                     2010, para o mandato de 2010 / 2012, com exceção do fiscal único que foi eleito,
                                     pelo mesmo mandato, na assembleia geral realizada no dia 16 de março de 2010.

                                     tendo em conta o estipulado no n.º 1 do artigo 14.º do contrato de sociedade, a
                                     mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, um vice-presidente e
                                     um secretário, sendo estes escolhidos entre os acionistas ou outras pessoas.

                                     nos termos do n.º 1 do artigo 18.º do contrato da sociedade, a administração da
                                     sociedade é exercida por um conselho de administração, composto por três ou
                                     cinco membros, eleito pela assembleia geral.

                                     o conselho de administração, em exercício de funções no decurso do ano de
                                     2011 teve a seguinte composição.

                                          conselho de administração
                                          presidente             arnaldo lobo moreira pêgo
                                          vogal executivo                mateus antónio maniés roque (*)
                                          vogal executivo                carla da conceição afonso correia
                                                                         município de sintra,
                                          vogal executivo                representado por luís manuel pires patrício
                                                                         município de oeiras,
                                          vogal executivo                representado por rui josé gonçalves clemente lele


                                     por deliberação do conselho de administração da sanest, nos termos do artigo 20.º, do
                                     contrato de sociedade, e do n.º 3, do artigo 407.º, do código das sociedades comerciais,
                                     foi deliberado criar uma comissão executiva aplicando-se ao seu funcionamento, com as
                                     devidas adaptações, as regras previstas no contrato de sociedade para o funcionamento
                                     do conselho de administração, a qual tem a seguinte composição:

                                          comissão executiva
                                          presidente                                 mateus antónio maniés roque (*)
                                          vogal                                      carla da conceição afonso correia
                                          vogal                                      município de sintra,
                                                                                     representado por luís manuel pires patrício
                                      renúncia a 28 de abril de 2011 e todas as áreas da sua responsabilidade foram cometidas à vogal carla correia
                                     *)




                                     com a criação da comissão executiva o presidente do conselho de administração,
                                     na sequência da deliberação unânime por escrito tomada em 1 de fevereiro de
                                     2010, não assumiu funções executivas.

                                     sem prejuízo do exercício colegial das funções da comissão executiva, foi especialmente
                                     cometida, a cada um dos seus membros, a responsabilidade pelo acompanhamento
                                     de determinadas áreas de responsabilidade, conforme seguidamente indicado.

                                                                                            20|21




               comissão executiva                 área de responsabilidade
                                          engenharia
      presidente(*)
                                          secretário da sociedade
      mateus antónio maniés roque
                                          comunicação e educação ambiental
                                          administrativa e financeira
      vogal
                                          planeamento e controlo de gestão
      carla da conceição afonso
                                          apoio jurídico
      correia
                                          sistema de responsabilidade empresarial
      vogal                               operação e manutenção
      município de sintra representado    sistemas e tecnologias de informação
      por luís manuel pires patrício
(*)
      renúncia a 28 de abril de 2011


nos termos do n.º 1 do artigo 24.º do contrato da sociedade, a fiscalização da atividade
da sociedade compete a um conselho fiscal, composto por três membros efetivos e um
suplente, ou a um fiscal único e a um fiscal único suplente, conforme for deliberado, nos
termos da lei, pela assembleia geral que os elege por mandato de três anos, renováveis.

o fiscal único, nos termos do disposto no código das sociedades comerciais
emite relatório e parecer sobre os documentos de prestação de contas, o qual
integra o relatório e contas da empresa.

nos termos da alínea h) do n.º 2 do artigo 17.º do contrato da sociedade, compete à
assembleia geral deliberar sobre as remunerações dos membros dos órgãos sociais,
podendo, para o efeito, delegar esta competência numa comissão de vencimentos.
por deliberação social unânime por escrito, datada de um de fevereiro de 2010,
foi eleita a comissão de vencimentos composta por um presidente e dois vogais.
por deliberação de 6 de setembro de 2010 a comissão de vencimentos fixou as
remunerações dos membros dos órgãos sociais para o mandato de 2010/2012.

em 2011 continuou suspenso o pagamento da componente variável da remuneração
dos administradores executivos, de acordo com o despacho n.º 5696-a/2010 do
senhor ministro do estado e das finanças, bem como a legislação e orientações
posteriores que afetem o setor empresarial do estado.

de acordo com a lei nº. 12-a/2010, a partir de 1 de junho de 2010 a remuneração
fixa mensal ilíquida dos administradores executivos e não executivos, foi reduzida,
a título excecional, em 5%.

posteriormente, e nos termos do disposto na lei nº. 55-a/2010, de 31 de
dezembro, que aprovou o orçamento do estado para 2011, a remuneração fixa
mensal ilíquida dos administradores executivos e não executivos da sanest sofreu
uma redução adicional de 10%.

informação adicional poderá ser consultada no relatório e contas da empresa.

2.3.2 estrutura organizativa
para o exercício da sua atividade a sanest dispõe de uma estrutura organizativa
assente numa lógica funcional, dispondo de três direções sob a tutela da

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     administração, nomeadamente direção de engenharia, direção de operação e
                                     direção administrativa e financeira, que executam as atividades operacionais e de
                                     suporte à empresa.

                                     direção de engenharia
                                     é responsável por gerir os investimentos de construção e de reabilitação de infraestruturas,
                                     executando as atividades necessárias designadamente a coordenação dos estudos e
                                     projetos, dos processos de oneração, servidão e expropriação, dos procedimentos para
                                     realização das empreitadas e da fiscalização das obras, para assegurar o controlo de
                                     qualidade, de prazos e de custos de tais intervenções, em articulação com a estratégia
                                     do grupo e com as orientações do conselho de administração.

                                     direção de operação e manutenção
                                     tem como responsabilidade assegurar a operação, conservação e manutenção
                                     dos equipamentos e infraestruturas afetas aos processos de recolha e transporte
                                     e elevação e tratamento, de acordo com a estratégia e orientações definidas
                                     pelo conselho de administração e legislação em vigor, de forma a assegurar o
                                     cumprimento dos objetivos e a otimização dos resultados, garantido a funcionalidade
                                     e a fiabilidade do sistema de saneamento da costa do estoril. garante, ainda, a
                                     monitorização das águas balneares e das ribeiras da área de intervenção do ssce,
                                     de acordo com as orientações definidas pela administração.

                                     direção administrativa e financeira
                                     é responsável pelo funcionamento das áreas financeira, administrativa e de recursos
                                     humanos, garantindo a prestação de contas em cumprimento das obrigações fiscais
                                     e legais, em articulação com a estratégia do grupo e as orientações do conselho de
                                     administração, de forma a assegurar o cumprimento dos objetivos e a otimização
                                     dos resultados.

                                     os órgãos de apoio e secretariado de administração exercem funções transversais
                                     a toda a empresa, reportando diretamente à administração, conforme se ilustra no
                                     organograma.


                                                                 conselho de administração


                                                                       comissão executiva
                                                       comunicação e educação          secretário da sociedade/
                                                            ambiental                       apoio jurídico

                                                       planeamento e controlo        sistema de responsabilidade
                                                             de gestão                       empresarial
                                                        sistemas e tecnologias             secretariado de
                                                             de informação                  administração

                                                                         direção de operação            direção administrativa
                                        direção de engenharia               e manutenção                     e financeira

                                                                                       22|23




2.3.3. ferramentas de bom governo
2.3.3.1. código de conduta e ética
tendo em vista cimentar a existência e a partilha de valores e normas de conduta,
reforçando uma cultura comum, procurando promover relações de confiança entre
a empresa e os seus parceiros, reduzindo a subjetividade das interpretações pessoais
sobre princípios morais e éticos e respondendo ao desafio cívico de alicerçar a
sociedade em princípios éticos, que respeitem as orientações de organizações
supranacionais, o conselho de administração da sanest aprovou o código de
conduta e ética do grupo águas de portugal que cobre as mais diversas áreas,
nomeadamente a responsabilidade, o respeito pelas pessoas, o comportamento
profissional, a conformidade com as leis, regras e regulamentos, o ambiente, higiene
e segurança e o controlo do risco nas suas mais amplas interpretações (acidentes,
risco operacional, riscos financeiros, climáticos, etc.).

este código reflete ainda a vontade de prosseguir um caminho de melhoria contínua,
com base no respeito pelos direitos dos colaboradores, na responsabilidade da
defesa e da proteção do ambiente, na transparência nas relações com o exterior e
no contributo para o desenvolvimento sustentável.

2.3.3.2. manual de governo da sociedade
o manual de governo da sociedade foi desenvolvido com o objetivo de
compilar as normas constantes dos estatutos da sociedade e as deliberações e
regulamentos internos aprovados pelo conselho de administração, referentes ao
funcionamento do conselho de administração e da comissão executiva e à sua
estrutura organizativa. o aludido manual de governo da sociedade foi aprovado
pelo conselho de administração em 22 de julho de 2009, revisto em 28 de julho de
2010 e atualizado em 24 de maio de 2011.

2.3.3.3. manual de delegação de competências
com vista a melhorar a execução da gestão corrente, a comissão executiva da
sanest aprovou, em 22 de julho de 2009, o manual de delegação de competências,
considerando-se delegação o processo de atribuição de responsabilidade do
exercício de uma atividade e a correspondente autoridade para o efeito.

2.3.3.4. gestão de risco
a sanest e em particular, o seu conselho de administração, dedica grande atenção
aos riscos inerentes à sua atividade, a qual é alcançada através da monitorização
periódica dos principais riscos da atividade que resultam da operação diária.

em 2011 deu-se continuidade ao projeto de gestão do risco empresarial, que teve
como principais resultados uma avaliação integrada do risco e a sistematização do
processo de gestão do risco, permitindo criar uma linguagem comum na definição
e conceito de cada risco, a par do alinhamento dos objetivos com os riscos e
respetivos controlos em vigor na empresa.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     os riscos encontram-se organizados de acordo com uma estrutura de classes e
                                     categorias definidas de acordo com a metodologia coso (committee of sponsoring
                                     organizations of the treadway commission), a qual apresentamos em baixo:




                                     a avaliação dos riscos é efetuada na perspetiva da probabilidade de ocorrência e
                                     do impacto, considerando os respetivos riscos inerente e residual. deste modo,
                                     procura-se aferir a eficácia do sistema de controlo interno instituído por cada
                                     empresa para manter o nível de risco num patamar considerado aceitável.

                                     a avaliação do impacto tem em conta as dimensões:
                                     • financeira;
                                     • reputação;
                                     • legal ou regulamentar; e
                                     • nível de alinhamento com os objetivos de negócio.

                                     a perspetiva da probabilidade de ocorrência do risco é avaliada considerando
                                     igualmente um conjunto alargado de fatores, nomeadamente:
                                     • existência e eficácia de controlos
                                     • ocorrência anterior do risco
                                     • complexidade do risco
                                     • capacidade instalada para gerir o risco (pessoas, processos, sistemas).

                                     a auditoria interna e controlo de risco do grupo adp tem por missão a identificação
                                     dos riscos inerentes aos negócios do grupo, a realização de auditorias internas às
                                     empresas participadas em posição maioritária, a caracterização dos elementos-chave
                                     de controlo  necessários para minimizar ou eliminar o seu impacto e a realização de
                                     testes de conformidade para avaliar os resultados.

                                     considerando que reporta diretamente ao conselho de administração da águas de
                                     portugal sgps, s.a., a sua independência perante as administrações das empresas
                                     auditadas é reforçada e está dotada de um adequado grau de autonomia na
                                     realização dos trabalhos, otimizando os recursos disponíveis e evitando a duplicação
                                     de estruturas.

                                                                                        24|25




os riscos relacionados com as classes governação, estratégia e planeamento,
conformidade e reporte são tratados e monitorizados pela sanest, sendo
periodicamente apreciados pelo acionista maioritário (adp, sgps). a abordagem
dos riscos da classe operacional e infraestrutura, para além de ser assegurada
pela sanest e respetivos órgãos de gestão é complementada por estruturas
centralizadas de acompanhamento e controlo da atividade do acionista maioritário,
as quais têm como responsabilidade identificar e gerir os principais riscos.

os principais riscos a que a empresa se encontra exposta são os seguintes:
• envolvente política, económica e financeira
• alterações de legislação, regulamentação e regulação
• relacionamento com os municípios
• continuidade do negócio
• cobranças
• crédito e financiamento

o conselho de administração instituiu ações de monitorização periódicas sobre os
principais riscos identificados anteriormente, de forma a acompanhar a sua evolução
e aferir o nível de controlo, estando as mesmas a ser realizadas conforme previsto.

2.4. o ano de 2011

no ano de 2011, a sanest procedeu à rescisão do contrato de empreitada de
beneficiação do tratamento de águas residuais do sistema de saneamento da
costa do estoril, com consequente posse administrativa, em 2012, face à manifesta
incapacidade do consócio de colocar a instalação em arranque e consequentemente
de cumprir os parâmetros de tratamento exigidos.

nos termos do disposto no despacho n.º 1315/2010, de 15 de novembro
do secretário de estado do tesouro e finanças e no despacho n.º 155/2011-
mfap, de 28 de abril foi cumprido o plano de redução de gastos com pessoal e
fornecimentos e serviços externos.

a tarifa praticada pela sanest no ano de 2011 foi de 0,2764€/m3, sendo, uma vez
mais, a tarifa mais baixa entre as empresas nacionais congéneres.

no que se refere à gestão da empresa a sanest superou na maior parte dos casos
os objetivos propostos para os indicadores de gestão, tendo desenvolvido durante
o ano todas as atividades a que se propôs e das quais se destacam os seguintes
acontecimentos:
• desenvolvimento da atividade da sanest num contexto de fortes constrangimentos
  e restrições decorrentes das orientações estatais para fazer face à crise económica
  e financeira, com efeitos diretos no investimento e nos gastos operacionais.
• manutenção da rede de drenagem, bem como com o acompanhamento
  e desenvolvimento de ações para deteção e controlo de focos de poluição
  afetando as praias e ribeiras da costa do estoril;
• monitorização da qualidade das águas balneares durante todo o ano, através uma
  campanha efetuada por um laboratório acreditado e que abrangeu as 21 praias
  da área servida pelo sistema. esta campanha contribuiu para apoiar o processo,
  gerido pelos municípios, de candidatura ao “galardão bandeira azul”;
• reabilitação do sistema, dando continuidade à renovação de troços dos emissários

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                       de sassoeiros, das marianas, de caparide, de barcarena e da castelhana
                                     • elaboração do primeiro relatório de sustentabilidade da empresa verificado por
                                       entidade auditora externa, com nível de aplicação das diretrizes gri de a+;
                                     • manutenção da certificação do sistema de gestão de qualidade, ambiente e
                                       segurança;
                                     • obtenção de certificação do sistema de responsabilidade social, de acordo com
                                       o referencial sa 8000:2008;
                                     • aprovação do plano global de comunicação 2012 e 2013 e conclusão do plano
                                       de educação ambiental a partir de 2012;
                                     • manutenção e evolução da rede multisserviços e melhoria na sua gestão e monitorização
                                       centralizada, tendo sido também importante a procura e implementação de soluções
                                       open source de forma a reduzir os custos de licenciamento a nível de servidores e
                                       backoffice;
                                     • aprovação do regulamento interno de contratação visando dotar os utilizadores
                                       da sanest de um instrumento auxiliar aos conceitos da contratação pública
                                       introduzidos pelo código dos contratos públicos, bem como de garantia da aplicação
                                       das regras relativas à tramitação dos procedimentos pré-contratuais públicos;
                                     • distribuição dos ganhos de produtividade aos acionistas referentes aos exercícios
                                       de 2004 a 2010, conforme deliberação da assembleia geral de 19 de julho de
                                       2011 e autorização do concedente de 20 de outubro de 2011;
                                     • celebração de acordo regularização de dívida resultante de protocolos com a câmara
                                       municipal de sintra e consensualizadas versões finais de acordos a celebrar com o
                                       município de cascais, também para regularização de dívidas resultantes de protocolos.
                  acordo
            regularização de
            dívida resultante
              de protocolos
              com a câmara
           municipal de sintra
           e consensualizadas
             versões finais de
           acordos a celebrar
           com o município de
                  cascais.

                     26|27




[página em branco]

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

                   28|29




3.
o caminho da
sustentabilidade

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     3. o caminho da
                                     sustentabilidade
                                     3.1. a estratégia

                                     a sanest, enquanto empresa integrada no grupo águas de portugal, prossegue
                                     a estratégia de sustentabilidade estabelecida pela adp, para o grupo, no início de
                                     2009, a qual se baseia na criação de simbioses com o ambiente, com os acionistas
                                     e colaboradores e com as demais partes interessadas, com quem tem uma relação
                                     de estreita interdependência.

                                     na nossa estratégia de sustentabilidade as partes interessadas são o ponto fulcral,
                                     dependendo o sucesso da mesma do seu envolvimento e da capacidade de resposta
                                     às suas necessidades e expetativas.
          na nossa estratégia
          de sustentabilidade        é por isso que consideramos que, associado à sustentabilidade, surge o conceito de
         as partes interessadas      simbiose - dar e receber sinergias.
         são o ponto fulcral,
             dependendo o            a sustentabilidade nas empresas é para todos, para os seus colaboradores, para os
         sucesso da mesma do         seus clientes, para os seus acionistas, para toda a sociedade com quem a empresa
           seu envolvimento          direta e indiretamente se relaciona e para os que direta ou indiretamente beneficiam
            e da capacidade          dessas simbioses.
             de resposta às
          suas necessidades e        a sustentabilidade pretende chegar aos grupos de voz ativa, pessoas, grupos e
               expetativas.
                                     organizações, bem como às partes interessadas sem voz.

                                     as empresas do grupo águas de portugal, e portanto a sanest, têm uma responsabilidade
                                     acrescida na medida em que a sua estratégia de sustentabilidade ambiciona ir mais além
                                     do motivo que levou à sua criação, adotando práticas sustentáveis, que potenciam o
                                     papel ativo das empresas na sociedade e no meio ambiente.

                                     consciente da sua responsabilidade enquanto empresa do setor do ambiente e
                                     dos desafios que se lhe irão colocar em matéria de sustentabilidade, a sanest
                                     acredita que a sustentabilidade se consegue criando simbioses com os acionistas,
                                     colaboradores, comunidade e demais partes interessadas e com o ambiente.

                                     na base do modelo de gestão da sanest e, consequentemente, na sua estratégia
                                     de sustentabilidade estão integradas as regras de bom governo do setor
                                     empresarial do estado e as orientações da tutela, nomeadamente o peaasar
                                     ii para o período de 2007-2013, aprovado pelo despacho n.º 2339/2007, dr 2.ª
                                     série, n.º 32, de 14 de fevereiro, materializa as orientações estratégicas e as metas
                                     para o setor, definindo para tal três grandes objetivos estratégicos:
                                     • a universalidade, a continuidade e a qualidade do serviço;
                                     • a sustentabilidade do setor, implicando a melhoria da produtividade e da eficiência;
                                     • a proteção dos valores de saúde pública e ambientais.

                                     a sanest assegura o cumprimento destes objetivos e, consequentemente, da sua
                                     estratégia de sustentabilidade através da assunção de princípios e compromissos, cuja
                                     concretização é avaliada através de indicadores, definidos a partir dos protocolos

                                                                                       30|31




gri e reporte do seu desempenho na parte deste relatório dedicada às simbioses

princípios que consubstanciam a estratégia de sustentabilidade da sanest:

em simbiose com o ambiente
• promover a gestão, a conservação e a valorização dos recursos
• contribuir para a proteção da natureza e da biodiversidade
• contribuir para o combate às alterações climáticas

em simbiose com os acionistas, colaboradores e comunidade
• garantir a sustentabilidade económica do grupo e a criação de valor para os
  acionistas e demais partes interessadas
• valorizar a relação com os colaboradores
• partilhar os princípios de sustentabilidade na relação com as partes interessadas
• criar parcerias, em cooperação com os meios académicos e empresarial, com
  vista à promoção da i&d e da inovação

3.2. envolvimento com as partes interessadas

no âmbito da elaboração do primeiro relatório de sustentabilidade, a sanest
procedeu à identificação das partes interessadas com maior impacto e envolvimento
na atividade da empresa, e ao levantamento das principais formas de comunicação.
os resultados desta análise são apresentados no esquema seguinte:




concluída a fase de identificação de partes interessadas, a sanest tem vindo a
desenvolver um processo de envolvimento específico no âmbito da sustentabilidade,
que terá como objetivos identificar as suas expetativas e confirmar a relevância dos
temas a incluir no futuro relatório de sustentabilidade da empresa.

acionistas / clientes
o retorno da informação de acionistas/ clientes é assegurado, entre outros
mecanismos, através do processo de avaliação da satisfação e da eventual realização
de reuniões específicas.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     o grau de satisfação global obtido em 2011 foi de 79%, sendo que, como questões
                                     essenciais a melhorar, destacam-se:
                                     • a otimização da capacidade de resposta a pedidos de informação e reclamações
                                       remetidas à sanest;
                                     • a melhoria do envio de informação sobre o serviço prestado pela sanest,
                                       designadamente dos resultados da monitorização da descarga no meio.

                                     colaboradores
                                     em 2011 foram realizadas duas reuniões com os representantes dos trabalhadores
                                     em matéria de shst e foi eleito novo representante dos trabalhadores em matéria
                                     de responsabilidade social.

                                     quanto ao retorno da informação dos colaboradores destacam-se preocupações
                                     relacionadas com a shst e gestão de recursos humanos, questões que deram
                                     origem ao desenvolvimento de diversas ações específicas no âmbito do sistema de
                                     gestão de shst e de responsabilidade social.

                                     comunidade
                                     a sanest mantém uma relação estreita com a comunidade, sendo o seu objetivo
                                     a universalidade, a continuidade e a qualidade dos serviços.
            a sanest mantém
          uma relação estreita       ao longo do ano de 2011 o conselho de aadministração promoveu a realização
           com a comunidade,         de várias reuniões com a população residente na área de influência da etar da
          sendo o seu objetivo       guia que permitiram, de forma proactiva, informar e esclarecer as várias questões
            a universalidade,        colocadas, e em conjunto, encontrarem-se soluções e consenso que permitam uma
            a continuidade e         convivência harmoniosa e equilibrada.
            a qualidade dos
                serviços.            não obstante este esforço, o pré-arranque da beneficiação da etar da guia e
                                     os constantes ensaios efetuados pelo consórcio conduziram a que a comunicação
                                     fosse identificada como um ponto a melhorar.

                                     no entanto, não duvidamos que a importância da atividade para a qualidade de vida
                                     da população e as sinergias da educação e da sensibilização ambientais constituem-se
                                     como uma das forças da sanest.

                                     quanto às oportunidades, são vários os aspetos identificados:
                                     • o impacte da sensibilização e educação ambiental na eficiência do negócio;
                                     • a crescente universalidade dos acessos, continuidade e qualidade do serviço;
                                     • os valores da saúde pública e os valores ambientais previstos no peaasar ii.

                                     como principais ameaças identificam-se os riscos de potenciais problemas
                                     decorrentes do funcionamento das instalações.

                                     3.3. i&d e inovação

                                     no âmbito do seu objetivo de preservação, proteção e melhoria da qualidade do
                                     ambiente e reforçando a interação com a comunidade e a informação disponibilizada,
                                     a sanest tem desenvolvido estudos sobre a orla costeira em parceria com
                                     instituições académicas e de investigação, para compreensão da influência no meio
                                     recetor das águas residuais tratadas descarregadas através do emissário submarino,

                                                                                        32|33




bem como da influência das ribeiras na qualidade das águas balneares da costa do
estoril.

tendo como objetivo a preservação dos bens da concessão, nos quais se incluem
uma rede de saneamento com cerca de 144 km de extensão, a sanest participou
em vários estudos de otimização de operações, com vista à minimização dos
recursos envolvidos.

tendo em conta as linhas orientadoras atrás referidas, em 2011, foram desenvolvidos
os seguintes estudos:
- monitorização ambiental do emissário submarino da guia e da etar da guia -
  estudo desenvolvido através de um acordo de cooperação estabelecido com o
  instituto superior técnico, laboratório nacional de energia e geologia (ex-ineti),
  universidade de aveiro, instituto hidrográfico e instituto nacional de recursos
  biológicos/l-ipimar, que tem permitido avaliar o reduzido impacte ambiental das
  águas residuais sujeitas a tratamento preliminar no meio recetor, o qual sustentou,
  em anos anteriores, a derrogação de tratamento secundário concedida ao
  aglomerado da costa do estoril através da decisão da comissão 20001/720/ce,
  de 8 de outubro, que define o nível de tratamento da etar da guia.

 em 2011 este estudo foi adaptado com a incorporação dos requisitos da nova licença
 de descarga n.º arht/2381.10/r/l.ar.u.co.c., emitida em 12 de outubro de 2010.

- monitorização das ribeiras e praias da costa do estoril - fase i - projeto-piloto
  inovador, desenvolvido pelo instituto superior técnico (maretec), pretende
  conceber um sistema de aviso e de alerta das águas balneares da costa do estoril,
  indo ao encontro do estabelecido na nova diretiva da águas balneares (diretiva
  2006/7/ce, de 15 de fevereiro). este sistema de informação, que se encontra em
  fase final de desenvolvimento, integra dados de sensores on-line instalados nas
  ribeiras de barcarena, laje, sassoeiros e marianas, com medição da quantidade
  e qualidade da água, com modelos hidrodinâmicos de circulação na orla costeira
  da costa do estoril (mohid), desenvolvidos em anos anteriores para a sanest,
  modelos meteorológicos e modelos de qualidade microbiológica da água, que
  permitirão conhecer o transporte e dispersão da poluição proveniente destas
  ribeiras da costa do estoril ao longo da orla costeira, conseguindo, assim, prever
  a contaminação fecal nas águas balneares em estudo, sempre que haja um evento
  de precipitação ou descargas que afetem a qualidade da água das ribeiras. no
  desenvolvimento do estudo foram também elaborados os primeiros perfis de águas
  balneares da costa do estoril, para as praias da torre e santo amaro de oeiras.

 em 2011 foi implementado, em regime experimental, o sistema de alerta nas
 ribeiras da laje, sassoeiros e marianas para prevenção da contaminação fecal nas
 praias da torre e carcavelos.

- estudo de modelação do comportamento hidráulico do emissário submarino
  da etar da guia - estudo desenvolvido pelo instituto superior técnico com
  o objetivo de estudar o comportamento hidráulico do emissário submarino da
  etar da guia nas condições de funcionamento atuais recorrendo aos dados
  históricos acumulados ao longo dos últimos anos, produzindo uma ferramenta
  de apoio à gestão de um componente fundamental do património da empresa.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     - estudo de evolução da degradação de coletores - projeto-piloto desenvolvido
                                       pelo instituto superior técnico que, com base nos histórico das inspeções cctv
                                       efetuadas aos emissários de barcarena, sassoeiros, marianas, caparide e castelhana
                                       permitirá prever, ao longo do tempo, a evolução da degradação destes emissários,
                                       com vista à otimização dos trabalhos de operação da rede de drenagem do ssce.

                                     - projeto aware-p advanced water asset rehabilitation in portugal - projeto
                                       desenvolvido pelo lnec, que visa o estabelecimento de ferramentas de apoio à
                                       decisão em termos de reabilitação de coletores.

                                      no ano de 2011 entrou em regime de normal funcionamento o novo laboratório
                                      de análises físico-químicas e microbiológicas da etar da guia, que para além
                                      das análises de controlo de processo de tratamento na nova etar, vai permitir
                                      realizar estudos de otimização dos novos processos de tratamento, com vista
                                      à racionalização de recursos (reagentes e energia), sem comprometimento dos
                                      objetivos de tratamento. este aboratório e o seu pessoal técnico colaboraram já
                                      na realização de ensaios para uma tese de doutoramento na área da modelação
                                      hidráulica de redes de saneamento, na vertente da qualidade do efluente,
                                      realizando análises físico-químicas de apoio.

                                     a sanest tem como política de inovação a incorporação contínua de novos
                                     conhecimentos, colaborando ativamente no apoio a estudantes e instituições
                                     universitárias e de investigação para o desenvolvimento de trabalhos de teses finais
           a sanest tem como         de licenciatura, teses de mestrado e doutoramento e trabalhos de investigação.
          política de inovação
            a incorporação           em 2011, a sanest apoiou as seguintes teses:
           contínua de novos         • tese de doutoramento de professora equiparada a professor adjunto do instituto
            conhecimentos.             politécnico de setúbal, eng.ª. rita brito, na área da modelação hidráulica e de
                                       qualidade de redes de saneamento;
                                     • tese de mestrado do eng.º valeriu barco, do instituto superior de agronomia
                                       relacionada com tecnologias de tratamento de lamas.;
                                     • tese de doutoramento do eng.º vítor sousa, instituto superior técnico, na área
                                       da gestão de risco na construção - aplicação a sistemas de drenagem urbana.

                                     3.4. técnicas de medição

                                     de forma a promover uma maior transparência junto das partes interessadas
                                     apresentamos, neste relatório, as técnicas de medição em vigor na sanest, para
                                     os indicadores reportados (designadamente os mais significativos e ou de maior
                                     complexidade). estas técnicas são baseadas na metodologia de recolha de dados
                                     da adp, consubstanciada no manual de indicadores de sustentabilidade do grupo e
                                     que está alinhada com a metodologia do global report initiative gri (anexo i -pág.
                                     77).

34|35

relatório de sustentabilidade 2011
sanest

               36|37




4.
as simbioses

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




          conceito de simbiose        4. as simbioses
          “simbiose é uma relação     consciente da sua responsabilidade, a sanest acredita que a sustentabilidade
          mutuamente vantajosa        se consegue estimulando e garantindo simbioses, que se traduzem em relações
             entre dois ou mais       recíprocas e mutuamente vantajosas com as partes interessadas, com as quais tem
            organismos vivos de       uma relação de estreita interdependência.
           espécies diferentes. na 
             relação simbiótica,      o conceito de simbiose é a base da estratégia de sustentabilidade do grupo adp.
            os organismos agem 
         ativamente em conjunto       em simbiose com o ambiente
           para proveito mútuo”.

                                      contribuindo para a sua proteção, conciliando os ciclos urbanos da água com
                                      os ciclos da natureza, gerindo e valorizando os recursos, integrando as melhores
                                      práticas e potenciando novas atividades, agindo proactivamente com o ambiente
                                      urbano, a paisagem e as alterações climáticas.

                                      em simbiose com os acionistas, colaboradores e
                                      comunidade

                                      promovendo o crescimento económico, através da concretização de investimentos
                                      geradores de emprego e dinamizadores do tecido económico, nacional e regional,
                                      investindo na valorização profissional dos seus colaboradores.

                                      apostando na inovação e desenvolvimento tecnológico, como fator de
                                      competitividade e de sensibilização fomentando o envolvimento das comunidades
                                      para a utilização racional dos recursos, contribuindo para a prossecução das políticas
                                      públicas e dos objetivos nacionais no domínio do ambiente.

                                      neste relatório são apresentados os indicadores considerados mais relevantes para
                                      cada um dos princípios. esta análise de relevância foi feita a partir do impacte do
                                      indicador para a área de negócio em questão.

                                      os indicadores encontram-se disponibilizados no final do relatório, com a sua
                                      correspondência gri.

                                      para cada desafio da estratégia é apresentado o desempenho e a interpretação da
                                      empresa, assim como os princípios orientadores da atuação e os compromissos
                                      cujo grau de cumprimento será monitorizado através da aplicação dos indicadores
                                      da gri e da ersar.

                                      a sanest tem dirigido sempre a sua atuação como um processo evolutivo de
                                      trabalho e de gestão, acreditando que a sustentabilidade se consegue criando
                                      relações simbióticas numa perspetiva de estreita interdependência.

                                      a sanest compromete-se a manter os seus princípios de desenvolvimento sustentável.

38|39

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     em simbiose
                                          com o
                                      ambiente.

                                                      40|41




princípios


• conservação e valorização dos recursos;

• proteção da natureza e da biodiversidade; e
•
 combate às alterações climáticas.




                                                ambiente

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     1. em simbiose com o
                                     ambiente
                                     por considerar que a certificação em sistemas de gestão ambiental, ao abrigo da
                                     norma ambiental np en iso 14001 é fundamental para assegurar o cumprimento
                                     dos compromissos assumidos para com o ambiente, a sanest manteve a sua
                                     certificação em 2011.

                                     nesta simbiose a sanest identificou como estratégicos três princípios que
                                     consistem na:
                                     • conservação e valorização dos recursos;
                                     • proteção da natureza e da biodiversidade; e
                                     • combate às alterações climáticas.

                                     no que respeita à conservação e à valorização dos recursos, a sanest está
                                     empenhada na preservação dos consumíveis que utiliza para desenvolver a sua
                                     atividade, desde as fases de planeamento, conceção e construção de infraestruturas,
                                     até à fase de operação. consciente dos impactes inerentes à sua atividade, a empresa
                                     gere adequadamente os recursos que utiliza, adotando as melhores tecnologias
                                     disponíveis na beneficiação do tratamento da etar da guia e otimizando o
                                     potencial das infraestruturas, dos subprodutos e dos resíduos que gere.

                                     ao nível da biodiversidade a sanest tem dado continuidade ao desenvolvimento
                                     de medidas previstas na avaliação de impacte ambiental da empreitada da
                                     beneficiação do tratamento da etar da guia. desenvolveu ainda projetos de
                                     integração paisagística dos espaços exteriores e áreas envolventes da aludida
                                     estação de tratamento (fase líquida e fase sólida), com o objetivo de melhorar
                                     o enquadramento visual dos espaços verdes envolventes das unidades e integrar
                                     essas instalações na paisagem, promovendo a consolidação de uma imagem positiva
                                     da atividade da empresa junto da população servida pelo ssce, em particular, no
                                     município de cascais.

                                     no combate às alterações climáticas destacam-se os esforços desenvolvidos para
                                     monitorização dos consumos que direta ou indiretamente afetam este princípio e
                                     para o desenvolvimento de ações que permitirão num futuro próximo minimizar os
                                     impactes associados ao elevado consumo energético das instalações.

                                     apresentamos de seguida dados de desempenho no âmbito deste desafio, respetiva
                                     interpretação da empresa e princípios orientadores de atuação para o futuro.

                                     1.1. desempenho ambiental

                                     1.1.1. consumo de materiais                                                        en1
                                     na sanest o consumo de materiais está essencialmente associado ao consumo
                                     de reagentes utilizados para o tratamento das águas residuais. apesar de ainda
                                     não estarem em funcionamento todas as etapas do tratamento consignado na
                                     beneficiação do tratamento da etar da guia, podemos afirmar que o tratamento
                                     evoluiu de preliminar para primário, passando o consumo de reagentes a ter um
                                     papel relevante no processo, designadamente nas etapas de coagulação e floculação.

                                                                                                   42|43




     verificou-se, assim, um aumento significativo do consumo de reagentes (3.333
     toneladas em 2011 face às 111,5 toneladas verificadas em 2010) tendo em conta
     esta alteração ocorrida ao nível do tratamento.

     no que respeita a outros materiais o consumo não é significativo, destacando-se,
     no entanto, o gasto de papel, que em 2011 foi de aproximadamente 2 toneladas.

     as ações que a sanest irá desenvolver para entrada em funcionamento do
     tratamento (ver ponto correspondente - águas residuais) incluem a afinação e
     otimização da adição de reagentes nas etapas de tratamento, o que permitirá um
     maior rigor no controlo do processo e consequentemente na monitorização e
     otimização dos consumos de materiais.

en3 1.1.2. consumo de energia
en4 à atividade da empresa está associado um consumo de energia significativo,
     passando em 2011 a sanest a ser considerada consumidor intensivo de energia
     (tendo em conta o aumento do consumo energético verificado nas instalações),
     fator mais uma vez associado à alteração ocorrida no processo de tratamento.

     apresentam-se de seguida evolução dos dados de consumo de energia direta (não
     se tendo verificado em 2011 qualquer consumo de gpl e propano):

     consumo direto de energia, segmentado por fonte primária
     (gj)

     gasóleo
                                                                                       1668
                                                                                          1758
                                                                                            1771
     gasolina
     108
     106
      124
     gás natural
                                                                                1276

        2011       2010   2009



     o consumo total de energia elétrica teve em 2011 o valor de 59492 gj, a que está
     associado a um gasto indireto de combustíveis primários que, no caso da sanest
     tem o valor total 56726 gj, distribuído da seguinte forma:

     consumo indireto de energia, segmentado por fonte primária
     (gj)




       gás natural 47%    fuelóleo 2%   carvão 48%   resíduos florestais 3%   gasóleo 0%

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     tendo consciência do elevado consumo energético deste tipo de instalações, no
                                     âmbito da empreitada de beneficiação do tratamento de águas residuais, foram
                                     selecionados os equipamentos tecnologicamente mais avançados, no que respeita
                                     à garantia de obtenção dos níveis do tratamento dos efluentes, e numa ótica de
                                     eficiência energética.

                                     o projeto prevê também a valorização energética do biogás produzido no processo
                                     de depuração, compensando em larga medida as necessidades energéticas do próprio
                                     processo de tratamento (sistema de tratamento de lamas na etfs com produção
                                     de biogás e posterior queima em motores de cogeração para produção de energia
                                     térmica e elétrica). este processo entrou em pré-arranque em 2011, aguardando-se
                                     atualmente a conclusão do processo de licenciamento da instalação de cogeração,
                                     para respetiva entrada em funcionamento em 2012. tal situação acarretou que em
                                     2011 o biogás produzido (104296 gj) fosse maioritariamente consumido em flare
                                     (80,57%) e para produção de energia térmica, para funcionamento das caldeiras de
                                     aquecimento de lamas (19,43%).

                                     em 2012 a sanest dará continuidade ao desenvolvimento dos esforços tendentes
                                     à conclusão do processo de licenciamento da instalação de cogeração, para que a
                                     mesma entre em funcionamento, rentabilizando assim a unidade já instalada.

                                     como consumidora intensiva de energia a sanest irá ainda desenvolver uma
                                     auditoria energética às duas instalações da etar da guia, fase líquida e fase sólida,
                                     incluindo respetivo desenvolvimento de plano de racionalização de consumos a
                                     aplicar num horizonte temporal a definir.

                                     1.1.3. consumo de água                                                            en8
                                     a água consumida na empresa tem origem essencialmente na rede pública, atingindo en10
                                     em 2011 o valor de 98.154 m3, valor que registou um aumento significativo face
                                     a igual período de 2010, associado (mais uma vez) ao funcionamento dos novos
                                     processos de tratamento.

                                     a sanest dispõe ainda de duas captações de água para consumo interno, que
                                     têm, no entanto, consumo desprezável face ao consumo total reportado (valor
                                     estimado de 100 m3).

                                     destaca-se que na etar da guia - fase líquida, preconiza-se um tratamento
                                     adicional para uma parte do caudal efluente (9.000 m3/dia), através de um processo
                                     de tratamento biológico, complementado por decantação lamelar, filtração em
                                     pressão e desinfeção por radiação ultravioleta para assegurar a qualidade requerida
                                     para permitir a reutilização de parte dos efluentes depurados em usos compatíveis,
                                     designadamente a rega e para outras utilizações urbanas, como a lavagem de ruas
                                     e de contentores de resíduos sólidos urbanos. esta unidade constitui uma medida
                                     estratégica de conservação da água, tão necessária numa zona que, por si só, não
                                     é autossuficiente em recursos hídricos uma vez que importa água para consumo
                                     humano da bacia hidrográfica do rio zêzere.

                                     no futuro preconiza-se o desenvolvimento de ações para otimização do
                                     funcionamento desta unidade, ainda com deficiências em 2011, que não permitem
                                     obtenção dos parâmetros de qualidade definidos.

                                                                                            44|45




en11 1.1.4. biodiversidade
en12 a sanest aposta na conservação da natureza e minimiza os impactes das suas
     atividades, visando a proteção dos ecossistemas e a recuperação ambiental e
en13
     paisagística das áreas de intervenção.
en14
en25   apresenta-se de seguida a relação da área total ocupada por infraestruturas da
       sanest em áreas protegidas (ha) e respetiva identificação:

       relação da área total ocupada por infraestruturas da sanest
       (ha)


                              área ocupada         observações         infraestrutura
                                  (ha)
        parques naturais           3,0            parque natural      etar da guia -
                                                  sintra-cascais      etfs
        parques nacionais           0,0                   -                    -
        rede natura                 0,6                   -           etar da guia,
                                                                      emissário
                                                                      submarino,
                                                                      intercetor geral
                                                                      e emissário da
                                                                      castelhana
        outras                      0,0                  -                    -

       tendo em consideração, entre outras questões, a ocupação das áreas referenciadas,
       a empreitada de beneficiação do tratamento de águas residuais do sistema de
       saneamento da costa do estoril foi sujeita a um processo de avaliação de impacte
       ambiental, nos termos do decreto-lei n.º 69/2000, de 3 de maio.

       neste âmbito, em 2000/2001, foi desenvolvido o estudo de impacte ambiental e,
       em setembro de 2002, foi emitida a declaração de impacte ambiental, favorável,
       condicionada ao cumprimento de 155 medidas de minimização de impacte
       ambiental, com ênfase nos descritores socioeconómica, ordenamento do território,
       psicossocial, segurança e recursos hídricos.

       posteriormente, foi desenvolvido o projeto de execução e, em paralelo, o relatório
       de conformidade ambiental do projeto de execução. em junho de 2006, foi
       declarada a conformidade ambiental do projeto de execução. durante os anos de
       2007, de 2008 e de 2009, foram implementadas as medidas de minimização de
       impacte ambiental estabelecidas na declaração de impacte ambiental referentes à
       fase de obra.

       durante o ano de 2011 continuaram a ser desenvolvidas as atividades para
       implementação das medidas compensatórias, designadamente para a construção da
       via das patinhas e comparticipação na construção do edifício espaço natura.

       ainda no âmbito das medidas de minimização, considerando que os espaços exteriores
       e áreas envolventes das instalações devem transmitir para o exterior uma imagem
       cuidada, podendo mesmo constituir-se como espaços de referência, ocupando um
       papel fundamental num contexto de educação ambiental, responsabilidade social e

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     desenvolvimento sustentável, foram ainda desenvolvidos os projetos de integração
                                     paisagística das estações de tratamento da fase líquida e da fase sólida.

                                     considerando a tipologia, a localização e a dimensão da empreitada de reabilitação
                                     do emissário das marianas ao longo do bairro das marianas e entre o bairro do
                                     junqueiro e a estação elevatória de carcavelos (empreitada desenvolvida em 2011),
                                     constata-se que as mesmas não se encontram abrangidas pelo decreto-lei n.º
                                     69/2000 de 3 de maio, pelo que não foi sujeita a processo de avaliação de impacte
                                     ambiental. não obstante, foram desenvolvidos e implementados planos de gestão
                                     ambiental com os seguintes objetivos:
                                     • identificar os aspetos ambientais inerentes a estas empreitadas;
                                     • determinar os impactes ambientais significativos;
                                     • definir os procedimentos e as medidas de minimização de impacte ambiental a
                                       implementar durante as obras, de modo a assegurar o cumprimento da legislação
                                       ambiental aplicável, dos requisitos do sistema de gestão integrado da qualidade,
                                       ambiente e segurança da sanest e dos compromissos assumidos na política de
                                       gestão da sanest.

                                     em 2012 a sanest dará continuidade ao desenvolvimento das ações descritas em
                                     2011, com especial destaque para o desenvolvimento das intervenções previstas
                                     nos respetivos projetos de integração paisagística, já adjudicados na instalação da
                                     fase líquida.

                                     durante o ano de 2011, continuaram a desenvolver-se os estudos de monitorização
                                     ambiental do impacte do lançamento do efluente do sistema de saneamento da
                                     costa do estoril no meio recetor, através do emissário submarino da guia, com
                                     vista a avaliar a evolução do meio recetor junto do local da descarga e a determinar
                                     a contribuição do efluente da etar para essa evolução, integrados no programa
                                     de monitorização que tem vindo a ser executado pela sanest desde 1993. estes
                                     estudos de monitorização permitem satisfazer o disposto no art.º 5º da decisão da
                                     comissão n.º 2001/720/ce, pois é da análise da informação recolhida no âmbito do
                                     programa de monitorização que é possível constatar que a descarga do efluente do
                                     sistema de saneamento da costa do estoril não deteriora o ambiente.

                                     os estudos foram desenvolvidos por um conjunto de organismos de investigação
                                     independentes: o departamento de engenharia mecânica do instituto superior
                                     técnico (universidade técnica de lisboa), o instituto hidrográfico e o laboratório
          afigura-se-nos legítima    nacional de energia e geologia (lneg) (ex-ineti).
           a conclusão de que
             a água das zonas        os estudos de campo e laboratoriais levados a cabo tiveram como principais
          balneares da costa do      objetivos: o acompanhamento da evolução do meio recetor; a interpretação dos
           estoril tem revelado
                                     dados de campo com base na modelação matemática e a previsão das condições
             uma significativa
                                     de comportamento do sistema para diversos cenários.
          qualidade, mantendo-
              se a ausência de
            qualquer situação        afigura-se-nos legítima a conclusão de que a água das zonas balneares da costa
           de deterioração das       do estoril tem revelado uma significativa qualidade, mantendo-se a ausência de
           condições ambientais      qualquer situação de deterioração das condições ambientais do meio recetor ou
              do meio recetor        qualquer implicação sobre a qualidade das águas balneares da costa do estoril.

                                                                                             46|47




en16 1.1.5. emissões atmosféricas (en16, en17, en20)
en17 na sanest, as emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa, num total
     apurado de 3954,8 toneladas, estão associadas maioritariamente ao consumo de
en20
     energia nas instalações (essencialmente consumo de energia elétrica já reportado)
     e, com menor impacto, aos consumos de gás natural, de combustível utilizado na
     frota e de gasóleo utilizado no funcionamento dos grupos de emergência, nos
     termos e conforme tabela que se apresenta de seguida:

       total de emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa, por peso
       (ton)

       eletricidade
                                                                                    3800,9
       gás natural
         72
       gasolina
       7,4
       gasóleo
          123,6

       total de emissões diretas e indiretas de gases com efeito de estufa, por peso
       (ton)




          eletricidade 95%   gasóleo 3%         gás natural 2%   gasolina 0%


       apresenta-se de seguida respetiva evolução da contribuição associada a fontes
       móveis (combustíveis utilizados na frota automóvel):

       nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas
       (kg)

       covnm
                                    484,5
                                        497
                                          554
       sox
                             344,9
                               361
                                 394
       nox
                                                                               1348,3
                                                                                  1410
                                                                                      1539

          2011        2010   2009

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     ao nível de outras emissões indiretas relevantes de gases com efeito de estufa
                                     destacam-se as associadas a:



                                      execução de empreitadas                                                      x
                                      transporte de resíduos produzidos - gradados, areias, gorduras e lamas       x
                                      transporte de reagentes                                                      x
                                      deslocações associadas a bens/serviços                                       x
                                      emissões associadas a deslocações de colaboradores em viaturas próprias      x
                                      (casa-empresa/empresa-casa)
                                      emissões associadas a deslocações de colaboradores em transportes            x
                                      coletivos (casa-empresa/empresa-casa)
                                     (sendo as três últimas menos relevantes)


                                     no que concerne a estas emissões os respetivos dados quantitativos serão apurados
                                     oportunamente.

                                     relativamente a substâncias destruidoras da camada de ozono, estas apenas são
                                     utilizadas nos equipamentos de refrigeração e ar condicionado. a sanest mantém
                                     atualizado o levantamento dos equipamentos com substâncias que empobrecem
                                     a camada de ozono que existem nas suas instalações. nestes equipamentos
                                     a sanest continuou a promover a realização das atividades de manutenção,
                                     conforme a legislação em vigor.

                                     no combate às alterações climáticas dar-se-á continuidade ao desenvolvimento de
                                     esforços para monitorização dos consumos que direta ou indiretamente afetam
                                     este princípio e para o definição de ações que permitirão num futuro próximo
                                     minimizar os impactes associados ao elevado consumo energético das instalações.

                                     por forma a manter esta preocupação sempre presente, a sanest organizou em
                                     articulação com a cascais natura, uma ação de plantação de árvores no bosque
                                     do pisão em 2009 e, em 2011, procedeu à retancha de cerca de 30% de plantas.

                                     1.1.6. águas residuais (en21, en23)                                            en21
                                     em 2011, o volume de águas residuais tratadas e dispersas no mar foi de 57,66 en23
                                     milhões de m3, tendo-se verificado um ligeiro decréscimo de volume face ao ano
                                     de 2010 (58,5 milhões de m3).

                                     neste ano deu-se continuidade ao desenvolvimento da empreitada de beneficiação
                                     do tratamento de águas residuais do sistema de saneamento da costa do estoril,
                                     que tem por objetivo melhorar o nível de tratamento das águas residuais afluentes
                                     ao sistema de saneamento da costa do estoril (ssce), a fim de cumprir a legislação,
                                     designadamente o decreto-lei n.º 152/97, de 19 de junho, a diretiva comunitária
                                     91/271/cee e a decisão da comissão, 2001/720/ce, de 8 de outubro de 2001,
                                     que concede a portugal uma derrogação relativa ao tratamento de águas residuais
                                     urbanas para o aglomerado da costa do estoril, assegurando-se assim o tratamento
                                     fixado nesta decisão.

                                     os sucessivos atrasos na execução do contrato da empreitada, quer na elaboração
                                     dos projetos de execução e de detalhe e na procura de equipamentos, quer

                                                                                        48|49




na construção civil e na montagem dos equipamentos e no pré-arranque das
instalações, conduziram a que a época balnear de 2011 tenha terminado,   sem  
o consórcio empreiteiro conseguir   manter em funcionamento continuado as
diferentes operações/ processos das fases líquida e sólida da etar.

o conselho de administração da sanest deliberou em 26 de outubro de 2011
iniciar o processo de rescisão do contrato da empreitada, com a consequente posse
administrativa, bem como cobrar a multa de 10 milhões de euros, aplicada ao
consórcio por violação do prazo global para a conclusão da empreitada e acionar
o consórcio empreiteiro judicialmente para pagamento das indemnizações que se
mostrarem devidas.

após consulta ao concedente e acionistas, a sanest rescindiu o contrato de
empreitada em 9 de dezembro de 2011, no entanto só em 13 de janeiro de 2012
tomou posse administrativa das instalações, momento a partir do qual foi possível
iniciar diretamente a gestão das instalações.

em simultâneo foi elaborado um plano de ações tendente à entrada em
funcionamento do tratamento na época balnear de 2012. com a implementação
das correções com vista ao funcionamento do tratamento em época balnear a
sanest estará em condições de cumprir o estabelecido na decisão 2001/720/ce,
supra identificada.

nesta conjuntura, o título de utilização dos recursos hídricos para descarga
de águas residuais e para ocupação de domínio público hídrico estabelece
as condições de descarga das águas residuais apenas a partir da data de entrada
em pleno funcionamento da nova instalação, pelo que, não serão neste relatório
apresentados valores relativos ao grau de cumprimento dos parâmetros de descarga.

sem prejuízo do atrás exposto, o controlo e a monitorização destes efluentes são
efetuados regularmente, de acordo com os planos internos de monitorização, de
forma a assegurar que a qualidade da água rejeitada no meio recetor permita a
sua utilização em segurança, desde a proteção dos ecossistemas naturais à prática
balnear, tendo sido realizadas um total de 235 análises ao efluente, no âmbito
da licença de descarga. não podemos deixar de realçar, face aos resultados da
monitorização que tem vindo a ser levada a efeito, que se mantém em 2011 a
ausência de qualquer situação de deterioração das condições ambientais do meio
recetor ou qualquer implicação sobre a qualidade das águas balneares da costa do
estoril, conforme descrito em ponto específico.

a sanest deu também continuidade em 2011 ao controlo das descargas de águas
residuais em situações de emergência, traduzindo-se num total de 32 ocorrências,
com um volume aproximado de efluente descarregado de cerca de 0,85 milhões de
m3, todas elas reportadas à entidade competente, e maioritariamente associadas a
eventos de precipitação anormal.

em 2011 não se registaram ocorrências associadas a derrames de substâncias perigosas.

em 2012 a sanest dará continuidade ao desenvolvimento do plano de ações
elaborado para entrada em funcionamento do tratamento na época balnear de
2012, conforme já descrito.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     1.1.7. resíduos                                                                 en22
                                     a sanest assume o compromisso de assegurar a quantificação rigorosa dos
                                     resíduos produzidos, bem como a otimização de práticas de gestão tendo em vista
                                     a respetiva valorização, destacando-se a valorização de lamas.

                                     a beneficiação do tratamento incorpora tecnologias que permitirão a conversão
                                     de um resíduo num subproduto, mediante a valorização agrícola das lamas, muito
                                     potenciada pela operação de secagem térmica, que higieniza as lamas, eliminando
                                     os microrganismos patogénicos.

                                     sem prejuízo desta etapa do tratamento ainda não ter iniciado o seu pré-arranque,
                                     a sanest assegura a valorização total das lamas produzidas, através da respetiva
                                     entrega a operador licenciado para o efeito. os restantes resíduos do processo são
                                     eliminados, mas igualmente com entrega a operador licenciado.

                                     com a beneficiação do tratamento os resíduos produzidos no processo são, além
                                     de gradados e areias reportados em anteriores relatórios, lamas e gorduras, todos
                                     eles não perigosos, apresentando-se de seguida a sua evolução.

                                     resíduos produzidos no processo
                                     (ton.)


                                                                 2009                     2010           2011
                                      gradados                    951                     1035             828
                                      areias                     1037                     1064            1063
                                      gorduras                                                             151
                                      lamas                                                              13797

                                     o destino final destes resíduos é a eliminação, exceção feita para as lamas, cujo
                                     destino é a valorização.

                                     ao nível das infraestruturas de apoio destacam-se os resíduos produzidos nas
                                     atividades administrativas e de manutenção, com a seguinte distribuição:

                                     resíduos produzidos nas infraestruturas de apoio
                                     (%)




                                                                    não perigosos valorizados 48%
                                                                    não perigosos eliminados 0%
                                                                    perigosos valorizados 44%
                                                                    perigosos eliminados 8%

                                                                                            50|51




     resíduos produzidos nas infraestruturas de apoio
     (ton)

     perigosos eliminados
            0,3
     perigosos valorizados
                                      2,0
     não perigosos eliminados
     0,0
     não perigosos valorizados
                                            2,1

     também para este tipo de resíduos o destino final é selecionado respeitando o
     princípio da hierarquia das operações de gestão de resíduos, privilegiando o recurso
     às melhores tecnologias disponíveis com custos economicamente sustentáveis,
     selecionando sempre que possível a valorização do resíduo.

     para o futuro perspetiva-se a manutenção das práticas já em vigor na empresa e o
     desenvolvimento dos trabalhos ao nível da secagem térmica, logo que se concretize
     o pré-arranque da unidade.

en28 1.1.8. inspeções, coimas e sanções ambientais (en28)
     em 2011 não existiram na sanest quaisquer inspeções, coimas significativas e
     sanções resultantes de não-conformidades com leis e regulamentos ambientais.

en30 1.1.9. proteção ambiental
     destacam-se de seguida custos e investimentos em proteção ambiental, relativos
     ao ano de 2011.

     os custos que se encontram detalhados referem-se essencialmente a questões
     de gestão corrente no âmbito da área ambiental. no que concerne à rúbrica
     identificada como outros custos, estão incluídos essencialmente os custos associados
     à monitorização e realização de estudos específicos em matéria de ambiente.

     custos e investimentos em proteção ambiental
     (euros)


      custos
      resíduos                                                              687.927,50
      energia                                                                     0,00
      seguro de responsabilidade ambiental                                    3.035,99
      auditorias ambientais (internas e externas)                             6.407,32
      formação/sensibilização ambiental                                       1.892,36
      outros custos                                                         327.274,50

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                          em simbiose
                              com os
                          acionistas,
                      colaboradores
                       e comunidade.

                                                                                                       52|53




                                                                   acionistas, colaboradores e comunidade
princípios


• a garantia da sustentabilidade económica;

• criação de valor para os acionistas e demais partes
  interessada;

• valorização da relação com os colaboradores;

• prestação de um serviço público de qualidade elevada e tarifas
  socialmente aceitáveis;

• partilha dos princípios de sustentabilidade na relação com as
  partes interessadas; e

• dinamização da investigação e desenvolvimento (l&d).

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     2. em simbiose
                                     com os acionistas,
                                     colaboradores e
                                     comunidade
                                     tendo por base os desafios identificados a sanest definiu como princípios, nesta
                                     simbiose:
                                     • a garantia da sustentabilidade económica;
                                     • criação de valor para os acionistas e demais partes interessada;
                                     • valorização da relação com os colaboradores;
                                     • prestação de um serviço público de qualidade elevada e tarifas socialmente aceitáveis;
                                     • partilha dos princípios de sustentabilidade na relação com as partes interessadas; e
                                     • dinamização da investigação e desenvolvimento (l&d).

                                     os acionistas são partes interessadas fundamentais para qualquer sociedade e
                                     de uma importância acrescida na sanest atendendo à sua dupla qualidade de
                                     acionistas/ clientes.

                                     neste contexto, a eficiência na gestão dos processos, com consequente garantia de
                                     sustentabilidade económica e criação de valor, é essencial na relação de simbiose
                                     que se pretende estabelecer com esta parte interessada.

                                     por considerar que a certificação em sistemas de gestão da qualidade, ao abrigo
                                     da norma np en iso 9001, é fundamental para assegurar o cumprimento dos
                                     compromissos assumidos para com os acionista/clientes a sanest obteve a sua
                                     certificação em 2009, mantendo a mesma em 2011.

                                     relativamente à simbiose com os colaboradores a sanest definiu como princípio
                                     a valorização da relação com os colaboradores, por considerar o capital humano
                                     como fator dinamizador do sucesso e decisivo para a contínua excelência de serviço.

                                     neste contexto, em maio de 2011 a sanest obteve a certificação em responsabilidade
                                     social, ao abrigo da norma de referência sa 8000. estamos certos que esta certificação
                                     tem permitido e permitirá uma gestão mais adequada dos recursos humanos
                                     associados às suas atividades no que respeita aos colaboradores e aos fornecedores,
                                     possibilitando o reconhecimento público da estratégia de responsabilidade social.

                                     por outro lado, considerando que o compromisso de garantir as condições de
                                     segurança em ambiente laboral é fundamental neste princípio, reduzindo os riscos
                                     inerentes ao desenvolvimento de todas as atividades, a sanest implementou
                                     um sistema de gestão de segurança, que permite, para além do cumprimento da
                                     legislação aplicável, uma melhoria continua ao nível do desempenho da sanest e
                                     do controlo da atividade desenvolvida pela empresa.

                                     este esforço da sanest, incluindo a formação e a melhoria dos procedimentos em
                                     matéria de higiene, saúde e segurança, permitiu-lhe obter em 2009 a certificação

                                                                                              54|55




      do sistema de saúde, higiene e segurança no trabalho, ao abrigo da norma oshas
      18001- sistemas de gestão da segurança, certificação igualmente mantida em 2011.

      ao nível da comunidade a prestação de um serviço público, cada vez mais
      abrangente e contínuo, de qualidade elevada, com tarifas socialmente aceitáveis, tem
      acompanhado o desenvolvimento da sanest e marcado presença no dia-a-dia da
      empresa e na sua visão de futuro. a sanest na sua qualidade de prestador de
      um serviço público indispensável, prosseguiu a sua atividade, adotando uma postura
      de permanente disponibilidade e cumprimento das obrigações decorrentes do
      contrato de concessão, com escrupulosa observância das condições contratadas e
      aprovadas tendo em vista a sua qualidade de empresa regulada e auditada. como já
      referido, a tarifa praticada pela sanest no ano de 2011 foi de 0,2764€/m3, sendo,
      uma vez mais, a tarifa mais baixa entre as empresas nacionais congéneres.

      ao nível da partilha dos princípios de sustentabilidade na relação com as partes
      interessadas destacam-se os esforços para o desenvolvimento do sistema de
      gestão de responsabilidade social, já mencionado, e as ações consignadas na área
      da comunicação e educação ambiental.  

      a relação com os fornecedores e com a comunidade local, e a aposta na
      investigação são também eixos de atuação nesta matéria, encarados, não apenas
      como uma missão da empresa, mas também como forma de potenciar o seu papel
      no desenvolvimento do país, a nível social, ambiental, económico e tecnológico.

      apresentamos de seguida dados de desempenho no âmbito deste desafio, respetiva
      interpretação da empresa e princípios orientadores da atuação para o futuro.

      2.1. desempenho económico

ec1   2.1.1. riqueza gerada
      apresenta-se neste ponto o desempenho económico da sanest em 2011, tendo
      em consideração o apuramento de contas da empresa e as orientações do gri.

      o indicador valor económico direto gerado e distribuído visa refletir o contributo da
      empresa para a geração de riqueza das diferentes partes interessadas que com ela se
      relacionam e evidenciar o perfil económico da sanest. o valor económico direto
      gerado e distribuído (incluindo receitas, custos de operação, salários, donativos e
      outros investimentos comunitários, lucros retidos, e pagamentos a fornecedores de
      capital e governos) tem a seguinte distribuição.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     valor económico direto gerado, distribuído e acumulado
                                     (euros)


                                                                                          2010                2011
                                      valor económico direto gerado                     16.603.752          17.621.653
                                      valor económico direto distribuído                30.190.547          32.144.142
                                      custos operacionais                               19.849.135          20.784.111
                                      salários e benefícios dos colaboradores            3.035.807           2.857.640
                                      pagamentos a financiadores                         1.126.552           6.788.858
                                      pagamentos ao estado                               4.791.638           1.697.032
                                      investimentos na comunidade                           30.000              16.500
                                      valor económico direto acumulado                 -13.586.795         -14.522.488

                                     o valor económico gerado na sanest decorre essencialmente da prestação
                                     de serviços de saneamento de águas residuais, tendo-se iniciado em 2007, por
                                     recomendação do (então) irar, a adoção de uma metodologia de faturação pelos
                                     caudais desfasados, que consistiu, para o ano de 2011, na repartição dos proveitos
                                     necessários pelos municípios utilizadores, em função dos caudais medidos entre
                                     julho de 2009 e junho de 2010.  

                                     os ligeiros aumentos que se verificaram nos últimos anos decorrem do montante
                                     de proveitos aprovado pela ersar em cada exercício de orçamento.

                                     o valor económico direto distribuído, decorrente dos gastos operacionais da empresa
                                     e dos pagamentos a financiadores e ao estado também aumentou relativamente ao ano
                                     anterior, fruto da operacionalização da beneficiação do tratamento e da distribuição de
                                     ganhos de produtividade aos acionistas relativos aos anos de 2004 a 2010.

                                     o valor económico direto acumulado, correspondente à diferença entre o valor
                                     direto acumulado gerado e o valor direto acumulado distribuído diminuiu cerca de
                                     7% relativamente a 2010, consequência da estabilidade que se assiste nas receitas
                                     da empresa em oposição ao crescimento dos gastos.

                                     2.1.2. riscos e oportunidades devido às alterações                                ec2
                                     climáticas
                                     como principais riscos identificam-se o aumento dos custos e prejuízos com
                                     infraestruturas decorrentes de inundação de esgotos, associados a cheias rápidas;
                                     outros riscos serão de saúde e segurança e a redução da produtividade devido à
                                     maior incidência de doenças ou ao sobreaquecimento do ambiente de trabalho,
                                     pressão regulamentar e deterioração da reputação, etc.

                                     como oportunidades identificam-se o aumento da procura de tecnologias e
                                     serviços. (fonte adaptação - um resumo temático para as empresas - bcsd portugal
                                     e world business council for sustainable development).

                                     2.1.3. cobertura das obrigações em matéria de plano de                            ec3
                                     benefícios da organização
                                     não se encontram atualmente definidos na sanest quaisquer programas de
                                     atribuição de fundos de pensões, pelo que apenas se contabilizam as contribuições
                                     da empresa para os regimes de proteção social da segurança social.

                                                                                                56|57




ec4   2.1.4. benefícios financeiros reconhecidos
      os benefícios financeiros reconhecidos no ano ascendem a 7.256.410 euros e
      respeitam aos subsídios ao investimento recebidos em anos anteriores, do fundo de
      coesão e programa operacional do ambiente, bem como ao património cedido pelo
      gabinete de saneamento básico da costa do estoril aquando da criação da sanest.

      segundo o principio contabilístico da especialização dos exercícios, os valores totais
      recebidos a título de subsídios foram registados em balanço no momento do seu
      recebimento, na conta de proveitos diferidos, sendo o respetivo proveito (ou beneficio)
      reconhecido na demonstração dos resultados na mesma cadência que as amortizações
      do investimento a que se destinou o subsídio, ou seja, ao longo do prazo da concessão.

ec6   2.1.5. políticas, práticas e proporção de custos com
      fornecedores locais
      a sanest acredita que a criação de parcerias com os seus fornecedores, contribui
      para aumentar a eficiência e a sustentabilidade da empresa.

      as políticas de contratação de fornecedores são as que decorrem da legislação
      nacional aplicável, sendo definidos critérios de seleção ajustados a cada caso,
      de forma a promover a igualdade de oportunidades, resultando em 2011 em
      praticamente 100% de contratação nacional.

ec8   2.1.6. infraestruturas e serviços oferecidos, para
      benefício público
      a atividade desenvolvida pela sanest, pela sua natureza intrínseca, está associada
      a um benefício público fundamental, pela promoção da qualidade do meio hídrico
      e consequente proteção do ambiente. assim, há que considerar o benefício público
      associado ao cumprimento do plano de investimentos previsto, que em 2011 foi
      fortemente marcado pela beneficiação do tratamento da etar da guia.

      face aos enumerados constrangimentos no pré-arranque da instalação, em 2011,
      o investimento global neste empreendimento ascendeu a apenas a 3,8 milhões de
      euros, face aos 11 milhões de euros previstos.

      do montante total do investimento realizado em 2011 consta um montante de cerca
      de 3 milhões de euros referentes a uma multa aplicada e cobrada pela sanest ao
      consórcio por incumprimento no prazo de entrega do projeto de detalhe.

      a sentença proferida em julho de 2011 deu integral ganho de causa para a sanest,
      no que respeita à matéria de facto e ao efetivo atraso do consórcio, e ordenou uma
      redução da multa para 20% do valor do projeto detalhe, isto é, para 162.726,526 euros,
      considerando o tribunal estritamente a questão de direito resultante de interpretação
      do artigo 201.º do rjeop.

      a diferença entre o valor de investimento previsto e o real resulta da incapacidade
      do consórcio em concluir o pré-arranque da instalação.

      após a pronúncia favorável da agência portuguesa do ambiente, deu-se
      continuidade à preparação da realização dos seguintes investimentos, como formas
      de compensação aos moradores de cascais, enquanto medidas de minimização
      previstas na declaração de impacte ambiental:

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     • construção da via das patinhas - estrada municipal com 1,2 km de extensão,
                                       localizada em frente à estação de tratamento da fase sólida, em murches;
                                     • comparticipação na construção do edifício espaço natura - reabilitação do edifício
                                       existente na quinta de vale de cavalos, integrada no parque natural sintra-
                                       cascais, para construção de um edifício sustentável (green building), com a área
                                       aproximada de 2.200 m2.

                                     neste âmbito, foi realizada a revisão do projeto de construção da via das patinhas,
                                     que determinou a necessidade de introduzir melhorias e correções ao mesmo.

                                     considerando que os espaços exteriores e áreas envolventes das instalações
                                     devem transmitir para o exterior uma imagem cuidada, podendo mesmo constituir-
                                     -se como espaços de referência, ocupando um papel fundamental num contexto
                                     de educação ambiental, responsabilidade social e desenvolvimento sustentável,
                                     foram também desenvolvidos os projetos de integração paisagística das estações de
                                     tratamento da fase líquida e da fase sólida, tendo sido iniciado o procedimento para
                                     adjudicação da intervenção na fase líquida.

                                     a sanest prosseguiu também o plano estratégico e sustentado de intervenções
                                     por bacia hidrográfica na rede que gere, no âmbito da reabilitação do sistema
                                     multimunicipal e também no quadro da harmonização com os sistemas de drenagem
                                     municipais, sendo que, esta última tem por base os protocolos estabelecidos com
                                     os municípios e outras entidades. esta atividade procura satisfazer os objetivos que
                                     estão definidos no contrato de concessão, por um lado e, por outro, visa assegurar
                                     uma melhoria do serviço prestado aos quatro municípios abrangidos pela área do
                                     sistema multimunicipal, em particular, e às populações, em geral.

                                     com efeito, o domínio do ambiente tem assumido uma assinalável importância,
                                     com reflexos diretos na perceção dos cidadãos no tocante à sua qualidade de
                                     vida, pelo que se considera que as exigências ambientais impõem aos operadores,
                                     entenda-se sanest e municípios, responsabilidades acrescidas e a necessidade
                                     de uma ampla convergência nas ações a desenvolver, numa perspetiva integrada,
                                     sustentada, concertada e complementar.

                                     no âmbito da reabilitação do sistema multimunicipal e da harmonização com
                                     os sistemas de drenagem municipais a atividade desenvolvida em 2011 foi,
                                     resumidamente, a seguinte:

                                     reabilitação do sistema multimunicipal
                                     intervenções com projeto de execução concluído:
                                     • projeto de reabilitação do emissário de caparide, na área do município de sintra;
                                     • projeto de reabilitação do emissário da castelhana, no troço entre a autoestrada
                                       a5 e o intercetor;
                                     • projeto de reabilitação do emissário de barcarena, entre a travessia do ic19 e o
                                       intercetor.

                                     intervenções com processo de constituição de servidão de aqueduto em curso
                                     • reabilitação do emissário de caparide, na área do município de sintra;
                                     • projeto de reabilitação do emissário da castelhana, no troço entre a autoestrada
                                       a5 e o intercetor.

                                                                                              58|59




      intervenções com empreitada adjudicada ou com procedimento em curso:
      • projeto de reabilitação do emissário de sassoeiros, zona alta, até ao intercetor.

      intervenção com obra concluída:
      • empreitada de reabilitação do emissário das marianas ao longo do bairro das
        marianas e entre o bairro da junqueira e a ee de carcavelos;

      harmonização com os sistemas de drenagem municipais
      intervenções com projeto de execução realizado, aguardando a possibilidade de
      abertura de procedimento:
      • projeto de erradicação de descargas na bacia hidrográfica do rio jamor na área
        dos municípios da amadora e de sintra;
      • projeto de remodelação do sistema de drenagem de águas residuais da amadora
        - venteira;
      • projeto de erradicação de descargas nas bacias hidrográficas das ribeiras de
        barcarena e caparide, esta última, na área do município de sintra;

      2.2. desempenho social

la8   2.2.1. práticas laborais e trabalho digno
      considerando o capital humano como fator dinamizador do sucesso, e decisivo
      para a contínua excelência do serviço, a sanest baseia a relação com os seus
      colaboradores na confiança e na valorização das suas competências.

      em matéria de recursos humanos, a sanest centralizou a sua atuação em três aspetos:
      • motivação e reconhecimento através da avaliação de desempenho e do desenvolvimento
        de iniciativas específicas no âmbito da responsabilidade social;
      • dinamização de eventos e promoção de canais de comunicação internos; e
      • melhoria das condições de segurança, higiene e saúde no trabalho.

      no âmbito da política de responsabilidade social da sanest desenvolvida
      internamente, e que corresponde a um grande objetivo desta empresa, tem-se
      apostado em criar condições aos colaboradores que incentivem a adoção de boas
      práticas e de cuidados com a saúde, bem como garantir melhores condições de
      acesso a serviços e outras áreas de interesse.

      esta iniciativa assenta em três vertentes essenciais; alimentação saudável, exercício
      físico e eliminação ou redução do consumo de tabaco.

      no quadro da alimentação saudável, a sanest implementou a distribuição de fruta
      natural fresca, gratuita, a todos os colaboradores e em todas as instalações, com
      frequência bissemanal. mais recentemente disponibilizaram-se máquinas de vending
      com uma oferta de produtos mais diversificada e complementar à distribuição da fruta.

      no que se refere à promoção do exercício físico e práticas saudáveis, a sanest
      negociou com dois ginásios próximos das instalações de paço de arcos e de cascais,
      tendo obtido condições favoráveis de adesão para os colaboradores e seus familiares.

      relativamente ao consumo de tabaco e a exposição ao fumo de tabaco ambiental,
      um dos maiores problemas de saúde pública com importantes consequências nos
      planos de saúde, social, económico e ambiental, a sanest desenvolveu um projeto

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     de apoio aos colaboradores que comprovadamente queiram deixar de fumar,
                                     comparticipando nos tratamentos necessários.

                                     internamente, além do projeto vida saudável, a sanest promoveu uma série de
                                     ações transversais envolvendo colaboradores, de que se destacam:
                                     • fomentar o espírito de grupo através de uma ação de team building em ambiente
                                        outdoor, envolvendo colaboradores e familiares;
                                     • com o objetivo de alertar para o efeito estufa e a camada de ozono, realizou uma
                                       iniciativa de retancha de árvores no bosque do pisão;
                                     • no dia mundial da criança promoveu um concurso para os filhos dos colaboradores
                                       sob o tema o meu pai/mãe trabalha na sanest;
                                     • promoveu também um concurso de sugestões entre os colaboradores, visando
                                       ideias com benefícios sociais ou ambientais de fácil implementação;  
                                     • no campo da solidariedade divulgou e incentivou a recolha de bens e produtos
                                       que posteriormente foram entregues a entidades de apoio social.

                                     para 2012, a sanest tem planeado a execução de ações no âmbito da
                                     responsabilidade social, seguindo a matriz desenvolvida no ano transato.

                                     no que respeita à comunicação interna, a sanest tem como objetivo a melhoria
                                     dos canais de informação, da divulgação das mensagens relevantes ao público
                                     interno e a sua transversalidade. neste aspeto destaca-se, em 2011, a criação de dois
                                     postos de acesso a computadores na etar da guia, essencialmente destinados a
                                     colaboradores que não possuem posto próprio e respetiva atribuição de endereços
                                     de correio eletrónico, por forma a aumentar a abrangência da divulgação de
                                     informação em suporte digital. a intranet foi também substancialmente melhorada,
                                     permitindo o acesso sistemático a informação atualizada, numa plataforma mais
                                     apelativa e dinâmica.

                                     está previsto para o primeiro semestre de 2012 a difusão de um inquérito referente
                                     ao clima de comunicação interna que servirá de entrada para a elaboração de plano
                                     de comunicação interna.

                                     as questões de higiene e segurança no trabalho serão abordadas em ponto específico.

                                     2.2.1.1. contratação                                                                    la1
                                     a política de emprego do grupo águas de portugal visa a criação de uma cultura
                                                                                                                     la2
                                     competitiva de “valor de emprego”.
                                     os processos de recrutamento e seleção da sanest encontram-se alinhados com la15
                                     os critérios definidos no grupo, os quais privilegiam processos de recrutamento
                                     e seleção de qualidade, claros e adequados às necessidades da empresa, já que
                                     acreditamos que todas as contratações são estratégicas.
                                     assim, os processos de recrutamento e seleção da sanest respeitam os seguintes
                                     princípios:
                                     • emprego não discriminatório;
                                     • aumento do nível de exigência nos processos de seleção;
                                     • privilegiar a seleção de jovens;
                                     • atração de talentos;
                                     • emprego local;
                                     • não excluir familiares;
                                     • colaboradores como promotores;

                                                                                      60|61




• privilegiar a mobilidade interna;
• valorizar a integração e o acolhimento.

a evolução do quadro de pessoal da sanest, nos últimos três anos, reflete a
adequação da organização e do efetivo da empresa aos novos desafios que
permanentemente lhe são colocados, tendo em vista o cumprimento dos objetivos
definidos, especificamente a adequação da organização ao arranque da beneficiação
do tratamento.

total de colaboradores
(n.º)


                                              2009                2010         2011
 n.º total de colaboradores                    74                  86           88

a repartição do efetivo da sanest apresenta uma maior expressão, 72%, para os
contratos sem termo, em ambos os géneros e para todas as categorias profissionais.
os 25 colaboradores com contrato a termo certo (restantes 28%) representam
o universo das admissões mais recentes, com especial relevo para as funções
operacionais da direção de operação e manutenção.

numero total de colaboradores por tipo de contrato de trabalho
(%)

sem termo
                                                                    72
                                                                     74
                                                                          86
termo certo
                      28
                     26
         14

  2011        2010   2009



numero total de colaboradores por tipo de contrato de trabalho
e por género
(%)




                               contrato sem termo masculino 45%
                               contrato sem termo feminino 26%
                               contrato a termo certo masculino 24%
                               contrato a termo certo feminino 5%




todos os colaboradores da empresa estão contratados a tempo integral,
representando um universo de 61 homens e 27 mulheres.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     no que diz respeito à entrada e saída de colaboradores a informação é apresentada
                                     de seguida:

                                     taxa de rotatividade e taxa de contratações, por género
                                     (%)




                                      taxa de rotatividade (%)                                total          6,8%
                                                                                            masculino        5,7%
                                                                                            feminino         1,1%
                                      taxa de contratações (%)                                total          9,1%
                                                                                            masculino        5,7%
                                                                                            feminino         3,4%

                                     total de entradas de colaboradores, discriminado por género e por
                                     faixa etária
                                     (n.º)

                                     35-45
                                     0
                                                    2
                                     26-35
                                                          3
                                                          3
                                     total
                                                          3
                                                                            5

                                       feminino   masculino


                                     total de saídas de colaboradores, discriminado por género e por faixa
                                     etária
                                     (n.º)

                                     56-65
                                     0
                                                    2
                                     36-45
                                     0
                                                    2
                                     26-35
                                             1
                                             1
                                     total
                                             1
                                                                            5

                                       feminino   masculino

                                     no que concerne às taxas de usufruto, retorno e de retenção após licença parental,
                                     por género, elas apresentam o valor de 4,5 % para o género masculino e de 0%
                                     para o género feminino no primeiro caso e de 100% para o género masculino
                                     e feminino, nos segundo e terceiro casos, apresentando-se de seguida respetivos
                                     dados relativos a colaboradores com direito a licença parental.

                                                                                                62|63




      taxa de retorno e de retenção após licença parental, por género
      (n.º)

      colaboradores que continuam a trabalhar na empresa após 12 meses
                        2
                                                        5
      colaboradores que retornaram ao trabalho há 12 meses ou mais após
                        2
                                                        5
      colaboradores que retornaram em 2011 após licença parental
      0
                                  3
      nº de colaboradores que deveriam ter retomado em 2011 após licença
      0
                                   3
      colaboradores que usufruíram de licença parental em 2011
      0
                                              4
      colaboradores com direito a licença parental em 2011
      0
                                               4

        feminino       masculino

la5   2.2.1.2. gestão da relação laboral
      a sanest não dispõe de procedimentos para notificação referente a mudanças
      operacionais, sendo aplicado o especificado na legislação aplicável.

la7   2.2.1.3. segurança e higiene no trabalho
la8   como já referido, em 2011 a sanest relizou nova auditoria de acompanhamento
      ao sistema de gestão de segurança certificado, mantendo a aludida certificação,
      processo que tem sido fundamental para o compromisso assumido de garantir
      adequadas condições de segurança em ambiente laboral.

      a identificação e a avaliação das condições de trabalho têm permitido caracterizar os
      potenciais riscos a que os colaboradores se encontram expostos no exercícios das suas
      funções, tornando possível a implementação de medidas de controlo, para a redução
      da sinistralidade, com a disponibilização de meios destinados à prevenção e proteção
      coletiva e individual, assim como ao desenvolvimento de planos de emergência.

      ao nível do desempenho da segurança, higiene e saúde do trabalho em 2011
      destacam-se os seguintes aspetos:
      • a definição e implementação de medidas preventivas adequadas, tendo em conta
        os resultados da avaliação de riscos da beneficiação do tratamento da etar da
        guia, para que nesta fase se possa minimizar o risco a que os colaboradores estão
        expostos nos locais de trabalho;
      • a pressão exercida sobre o consórcio construtor para salvaguarda do cumprimento
        dos requisitos legais aplicáveis em matéria de shst na beneficiação do tratamento
        e da implementação das medidas preventivas preconizadas;
      • a continuidade do desenvolvimento das medidas de autoproteção para estas instalações:
      • o reforço do acompanhamento no âmbito da shst dos trabalhos em curso para,
        entre outras questões, eventual deteção de novas situações que igualmente
        necessitem de correção.
      • a realização de diversas ações de formação/sensibilização em shst e o reforço
        do levantamento de necessidades para o ano de 2012.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     em 2011 foram também realizadas três reuniões com os representantes dos
                                     trabalhadores para a shst, das quais resultaram medidas de prevenção e de
                                     proteção implementadas ou a implementar e restante exercício de funções, de
                                     acordo com o previsto na legislação em vigor. a empresa dispõe, para esse efeito,
                                     de dois representantes eleitos dos trabalhadores em matéria de shst (acrescidos
                                     de dois suplentes) que representam a totalidade dos colaboradores da empresa
                                     .
                                     no ano 2011 ocorreram menos acidentes que no ano de 2010. contudo, estes
                                     resultaram em baixas com mais dias de duração, revelando-se num aumento
                                     do índice de gravidade e do índice de duração. o índice de frequência, em
                                     consequência da diminuição do número de acidentes, revelou uma redução, ainda
                                     que pouco significativa. tendo em conta o acréscimo verificado em alguns dos
                                     índices apresentados, conforme descrito, foram estabelecidas metas específicas ao
                                     nível da shst, nos objetivos, metas e programas de gestão para o ano de 2012.

                                     a taxa de absentismo, obtida através da fórmula de ausências ao trabalho/ potencial
                                     de horas de trabalho no ano foi, em 2011, de 5,15 %, taxa esta, que diminuiu
                                     comparativamente com os anos anteriores: no ano de 2010 a taxa de absentismo
                                     foi de 5%.

                                     para o absentismo deste ano concorreram essencialmente as ausências devido a
                                     baixas por doença e por acidente de trabalho.

                                     apresenta-se de seguida respetivo quadro resumo, por género:

                                     taxas de lesões, doenças ocupacionais, absentismo e óbitos relacionados
                                     com o trabalho
                                     (-, %, n.º)




                                      taxa de frequência                                        total        38,88
                                                                                            masculino        25,92
                                                                                             feminino        12,96
                                      taxa de doenças profissionais                             total            0
                                                                                            masculino            0
                                                                                             feminino            0
                                      taxa de gravidade                                         total        2.191
                                                                                            masculino        1.452
                                                                                             feminino          739
                                      taxa de absentismo                                        total         5,2%
                                                                                            masculino         2,7%
                                                                                             feminino         2,5%
                                      óbitos                                                    total            0
                                                                                            masculino            0
                                                                                             feminino            0

                                     relativamente às doenças graves destaca-se novamente a manutenção no grupo
                                     de empresas subscritoras do “código de conduta empresas e vih”, elaborado
                                     no âmbito da plataforma laboral contra a sida, assumindo-se a sanest como

                                                                                                    64|65




      interlocutora privilegiada na resposta à infeção pelo vih no local de trabalho,
      nomeadamente nas vertentes da não discriminação, da prevenção e do acesso ao
      tratamento.

      em 2012 em matéria de shst serão desenvolvidas um conjunto de ações específicas
      no âmbito do sistema de gestão em vigor, permitindo e garantindo a respetiva
      melhoria contínua, destacando:
      • revisão da identificação de requisitos legais de forma a colmatar as falhas identificadas
        na auditoria externa. acompanhamento, em conjunto com as dar, da adoção dos
        diplomas aplicáveis.
      • na gestão das ações corretivas e preventivas dar continuidade à sensibilização dos
        intervenientes para a necessidade de acompanhamento e fecho das ações específicas
        de cada processo e identificação de novas situações.
      • dar continuidade às ações desenvolvidas de forma a promover a melhoria das
        condições de segurança, higiene e saúde no trabalho, considerando, entre outras
        questões, os resultados obtidos da avaliação de riscos das instalações.
      • otimizar a gestão da emergência promovendo a respetiva implementação dos
        documentos em fase de finalização.

la10 2.2.1.4. formação e desempenho
la12 a política de desenvolvimento dos colaboradores do grupo águas de portugal
      visa garantir a harmonização das exigências do negócio com o desenvolvimento
      individual dos colaboradores por forma a conciliar as necessidades estratégicas do
      grupo com as competências, expectativas e motivação dos colaboradores.

      esta política está assente nos seguintes princípios:
      • planos de formação à medida;
      • carreiras profissionais orientadas;
      • talentos críticos;
      • retorno do investimento;
      • mentoring/tutoring;
      • parcerias com entidades nacionais e internacionais;
      • estimular o desenvolvimento dos colaboradores;
      • caminhar para a autogestão da carreira.

      deste modo a formação profissional é um dos pilares da política de gestão de
      recursos humanos e como tal, um instrumento de valorização de competências dos
      colaboradores, cujo planeamento é efetuado anualmente a partir do levantamento
      exaustivo das necessidades de formação individuais e coletivas.

     em 2011, 86 colaboradores participaram em 96 ações de formação e sensibilização,
     perfazendo um total de 2222 horas ministradas (2306 horas incluindo administração,
     correspondendo a 26 horas de formação por colaborador), o que em relação aos
     dois anos anteriores representa alguma desaceleração face ao aumento do número
     de colaboradores. apesar dos esforços desenvolvidos ao longo do ano foi notório
     o cancelamento de ações de formação programadas por entidades formadoras
     externas, em grande parte devido à situação económica atual, daí resultando um
     menor índice de concretização do plano de formação.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     horas de formação anuais
                                     (h)
                                     horas
                                                                                                2 303
                                                                                                             3 853
                                                                                                2 341

                                         2011       2010          2009


                                     horas de formação anuais
                                     (h)
                                     h/ colaborador
                                                                                                  26
                                                                                                              45
                                                                                                        30

                                         2011       2010          2009


                                     o total de horas de formação apurado em 2011 (2303) corresponde a um total de
                                     1630 e 673 horas de formação, respetivamente para os colaboradores do género
                                     masculino e do género feminino.

                                     apresenta-se de seguida a média de horas de formação anuais, por colaborador e
                                     por administrador executivo, discriminado por categoria funcional e por sexo:

                                     total de horas de formação por categoria e por género
                                     (h)

                                     chefias
                                       62
                                      55
                                     8
                                     chefias intermédias
                                               148
                                      43
                                           106
                                     técnicos superiores ou
                                                                                                                     1136
                                                                                          810
                                                                  326
                                     técnicos operacionais
                                                                                    641
                                                                                    641
                                     0
                                     técnicos de apoio
                                                         236
                                         57
                                                  179

                                          total       masculino          feminino

                                                                                         66|67




média de horas de formação por colaborador, por categoria e por género
(h)

chefias
                  21
                18
3
chefias intermédias
                          30
       9
                    21
técnicos superiores ou
                                                  63
                                      45
                18
técnicos operacionais
             15
             15
0
técnicos de apoio
          12
3
      9

    total     masculino    feminino



o processo de gestão do desempenho do grupo adp, prevê que a avaliação não seja
um ato isolado, mas antes parte de um processo permanente e contínuo que integra
a observação, acompanhamento, avaliação e desenvolvimento dos colaboradores.

a gestão do desempenho assenta em 4 atividades principais, e permite o alinhamento
do desempenho individual dos colaboradores com a estratégia e objetivos da
empresa. essas atividades são:
• a definição de objetivos efetuada anualmente tendo por base, os indicadores de
  performance definidos para cada área e os indicadores de performance definidos
  para cada empresa.
• o acompanhamento e “feedback” feito na relação de supervisão, com ênfase na
  informação de retorno sobre o desempenho e na eventual revisão, a meio do
  ano, dos objetivos estabelecidos.
• a avaliação anual que engloba duas vertentes ou dimensões: objetivos e competências.
• a entrevista que tem por objetivo comunicar e discutir os resultados da avaliação,
  identificar ações para a melhoria do desempenho do indivíduo na função
  atual, bem como a sua preparação e orientação para novas responsabilidades
  e exigências que se perspetivam. culmina com a elaboração, de um plano de
  desenvolvimento pessoal.

a definição de objetivos, é uma parte fundamental do processo, pois assegura o
alinhamento de todos os colaboradores, com as necessidades da empresa. o conjunto
de objetivos definidos para cada colaborador deverá respeitar as seguintes regras:
• específicos: quais são os resultados a atingir?
• mensuráveis: que critérios vamos utilizar para medir o sucesso?
   (ex: tempo, custo, qualidade).
• acordados: o colaborador deverá concordar com os objetivos definidos para
   que se comprometa com a sua realização.
• realistas: nem muito fáceis nem muito difíceis de alcançar.
• temporais: estabelecimento de metas temporais para cada objetivo.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     os administradores executivos são anualmente avaliados em função do cumprimento
                                     dos objetivos fixados nos contratos de gestão celebrados, nos termos do previsto no
                                     estatuto do gestor público aprovado pelo decreto-lei n.º 8/2012, de 18 de janeiro.
                                     na assembleia geral ordinária que aprovou as contas referentes ao exercício de
                                     2011, os acionistas consideram cumpridos os objetivos de gestão fixados para 2011
                                     que, nos termos referidos no relatório de gestão do exercício de 2011 e com base
                                     no disposto no contrato de gestão, atingiu o valor global de 2,20.

                                     no entanto, nos termos do artigo 4º do decreto-lei 8/2012, de 18 de janeiro,
                                     durante a vigência do programa de assistência económica e financeira não há lugar
                                     à atribuição de prémios de gestão aos administradores executivos.

                                     em 2011, também em relação aos colaboradores, não houve lugar à atribuição de
                                     remuneração variável, referente ao desempenho dos colaboradores no ano de 2010.

                                     no ano de 2011, 90% dos colaboradores foram avaliados de acordo com a
                                     metodologia preconizada no sistema de avaliação de desempenho em vigor (sendo
                                     66% do género masculino e 24% do género feminino).

                                     na sequência da avaliação de desempenho, o plano de formação de cada colaborador
                                     poderá ser ajustado em função das áreas identificadas como a melhorar.

                                     para 2012 e no que respeita à formação, considerando as dificuldades de execução
                                     do plano de 2011 devido ao cancelamento de grande número de ações, pretende-
                                     se adotar a formação in house para matérias cuja transversalidade permitam garantir
                                     um número de formandos suficiente a um custo adequado. esta solução garantirá a
                                     realização das ações, ainda que apresente algumas dificuldades de logística e de gestão
                                     de. agenda, para garantir a continuidade da operacionalidade das diferentes áreas.

                                     2.2.1.5. diversidade e igualdade de oportunidades                                             la13
                                     a sanest rejeita todas as formas de discriminação, sendo este um dos princípios básicos hr4
                                     que regem as suas atividades e que está coberto pela legislação em vigor em portugal.
              a sanest rejeita
           todas as formas de        este princípio, entre outros, encontra-se consagrado no código de conduta e ética
          discriminação, sendo       que estabelece:
          este um dos princípios     “o grupo adp reprova qualquer forma de discriminação, seja em razão de raça, etnia,
          básicos que regem as       sexo, idade, deficiência física, convicção religiosa, opinião pública ou filiação política,
          suas atividades e que      condenado ainda qualquer forma de assédio sexual ou psicológico, de conduta verbal ou
            está coberto pela        física de humilhação, de coação ou de ameaça.”
         legislação em vigor em
                 portugal.           destacam-se, seguidamente, alguns aspetos do quadro de pessoal, nomeadamente,
                                     número médio de colaboradores, repartição do efetivo, estrutura etária, habilitações
                                     académicas, vinculo à empresa e outros.

                                     a distribuição da estrutura etária do efetivo da sanest regista uma maior
                                     concentração na faixa dos 36 aos 45 anos, para ambos os géneros, com 42% dos
                                     colaboradores com uma média de 40 anos de idade. salienta-se no entanto que
                                     36% dos colaboradores têm idade inferior a 36 anos.

                                     no que respeita à distribuição etária por categoria profissional regista-se também
                                     na faixa dos 36 aos 45 anos a maior abrangência em todas as categorias à exceção

                                                                                                        68|69




      dos técnicos superiores que representam 56 % no escalão etário abaixo, dos 26
      aos 35 anos.

      verifica-se que no que respeita ao género, os colaboradores estão representados
      em todas as categorias profissionais, à exceção dos técnicos operacionais, facto
      justificado pela tipologia de trabalho realizado.

      no que concerne à caracterização dos colaboradores por categoria, pode constatar-
      se no gráfico seguinte a respetiva distribuição. destaca-se a representatividade de
      colaboradores de outras nacionalidades ao nível das chefias intermédias.

      pode observar-se no quadro seguinte a caracterização e a repartição do efetivo da
      sanest, incluindo estes e outros aspetos relevantes.  

      caracterização e repartição do efetivo da sanest


                        total         <19       19-25   26-35    36-45    46-55   56-65       >65
                        h    m    h     m       h   m   h    m   h    m   h   m   h   m   h     m
       chefias          2    1    0         0   0   0   0    0   2    1   0   0   0   0   0         0
       chefias          2    3    0         0   0   0   0    0   1    3   1   0   0   0   0         0
       intermédias
       técnicos         7    11   0         0   0   0   4    6   3    3   0   1   0   1   0         0
       superiores ou
       equiparados
       técnicos         43   0    0         0   2   0   15   0   16   0   6   0   4   0   0         0
       operacionais
       técnicos         7    12   0         0   0   0   2    3   3    5   2   3   0   1   0         0
       de apoio
       administrativo


      ao nível das chefias intermédias um colaborador tem nacionalidade angolana.
      na categoria de técnicos operacionais um colaborador é portador de deficiência
      e três colaboradores têm nacionalidades minoritárias, sendo um colaborador de
      nacionalidade brasileira e 2 de nacionalidade ucraniana.

la 3 2.2.1.6. remuneração e outros benefícios
la14 uma política retributiva adequada é cada vez mais um fator importante no processo
      de criação de valor nas organizações.

      para tanto o grupo águas de portugal desenvolveu uma política retributiva que
      vida garantir uma gestão homogénea e equitativa do ponto de vista interno e, em
      simultâneo, a competitividade externa por forma a incentivar a consecução dos
      objetivos de negócio, atraindo, retendo e motivando os melhores colaboradores.

      esta política de retribuição é assente em princípios de equidade interna e de
      competitividade externa, de modo a atrair, motivar e reter os colaboradores
      necessários ao desenvolvimento da sanest e do grupo águas de portugal.

      por outro lado, a retribuição fixa base deverá diferenciar-se pelo valor relativo
      das funções que se expressa nos níveis salariais. diferenciação de retribuição entre
      titulares de funções de valor equivalente devem estar correlacionadas com o mérito
      dos colaboradores, reconhecido através do processo de avaliação do desempenho.
      neste sentido o crescimento salarial deve estar correlacionado com o mérito do

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     colaborador, considerando-se o processo de avaliação de desempenho o veiculo
                                     para alavancar esta premissa.

                                     deste modo, a política retributiva da sanest tem como grandes objetivos:
                                     • remunerar os seus colaboradores com base no desempenho demonstrado e na
                                       posição estratégica e no nível de contribuição da sua função para o core da empresa;
                                     • promover a melhoria do desempenho individual e do trabalho de equipa;
                                     • assegurar a competitividade salarial para atrair, reter e desenvolver os colaboradores;
                                     • assegurar a equidade interna e a competitividade salarial externa; e
                                     • clarificar a política de remunerações e outros benefícios.

                                     destaca-se de seguida a relação do salário médio entre homens e mulheres para as
                                     diferentes categorias profissionais.

                                     rácio retribuição total mensal média entre mulheres e homens, por
                                     categoria funcional

                                     técnicos de apoio administrativo
                                                              1,10
                                     técnicos operacionais
                                     *
                                     técnicos superiores ou equiparados
                                                                  1,14
                                     chefias intermédias
                                                                         1,33
                                     chefias
                                                             1,07
                                     administradores executivos
                                                           1,00

                                       rácio de retribuição


                                     rácio retribuição base mensal média entre mulheres e homens, por
                                     categoria funcional

                                     técnicos de apoio administrativo
                                                                         1,32
                                     técnicos operacionais
                                     *
                                     técnicos superiores ou equiparados
                                                              1,09
                                     chefias intermédias
                                                                     1,21
                                     chefias
                                                             1,07
                                     administradores executivos
                                                           0,96

                                       rácio de retribuição

                                     *não aplicável, tendo em consideração que na categoria de técnicos operacionais os colaboradores são
                                     todos homens.

                                                                                                 70|71




hr1 2.2.2. direitos humanos
hr2 2.2.2.1. práticas de investimento e contratação
     no âmbito da certificação do sistema de gestão de responsabilidade social a
hr3
     sanest desenvolveu e atualizou a sua política de gestão e compromissos
hr10 associados, de forma a incluir requisitos específicos da norma sa8000, com
     consequente adesão voluntária ao conjunto de princípios e cartas internacionais
     previstos na referida norma. os compromissos assumidos pela empresa implicam o
     desenvolvimento, não só de procedimentos internos, como também de práticas de
     investimento e de contratação alinhadas com princípios fundamentais.

      as estratégias de contratação de fornecedores são as que decorrem da legislação
      nacional aplicável, sendo no entanto definidos critérios de seleção ajustados a cada
      caso de forma a promover a igualdade de oportunidades e a salvaguarda do atrás
      especificado. assim, além das cláusulas relativas à obrigatoriedade do cumprimento
      legal, incluídas nos contratos com os fornecedores, têm sido definidos critérios
      específicos que visam assegurar a adoção das boas práticas definidas pela empresa.
      para esse efeito, em 2010 a sanest aprovou o regulamento de entidades externas
      contratadas (reec), que inclui requisitos de responsabilidade social, de ambiente e
      de shst, com obrigatoriedade da assinatura da respetiva declaração de aceitação por
      parte das referidas empresas. o reec passou a fazer parte integrante dos requisitos
      de contratação nos novos contratos realizados a partir do segundo semestre de 2010,
      sendo que em 2011 todos os novos contratos (sejam de empreitadas, fiscalização
      e projetos, de operação e manutenção de infraestruturas e outros) incluíram as
      cláusulas referenciadas (abrangendo assim cláusulas de direitos humanos).

      para as empresas que detêm contratos anteriores a essa data o regulamento
      tem vindo a ser enviado de forma sistemática e planeada, sendo que o primeiro
      envio abrangeu as empresas que constam da lista de fornecedores aprovados, no
      contexto da respetiva avaliação e o segundo envio, empresas com fornecimentos
      de valor anual superior a 5 000 euros.

      no âmbito do sistema de gestão integrado a sanest realizou pelo segundo ano
      consecutivo a avaliação dos fornecedores, de acordo com o especificado em
      procedimento interno aprovado, que inclui questões no âmbito da responsabilidade
      social. foram avaliados 77 fornecedores, um dos quais (de grande relevância na empresa)
      foi também avaliado através da realização de auditoria específica à norma de referência.

      no ano de 2011 a sanest realizou também uma ação de formação no âmbito
      da responsabilidade social, no contexto da aplicação do regulamento de entidades
      externas contratadas, que contou com a participação de 18 fornecedores.

      a nível interno, em 2011, foram formados um total de 74 colaboradores em
      políticas e procedimentos relativos a aspetos de direitos humanos relevantes para
      as operações, representando um total de 94 horas de formação.

      para 2012, a comissão executiva da adp sgps deliberou aprovar a uniformização
      do procedimento de avaliação de fornecedores, devendo o aludido procedimento
      estar implementado em todas as empresas do grupo até ao final do ano. este
      objetivo pressupõe o necessário desenvolvimento de suporte informático
      adequado (ao nível da adp), de forma a permitir a aplicação e o cumprimento do
      objetivo estipulado, sendo igualmente necessária a criação de um grupo de trabalho

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     interno. deverá este grupo de trabalho acomodar também o desenvolvimento de
                                     metodologia que permita, neste âmbito, um maior controlo sobre as entidades
                                     externas contratadas, especificamente no que em matéria de responsabilidade
                                     social diz respeito, de forma a aplicar as restantes (e eventuais novas) metodologias
                                     previstas de acompanhamento de entidades externas contratadas.

                                     2.2.2.2. discriminação, trabalho infantil, trabalho forçado e remediação                hr4
                                     (hr4, hr6, hr7)                                                                         hr6
                                     não foram identificados em 2011 quaisquer casos de discriminação associados ao
                                                                                                                        hr7
                                     direito de liberdade de associação e sindicalização. o mesmo se aplica ao trabalho
                                     infantil e ao trabalho forçado e compulsório. qualquer destas situações está
                                     salvaguardada nos compromissos de responsabilidade social assumidos em 2010 pela
                                     sanest, compromissos que fazem parte integrante da política de gestão em vigor na
                                     empresa. não foram por esse motivo desenvolvidas quaisquer ações de remediação.

                                     2.2.2.3. liberdade de associação e direito à negociação coletiva (la4, hr5)             la4
                                     relativamente a organizações sindicais, 11 colaboradores da sanest são hr5
                                     sindicalizados, correspondendo a um total de cerca de 13 % do efetivo da empresa.
                                     os trabalhadores não são abrangidos por contrato de negociação coletiva.

                                     quanto à representação dos colaboradores 100% estão representados para
                                     questões no âmbito da responsabilidade social, tendo em 2011 decorrido novo
                                     processo de eleição do representante dos trabalhadores para a sa 8000, do qual
                                     resultou a eleição de dois representantes (e dois suplentes).

                                     2.2.3. comunidade e responsabilidade pelo produto                                       so1
                                     2.2.3.1. comunidade local (so1, so9, so10)                                              so9
                                     a empresa desenvolveu em 2011, no âmbito da elaboração do seu relatório de
                                                                                                                      so10
                                     sustentabilidade, uma avaliação do impacte das suas atividades nas comunidades
                                     locais, definindo medidas de prevenção e de mitigação implementadas ao nível das
                                     operações com potencial mais significativo nas referidas comunidades.

                                     tal avaliação faz parte integrante dos indicadores a reportar no anexo ao presente
                                     relatório. destacamos no entanto em 2011, entre outras questões, o seguinte:
                                     • definição de medidas de enquadramento paisagístico das instalações.
                                     • realização de ações no âmbito da campanha de comunicação “amar o mar”
                                       relativa à beneficiação do tratamento.
                                     • desenvolvimento de pga e pss de projeto para ter em conta as condições
                                       e técnicas de execução das obras e implementação das diversas medidas de
                                       minimização de impacte ambiental e de prevenção.
                                     • regulamento de entidades externas contratadas integrado como requisito
                                       contratual. são também integrados requisitos específicos ao nível da legislação
                                       aplicável (impondo condições contratuais adequadas a terceiros).
                                     • realização de estudos de ruído ambiental, na envolvente das instalações da
                                       beneficiação do tratamento da etar da guia fase líquida e fase sólida e
                                       consequente aplicação de medidas de insonorização nas referidas instalações
                                       (etar da guia fase líquida e fase sólida - compressores de biogás, cogeradores
                                       e aero-refrigeradores).
                                     • monitorização das fontes de emissão associadas às caldeiras de água quente e
                                       realização de estudos e auditorias aos sistemas de desodorização das instalações
                                       da beneficiação do tratamento da etar da guia fase líquida e fase sólida.

                                                                                         72|73




• encaminhamento dos odores provenientes das válvulas telescópicas do topo dos
  digestores para unidade de tratamento.

a sanest, consciente da importância do diálogo com as partes interessadas,
estruturou vários projetos na área da comunicação, com o objetivo de estabelecer
uma relação de transparência e confiança com os seus stakeholders, nomeadamente,
acionistas, clientes, colaboradores, comunidade, concedente (estado português),
empresas do grupo águas de portugal, entidades reguladoras e fiscalizadoras,
financiadores e fornecedores.

a sanest cumpre todas as obrigações legais e estatutárias em matéria de
divulgação de informação, tendo criado diversos mecanismos de comunicação com
os stakeholders, entre os quais se destacam os inquéritos de satisfação de clientes, o
sistema de tratamento e resposta a pedidos de informação e reclamações, reuniões
periódicas com a comunidade, ações de comunicação interna com recurso à intranet,
como veículo preferencial para divulgar a informação aos seus colaboradores.

em 2011 a sanest procedeu à aprovação do plano global de comunicação, que
permitirá um planeamento integrado, maximizador da utilização e eficiência dos
recursos disponíveis, através de uma total harmonia das ações e de mensagens,
potenciando todos os momentos de comunicação.

este plano engloba o plano de educação ambiental, que será implementado a partir
de 2012, o qual permitirá o cumprimento de um dos objetivos da empresa, no
âmbito da responsabilidade ambiental e social, ao informar e contribuir para a
educação dos mais novos, fidelizando as crianças e as suas família, mostrando o seu
envolvimento na vida da comunidade.

neste plano a sanest desenvolveu uma campanha direcionada aos mais novos
personalizada numa mascote denominada “buzz”. a nossa mascote terá, como
não poderia deixar de ser, um papel fundamental nas campanhas uma vez que
nela ”o mar e as ondas da costa do estoril correm nas suas veias”, elementos
estreitamente ligados à atividade da empresa.

o facto de a sanest ser hoje uma empresa reconhecida pela generalidade dos
cidadãos da região cujo sistema gere, contribui para que seja convidada a colaborar
e apoiar em ações externas, organizadas por diferentes entidades, através de
presença efetiva em exposições e seminários ou da concessão de patrocínios.

em 2011, a sanest organizou e executou mais de quatro dezenas de ações no
âmbito da responsabilidade social, internamente e externamente, abrangendo
áreas transversais que vão da solidariedade social, ao ambiente e cultura.

no plano externo, destacam-se as atividades realizadas em colaboração ou
diretamente nos municípios servidos pelo ssce.

na amadora, no âmbito da divulgação e informação, a sanest esteve presente
com um stand institucional na feira das atividades económicas e na feira do
movimento associativo da brandoa. nos dois casos foi possível interagir com
milhares de pessoas que beneficiam do contributo diário que este sistema dá ao
ambiente e à qualidade de vida dos seus munícipes.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     também na amadora, no contexto de solidariedade social, a sanest apoiou a
                                     recuperação do espaço de recreio da quinta de s. miguel, entidade que recebe e
                                     apoia menores em situação de família de risco.

                                     em cascais, na ótica do ambiente, a sanest apoiou o programa “marés vivas”,
                                     durante a época balnear, através da produção dos painéis informativos de praia, do
                                     coordenador do litoral e dos meios de deslocação para a missão do coordenador.
                                     participou no greenfestival, evento dedicado à área do ambiente e completou o
                                     apoio atribuído à associação alzheimer portugal para a instalação de um sistema de
                                     aproveitamento energético, amigo do ambiente, para aquecimento.

                                     em oeiras e no contributo de manutenção da qualidade dos areais, sanest apoiou
                                     a produção de cerca de 5000 cinzeiros de praia que foram distribuídos pelas praias
                                     do município.

                                     também em oeiras, apoiamos a festa de encerramento do programa de educação
                                     ambiental, participando numa ação de rua que envolveu mais de quatro centenas
                                     de crianças das escolas do referido município.

                                     no que se refere a sintra, num plano mais cultural, a sanest apoiou o festival de
                                     música de sintra e a associação “o chão de oliva”.

                                     para 2012, a sanest tem planeado a execução de ações no âmbito da
                                     responsabilidade social, seguindo a matriz desenvolvida no ano transato,
                                     aumentando a participação e envolvimento com a comunidade e stakeholders.

                                     a sanest tem ainda uma estreita ligação com associações de carácter profissional,
                                     industrial e técnico, aderindo e acompanhando assuntos relevantes para a empresa.
                                     • apesb - associação portuguesa de engenharia sanitária e ambiental,
                                     • apda - associação portuguesa de distribuição e drenagem de águas,
                                     • aprh - associação portuguesa de recursos hídricos
                                     • ewa - european water association
                                     • ppa - parceria portuguesa para a água

                                     2.2.3.2. corrupção                                                                      so2
                                     o código de conduta e ética aprovado pelo conselho de administração da sanest so3
                                     e disponibilizado no seu sítio, www.sanest.pt, expressa o compromisso da sanest
                                                                                                                     so4
                                     com uma conduta ética nos seus relacionamentos internos e externos, tendo como
                                     objetivo o reforço dos padrões éticos aplicáveis e a criação de um ambiente de
                                     trabalho que promova o respeito, a integridade e a equidade.

                                     o código de conduta e ética pretende ser uma referência, formal e institucional, para
                                     a conduta pessoal e profissional de todos os colaboradores, tornando-se um padrão
                                     de relacionamento, quer entre colaboradores, quer com os públicos externos.

                                     visa, igualmente, cimentar no grupo a existência e a partilha de valores e normas
                                     de conduta, reforçando uma cultura comum, procurando promover relações
                                     de confiança entre o grupo e os seus parceiros, reduzindo a subjetividade das
                                     interpretações pessoais sobre princípios morais e éticos e respondendo ao desafio
                                     cívico de alicerçar a sociedade em princípios éticos, que respeitem as orientações
                                     de organizações supranacionais.

                                                                                                   74|75




      este código cobre as mais diversas áreas, nomeadamente a responsabilidade, o respeito
      pelas pessoas, o comportamento profissional, a conformidade com as leis, regras e
      regulamentos, o ambiente, higiene e segurança e o controlo do risco nas suas mais
      amplas interpretações (acidentes, risco operacional, riscos financeiros, climáticos, etc.)
      .
      o código de conduta e ética foi divulgado a todos os colaboradores da sanest e
      está disponível no sítio da empresa na internet.

      em cumprimento da recomendação de 1 de julho de 2009 do conselho de
      prevenção da corrupção, a sanest adotou também, em dezembro de 2009, a
      aplicação do plano de gestão de riscos de corrupção e infrações conexas.

      este plano tem como objetivo a identificação das principais áreas que potencialmente
      poderão ser sujeitas à ocorrência de atos de corrupção, bem como os principais
      riscos daí decorrentes, os controlos instituídos pela empresa visando a sua mitigação,
      probabilidade de ocorrência e a definição dos responsáveis pela implementação e
      gestão do plano.

      com a adoção deste documento a sanest pretende reforçar a cultura da empresa e
      dos seus colaboradores no que respeita a comportamentos éticos e boas práticas no
      relacionamento comercial com clientes, fornecedores e outras entidades, conforme
      os princípios orientadores que constam do código de conduta e ética do grupo
      águas de portugal que a sanest acolheu, nos termos e conforme já referido.

      tendo em vista a transparência e o bom governo da sociedade, e de forma a
      acolher a recomendação do conselho de prevenção da corrupção, a sanest
      atualizou, em dezembro de 2011, este documento, disponibilizando a nova versão
      a todos os colaboradores e partes interessadas.

      no âmbito do controlo e monitorização do plano de gestão de riscos de corrupção
      e infrações conexas, compete à sanest a responsabilidade por preencher os
      questionários de avaliação do respetivo cumprimento e garantir que as informações
      contidas são verdadeiras e que não são omissos voluntariamente ou suprimidos
      quaisquer factos relevantes para o combate à corrupção e infrações conexas.
      esta avaliação tem sido efetuada pela empresa, de forma sistemática, no primeiro
      trimestre de cada ano.

      em 2011 foi efetuada avaliação no âmbito do preenchimento do questionário
      remetido pela adp para avaliação do cumprimento do plano de gestão de riscos
      de corrupção e infrações conexas, não tendo sido identificados incidentes a este
      nível. em 2010 não foram formados colaboradores em políticas e procedimentos
      anticorrupção.

pr5   2.2.3.3. reclamações
      em 2011 foram identificadas 7 reclamações. estas estão relacionadas maioritariamente
      com a beneficiação do tratamento, especificamente com incomodidades
      provocadas por odores e ruído, com a empreitada da reabilitação do emissário das
      marianas e uma com situação operacional.

      o conselho de administração promoveu a realização de várias reuniões com os
      moradores residentes na proximidade da etar da guia (fase líquida e fase sólida),

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     tentando antecipar situações e manter os mesmos informados sobre os problemas
                                     com que a sanest se tem deparado ao longo do pré-arranque da instalação e a
                                     forma como os pretende resolver.

                                     no início de construção da empreitada de beneficiação do tratamento, a sanest
                                     montou um call center de apoio para o esclarecimento de dúvidas e promoveu por
                                     essa via a divulgação de informação a todos os interessados, nomeadamente, aos
                                     moradores das zonas da intervenção.

                                     com a conclusão das obras da referida empreitada, a sanest continua a
                                     disponibilizar o número azul para informação, com o apoio da área de cea, em
                                     articulação com as restantes direções e áreas da empresa.

                                     a sanest exerceu em 2011 grande pressão junto do consórcio construtor para
                                     a resolução das questões que estão na base das reclamações mencionadas, vindo
                                     a notificar o consórcio, por escrito, para a resolução das mesmas. face à manifesta
                                     incapacidade do consórcio para terminar o pré-arranque e na resolução das
                                     questões não conformes na instalação, no final do ano foi rescindido o contrato da
                                     empreitada pela sanest, tendo a sanest tomado posse administrativa da obra
                                     já em janeiro de 2012.

                                     2.2.3.4. outras inspeções, coimas significativas e sanções (pr9)                      pr9
                                     em 2011 a sanest não foi sujeita a inspeções, coimas significativas ou sanções
                                     resultantes de não-conformidades relativas ao cumprimento de leis e regulamentos.

                                                                                                  76|77




técnicas de medição - anexo 1


nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas (kg/ano)
emissões atmosféricas de poluentes gasosos (nox, sox, compostos orgânicos
totais, compostos orgânicos voláteis não metanicos, partículas e outros poluentes
relevantes) em toneladas/ano.
inclui emissões de fontes fixas e fontes móveis.
fatores de conversão:
0,0344 gj/l - poder calorífico da gasolina
0,0372 gj/l - poder calorífico do gasóleo
0,0249 gj/l- poder calorífico do gpl
0,6 kg nox/gj - fator de emissão do nox resultante da combustão de gasolina
0,8 kg nox/gj - fator de emissão do nox resultante da combustão de gasóleo
0,075 kg so2/gj - fator de emissão do so2 resultante da combustão de gasolina
0,21 kg so2/gj - fator de emissão do so2 resultante da combustão de gasóleo
1,5 kg covnm/gj - fator de emissão de covnm resultantes da combustão de gasolina
0,2 kg covnm/gj - fator de emissão de covnm resultantes da combustão de gasóleo
fonte: ipcc 2006


consumo de eletricidade da rede - energia indireta (gj/ano)
consumo de eletricidade da rede.
3,6 = fator de conversão (gj/mwh)

consumo de energia primária resultante do consumo de eletricidade - energia
indireta (gj/ano)
consumo total de eletricidade e quantidade de energia primária associada à sua
produção.
consumo de eletricidade da rede (kwh/ano)
3,6 = fator de conversão (gj/mwh)
0,9535 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de energia primária
0,4613 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de combustível primário - carvão
0,0141 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de combustível primário - fuelóleo
0,0011 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de combustível primário - gasóleo
0,4438 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de combustível primário - gás natural
0,0331 gj/gj - fator de conversão de eletricidade consumida pela empresa para
consumo de combustível primário - resíduos florestais
os fatores de conversão foram calculados com base no rs edp 2010 - dados referentes a portugal.

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     consumo de energia direta - gasolina, gasóleo, gpl, gás natural, propano - (gj/ano)
                                     consumo total de energia direta sob a forma de gasolina, gasóleo, gpl, gás
                                     natural e propano
                                     0,034 = fator de conversão da gasolina (gj/l). valor obtido utilizando a densidade
                                     média do combustível e o fator de conversão retirado da legislação em vigor
                                     (despacho 17313/2008 de 26 de junho)
                                     0,036 = fator de conversão do gasóleo (gj/l). valor obtido utilizando a densidade
                                     média do combustível e o fator de conversão retirado da legislação em vigor
                                     (despacho 17313/2008 de 26 de junho)
                                     0,027 = fator de conversão do gpl (gj/l)
                                     0,0386 = fator de conversão do gás natural (gj/m3)
                                     0,025 = fator de conversão do propano (gj/l).
                                     0,511 kg/l - densidade do propano a 15ºc

                                     total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa (ton)
                                     total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa associadas ao consumo
                                     de eletricidade e combustíveis (gasolina, gasóleo, propano, gás natural e gpl).
                                     0,034 = fator de conversão da gasolina (gj/l). valor obtido utilizando a densidade
                                     média do combustível e o fator de conversão retirado da legislação em vigor
                                     (despacho 17313/2008 de 26 de junho)
                                     0,036 = fator de conversão do gasóleo (gj/l). valor obtido utilizando a densidade
                                     média do combustível e o fator de conversão retirado da legislação em vigor
                                     (despacho 17313/2008 de 26 de junho)
                                     0,027 = fator de conversão do gpl (gj/l)
                                     0,0386 = fator de conversão do gás natural (gj/m3)
                                     0,025 = fator de conversão do propano (gj/l).

                                     230 g co2/kwh - fator de emissão da eletricidade (retirado do site da erse -
                                     média dos valores mensais de 2010)
                                     0,0686 ton co2/gj = fator de emissão da gasolina retirado da legislação em
                                     vigor (decisão da comissão n.º 2007/589/ce de 18 de julho)
                                     0,0741 ton co2/gj = fator de emissão do gasóleo retirado da legislação em
                                     vigor (decisão da comissão n.º 2007/589/ce de 18 de julho)
                                     0,063 ton co2/gj = fator de emissão do gpl retirado da legislação em vigor
                                     (decisão da comissão n.º 2007/589/ce de 18 de julho)
                                     0,0737 ton co2/gj = fator de emissão do propano
                                     0,0561 ton co2/gj = fator de emissão do gás natural retirado da legislação em
                                     vigor (decisão da comissão n.º 2007/589/ce de 18 de julho)

                                                                                 78|79




taxas de lesões, doenças profissionais, dias perdidos, absentismo e óbitos
relacionados com o trabalho, discriminadas por sexo (-,%,n.º)
taxa de lesões, doenças profissionais, dias perdidos, absentismo e óbitos
relacionados com o trabalho, discriminados por sexo.
a taxa de frequência (if) é o número total de acidentes (fatais e não fatais)
ocorridos em relação ao número de horas efetivamente trabalhadas pelo total de
colaboradores no período de referência do relatório
a taxa de doenças profissionais (tdp) é o número de doenças profissionais
ocorridas em relação ao número de horas efetivamente trabalhadas pelo total de
colaboradores no período de referência do relatório
a taxa de gravidade (tg) é o número total de dias perdidos em relação ao
número de horas efetivamente trabalhadas no período de referência do relatório
a taxa de absentismo (ta) é a percentagem do número de dias de ausência em
relação ao total de dias potenciais no período de referência do relatório
o número de óbitos (o) corresponde ao número de fatalidades resultantes de
uma lesão ou doença profissional sofrida ou contraída no local de trabalho no
período de referência do relatório

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     índice
                                        gri.

                                                                                                                                       80|81




índice gri - qualidade
                                                                                                resposta                  página
1. estratégia e análise
 1.1 mensagem do presidente                                                                                                        5
 1.2 descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades                                                               14-15,
                                                                                                                             30-32
2. perfil organizacional
 2.1 nome da organização                                                                                                        10
 2.2 principais marcas, produtos e/ou serviços                                                                               13-15
 2.3 estrutura operacional da organização                                                                                    20-21
 2.4 localização da sede da organização                                        rua flor da murta, paço de arcos               9, 14
 2.5 países em que a organização opera                                         portugal                                         14
 2.6 tipo e natureza jurídica da organização                                                                                    14
 2.7 mercados servidos                                                                                                    14, 17-18
 2.8 dimensão da organização                                                                                                    14
 2.9 mudanças significativas realizadas                                                                                            8
2.10 prémios/reconhecimentos recebidos                                         no perído de reporte considerado não                -
                                                                               foram recebidos prémios ou outro tipo de
                                                                               reconhecimentos
3. parâmetros do relatório
perfil do relatório
 3.1 período a que se referem as informações                                   1 janeiro 2011 a 31 dezembro 2011                   8
 3.2 data do relatório mais recente                                            o relatório anterior diz respeito ao                8
                                                                               desempenho de 2010
 3.3 ciclo de reporte                                                          anual                                               8
 3.4 contactos para questões relacionadas com o relatório ou o seu             “sanest - saneamento da costa do
     conteúdo                                                                  estoril, s.a.
                                                                               área de sistema de responsabilidade
                                                                               empresarial
                                                                               rua flor da murta, paço de arcos
                                                                               tel. e fax 214462100 e 214462270
                                                                               web: www.sanest.pt”
âmbito e limites do relatório
 3.5 processo para a definição do conteúdo do relatório                                                                        8-9
 3.6 limites do relatório                                                                                                      8-9
 3.7 outras limitações de âmbito específico                                                                                    8-9
 3.8 base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures,                                                    8-9
     subsidiárias, instalações arrendadas, operações subcontratadas e outras
     organizações que possam afectar significativamente a comparabilidade
     entre períodos e/ou entre organizações
 3.9 técnicas de medição de dados e as bases de cálculos                                                                  34, 77-79
3.10 explicação da natureza e das consequências de qualquer reformulação                                                       8-9
     de informações contidas em relatórios anteriores
3.11 mudanças significativas em comparação com anos anteriores                                                                 8-9
índice de conteúdo do gri
3.12 tabela que identifica a localização de cada elemento do relatório da                           s                        80-90
     gri

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                                                                      resposta    página
      verificação
       3.13 políticas e procedimentos actuais existentes para fornecer verificações                        8
            externas do relatório
      4. governação
        4.1 estrutura de governação                                                                  19-22
        4.2 indicação caso o presidente do mais alto órgão de governação                             20-21
            também seja um diretor executivo (e suas funções dentro da
            administração da organização)
        4.3 declaração do número de membros independentes ou não-executivos                          20-21
        4.4 mecanismos que permitem aos acionistas e trabalhadores fazerem                           30-31
            recomendações ao mais alto orgão de governação
        4.5 relação entre remuneração dos membros do mais alto órgão de                                 21
            governação, diretoria executiva e demais executivos e o desempenho
            da organização (incluindo desempenho social e ambiental)
        4.6 processos em vigor no mais alto órgão de governação para assegurar                       22-23
            que conflitos de interesse sejam evitados
        4.7 processo para determinação das qualificações e conhecimento dos                          19-20
            membros do mais alto órgão de governanção para definir a estratégia
            da organização para questões relacionadas com temas económicos,
            ambientais e sociais
        4.8 declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios                         15-17
            internos relevantes para o desempenho económico, ambiental e social,
            assim como o estado de sua implementação
        4.9 procedimentos do mais alto órgão de governação para supervisionar                        20-21
            a identificação e gestão por parte da organização do desempenho
            económico, ambiental e social, incluindo riscos e oportunidades
            relevantes, assim como a adesão ou conformidade com normas
            acordadas internacionalmente, códigos de conduta e princípios
       4.10 processos para a auto-avaliação do desempenho do mais alto órgão de                      20-21
            governança, especialmente com respeito ao desempenho económico,
            ambiental e social
       4.11 explicação sobre como o princípio de precaução é tratado pela                            23-25
            organização
       4.12 cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de               15, 53, 71
            carácter económico, ambiental e social que a organização subscreve ou
            endosse
       4.13 participação em associações (como federações de indústrias) e/ou                            74
            organismos nacionais/internacionais de defesa
      participação das partes interessadas
       4.14 lista das principais partes interessadas da organização                                  31-32
       4.15 base para identificação e selecção das principais partes interessadas                       31
       4.16 formas de consulta às partes interessadas                                            31-32, 71
       4.17 principais questões e preocupações apontadas pelos interessados                          31-32
            como resultado da consulta, e como a organização responde a estas
            questões e preocupações

                                                                                                                                                    82|83




índice gri - quantidade
                                indicador                                                                          resposta                página
indicadores económicos - ec
formas de gestão
aspeto: desempenho económico
ec1     “valor económico direto gerado e distribuído                  valor económico direto gerado                                        55-56
        (milhares de euros)”                                          receitas
                                                                      valor económico distribuído
                                                                      custos operacionais
                                                                      salários e benefícios de
                                                                      empregados
                                                                      pagamento a fornecedores de
                                                                      capital
                                                                      pagamentos ao estado
                                                                      investimentos na comunidade
                                                                      valor económico acumulado
ec2     implicações financeiras e outros riscos e                                                                                             56
        oportunidades para as atividades da organização,
        devido às alterações climáticas
ec3     cobertura das obrigações em matéria de plano de               encargos sobre remunerações                      _                      56
        beneficios da organização (valor em euros)                    ou segurança social
ec4     beneficios financeiros significativos, recebidos pelo                                                                                 57
        governo (valor em euros)
aspeto: presença no mercado
ec5*    variação da proporção do salário mais baixo                   rácio entre o salário mais baixo           “rácio h: 1,35                _
        comparado com o salário mínimo local, nas                     e o salário minimo nacional                rácio m: 2,01”
        unidades operacionais importantes por género
ec6     política, práticas, e proporção das despesas em                                                                _                      57
        fornecedores locais (milhares de euros)
ec7     procedimentos para contratação local e proporção                                                 os procedimentos de                   _
        de membros de alta gerência recrutados na                                                        contratação adoptados são os
        comunidade local em unidades operacionais                                                        que decorrem da legislação
        importantes                                                                                      nacional aos quais a sanest
                                                                                                         está submetida
aspeto: impactes económicos indiretos
ec8     “desenvolvimento e impacto de investimentos                                                      projeto de integração             57-59
        em infraestruturas e serviços fornecidos,                                                        paisagística dos espaços
        essencialmente para benefício público através de                                                 exteriores e áreas envolventes
        compromisso comercial em géneros a extensão                                                      da estação de tratamento da
        dos impactos”                                                                                    fase líquida e da estação de
                                                                                                         tratamento da fase sólida
ec9*    identificação e descrição de impactos económicos                                                 não reportado
        indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos
indicadores ambientais - en
formas de gestão
aspeto: materiais
en1     consumo de materiais por peso ou volume                                                                                            42-43
en2     materiais utilizados que são resíduos reciclados de                                              não são utilizados /                  _
        fontes externas                                                                                  consumidos materiais reciclados

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                   indicador                                                             resposta                página
      aspeto: energia
      en3     consumo direto de energia, segmentado por fonte        gasolina (gj/ano)                                           43-44
              primária                                               gasóleo (gj/ano)
      en4     consumo indireto de energia, segmentado por            electricidade (gj/ano)                                      43-44
              fonte primária
      en5*    energia economizada devido a melhorias em                                                     nr
              conservação e eficiência
      en6*    iniciativas para fornecer produtos e serviços com                                              0                       _
              baixo consumo de energia, ou que usem energia
              gerada por recursos renováveis, e a redução na
              necessidade de energia resultante dessas iniciativas
      en7*    iniciativas para redução do consumo indireto de                                               nr                       _
              energia e a redução alcançada
      aspeto: água
      en8     consumo de água segmentado por fonte                   total (m3/ano)                                                 44
      en9*    fontes de água significativamente afectados pelas                                o impato da captação                  _
              captações de água                                                                é considerado pouco
                                                                                               significativo, tendo em conta o
                                                                                               baixo valor reportado
      en10*   percentagem e volume total de água reciclada e                                                 _                      44
              reutilizada
      aspeto: biodiversidade
      en11    localização e áreas das terras pertencentes                                                    _                      45
              à organização, arrendadas ou por ela geridas,
              em áreas protegidas e em áreas ricas em
              biodiversidade, exteriores às áreas protegidas
      en12    impactes significativos das atividades,  produtos e                                                                45-46
              serviços da organização na biodiversidade em áreas
              protegidas e em áreas ricas em biodiversidade
              exteriores às áreas protegidas
      en13*   habitats protegidos ou restaurados                                                             _                   45-46
      en14*   estratégias, medidas em vigor e planos futuros para                                                                45-46
              a gestão dos impactes na biodiversidade
      en15*   número de espécies na lista vermelha da iucn                                                  nr
              e da lista de conservação nacional de espécies
              com habitat em áreas afectadas pelas operações,
              discriminadas por nível de risco de extinção
      aspeto: emissões, efluentes e resíduos
      en16    total de emissões de gases com efeito de estufa,       gasolina (ton/ano)                                             47
              directas e indirectas, por fonte de energia            gasóleo (ton/ano)
                                                                     electricidade (ton/ano)
                                                                     total (ton/ano)
      en17    outras emissões indirectas de gases com efeito de                                              _                   47-48
              estufa relevantes, por peso
      en18*   iniciativas de redução das emissões de gases com                                              nr
              efeito de estufa e a redução alcançada

                                                                                                                                        84|85




                             indicador                                                                  resposta               página
en19    emissões de substâncias destruidoras de ozono,                                        a sanest mantém                     48
        por peso                                                                              atualizado o levantamento dos
                                                                                              equipamentos com substâncias
                                                                                              que empobrecem a camada
                                                                                              de ozono que existem nas
                                                                                              suas instalações. nestes
                                                                                              equipamentos a sanest
                                                                                              continuou a promover a
                                                                                              realização das atividades de
                                                                                              manutenção, conforme a
                                                                                              legislação em vigor.
en20    nox, sox e outras emissões atmosféricas                                                             _                     47
        significativas
en21    total de efluentes líquidos classificados por          total (m3/ano)                               _                  48-49
        qualidade e por destino
en22    quantidade total de resíduos por tipo e por            resíduos perigosos (ton/ano)                                    49-50
        método de tratamento                                   valorização (códigos r)
                                                               (ton/ano)
                                                               eliminação (códigos d)
                                                               (ton/ano)
                                                               resíduos não perigosos
                                                               (ton/ano)
                                                               valorização (códigos r)
                                                               (ton/ano)
                                                               eliminação (códigos d)
                                                               (ton/ano)
en23    número e volume total de derrames significativos                                                    _                  48-49
en24*   peso de resíduos transportados, importados,                                           na sanest todos os                   _
        exportados ou tratados considerados perigosos                                         resíduos são entregues a
        nos termos da convençao da basileia - anexos i,                                       operadores licenciados
        ii, iii e viii, e percentagem de carregamentos de                                     nacionais, pelo que não é
        resíduos transportados internacionalmente                                             efetuado qualquer movimento
                                                                                              transfroteiriço de resíduos,
                                                                                              considerando-se por isso que
                                                                                              este indicador é não aplicável
en25*   identificação, tamanho, estado de protecção, e valor                                                _                     45
        da biodiversidade das fontes de água (e respectivos
        ecossistemas ou habitats) significativamente
        afectadas pela descarga e escoamento de água
        realizados pela organização relatora
aspeto: produtos e serviços
en26    iniciativas de mitigação dos impactes ambientais                                      este indicador é reportado ao        _
        dos produtos e serviços da organização, e a                                           longo de todos os indicadores
        extenção do impacte da mitigação                                                      ambientais
en27    percentagem recuperada dos produtos vendidos e                                        no âmbito da atividade               _
        das suas respectivas embalagens                                                       da sanest (prestação de
                                                                                              serviços) não são produzidos
                                                                                              produtos nem embalagens,
                                                                                              como tal este indicador não é
                                                                                              aplicável

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                    indicador                                                                 resposta           página
      aspeto: conformidade
      en28     valor monetário de multas significativas e o          valor (euros)                                                  51
               número total de sanções não-monetárias, pelo não
               cumprimento das leis e regulações ambientais
      aspeto: transporte
      en29*    impactes ambientais significativos do tranporte de valor (euros)                     de acordo com o já               _
               produtos e outros bens e materiais utilizados nas                                    reportado nos indicadores
               operações da organização, bem como do tranporte                                      en16 e en17
               de trabalhadores
      aspeto: geral
      en30*    total de gastos e investimentos ambientais por tipo valor (euros)                                 _                  51
      indicadores sociais - emprego - la
      formas de gestão
      aspeto: emprego
      la1      mão-de-obra total por tipo de emprego (tempo          total trabalhadores                                            61
               integral ou parcial), tipo de contrato de trabalho    tipos de contrato
               (integral ou parcial) e por região e por género
      la2      criação de empregos, novas contratações e taxa        total de saídas em 2010                     _                  62
               de rotatividade por faixa etária, género e região     taxa rotatividade global
                                                                     mulheres
                                                                     homens
                                                                     faixa etária
      la3*     benefícios para os colaboradores a tempo                                                          _               69-70
               integral, que não são atribuidos aos colaboradores
               temporários ou a tempo parcial
      la15     taxa de retorno e de retenção após licença                                                                           63
               parental, por género
      aspeto: trabalho/relações de gestão
      la4      percentagem de empregados representados por                                                       _                  72
               organizações sindicais
      la5      período mínimo de anúncio sobre mudanças nas                                         os prazos adoptados são os      63
               operações da organização relatora, incluindo se                                      que decorrem da legislação
               está especificado em acordos sindicais                                               do trabalho
      aspeto: saúde e segurança ocupacional
      la6*     percentagem da mão-de-obra total representada                                                  100,00%                _
               em comités formais de saúde e segurança,
               compostos por gestores e trabalhadores, que
               ajudam na monitorização e aconselhamento sobre
               programas de segurança e saúde ocupacional
      la7      tipo de lesões, dias perdidos, índice de absentismo   nº de óbitos                                _               63-65
               e número de óbitos relacionados com o trabalho,       taxa de acidentes/lesões
               por género                                            taxa de doenças ocupacionais
                                                                     taxa de dias perdidos
                                                                     taxa de absentismo
      la8      educação, formação, aconselhamento, prevenção         total de horas de formação                  _               59-60,
               e programas de controlo de risco para assistir os     em higiene e segurança no                                   63-64
               colaboradores, as suas familias, ou membos da         trabalho
               comunidade, a respeito de doenças

                                                                                                                                        86|87




                              indicador                                                                    resposta            página
la9*     temas relativos a higiene e segurança cobertos por                                      a empresa não dispõe de           _
         acordos formais com sindicatos                                                          acordos de negociação
                                                                                                 coletiva, nem negoceia
                                                                                                 diretamente com sindicatos,
                                                                                                 pelo que se considera esta
                                                                                                 vaiável não aplicável
ão
la10     média de horas de formação por ano, por                n.º total de horas de formação                                 65-67
         empregado e por categoria e por género                 n.º de horas por trabalhador
                                                                categorias
la11*    programas para gestão de competências e                                                                                  65
         aprendizagem ao longo da vida que suportem a
         empregabilidade dos empregados e os assistam na
         gestão dos objectivos de carreira
la12     percentagem de funcionários que recebem,                                                                              67-68
         regularmente, análises de desempenho e de
         desenvolvimento da carreira, por género
aspeto: diversidade e igualdade de oportunidades
la13     composição da direcção e do grupo responsável          caracterização dos                             _               68-69
         pela governação empresarial; proporção homem/          trabalhadores por género
         mulher, faixa etária, minorias e outros indicadores    e faixa etária, por categoria
         de diversidade                                         profissional
la14     rácio entre a média de salário e remuneração           categorias                                     _               69-70
         atribuido à mulher e a média de salário e              média salário homens
         remuneração atribuido ao homem, na mesma               média salário mulheres
         categoria profissional e local
indicadores sociais - direitos humanos - hr
formas de gestão
aspeto: investimento e práticas de procurement
hr1      percentagem e número total de contratos de                                                            _               71-72
         investimentos significativos que incluam cláusulas
         referentes a direitos humanos ou que foram
         submetidos a avaliações referentes a direitos
         humanos
hr2      percentagem de empresas contratadas,                                                                  _                  71
         fornecedores e outros parceiros de negócio, críticos
         que foram submetidos a avaliações referentes a
         direitos humanos e as medidas tomadas
hr3*     total de horas de formação para empregados                                                            _                  71
         em políticas e procedimentos relacionadas com
         os aspetos de direitos humanos relevantes
         para as operações, incluindo a percentagem de
         empregados que recebeu formação
aspeto: não-descriminação
hr4      número total de casos de discriminação e as                                                                           68-69,
         medidas corretivas tomadas                                                                                               72

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                    indicador                                  resposta              página
      aspeto: liberdade de associação e sindicalização
      hr5      operações e fornecedores significativos                             _                    72
               identificados em que o direito de exercer a
               liberdade de associação e a negociação coletiva
               pode ser violado ou correr risco significativo e as
               medidas tomadas para apoiar esse direito
      aspeto: trabalho infantil
      hr6*     operações e fornecedores significativos                             _                    72
               identificados como tendo risco significativo de
               ocorrência de trabalho infantil e as medidas
               tomadas para contribuir para a efetiva abolição do
               trabalho infantil
      aspeto: trabalho forçado e compulsório
      hr7      operações e fornecedores significativos                             _                    72
               identificados como tendo risco significativo de
               ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao
               escravo e as medidas tomadas para contribuir para
               a erradicação de todas as suas formas
      aspeto: práticas de segurança
      hr8*     percentagem de pessoal de segurança treinado nas      a sanest não tem pessoal            _
               politicas e procedimentos relativos a aspetos de      de segurança interno, sendo
               direitos humanos relevantes para as operações da      a segurança assegurada por
               organização                                           empresa subcontratada. no
                                                                     ano de 2011 foi realizada uma
                                                                     ação para entidades externas
                                                                     contratadas, que contou com
                                                                     a participação de 2 elementos
                                                                     da aludida empresa
      aspeto: direitos indígenas
      hr9*     número total de ocorrências de violações de           a sanest opera apenas               _
               direitos das populações indigenas, e acções           em portugal, pelo que este
               tomadas                                               indicador não é aplicável
      hr10     percentagem e número total de operações que                         _                 71-72
               foram sujeitas a avaliações e ou análises de risco
               relativas a questões de direitos humanos
      hr11     número de reclamações relacionadas com direitos                     0
               humanos, identificadas e resolvidas através de
               mecanismos formais
      indicadores sociais - sociedade - so
      formas de gestão
      aspeto: comunidade
      so1      percentagem de operações com envolvimento                                             72-74
               da comunidade local, avaliação de impatos e
               programas desenvolvidos.
      so9      operações com potenciais impatos significativos                                       72-75
               negativos na comunidade
      so10     medidas de prevenção ou mitigação implementadas                                       72-75
               em operações com potenciais impatos significativos
               negativos na comunidade

                                                                                                           88|89




                               indicador                                   resposta               página
aspeto:corrupção
so2      percentagem e número total de unidades de                                                74-75
         negócio analisadas relativamente a riscos associados
         com corrupção
so3      percentagem de colaboradores formados nas                                                   75
         políticas e procedimentos de anti-corrupção da
         organização
so4      acções como resposta a ocorrência de situações                                           74-75
         de corrupção
aspeto: política pública
so5      posições quanto a políticas públicas e participação     a sanest não mantém
         na elaboração de políticas públicas e lobbies           nenhuma posição relativamente
                                                                 a políticas públicas
so6*     valor total de contribuições financeiras e em           a sanest não contribui
         espécie para partidos políticos, políticos ou           financeiramente para nenhum
         instituições relacionadas                               partido político
aspeto: concorrência desleal
so7*     número total de acções judiciais por motivos            a sanest não opera em
         de concorrência desleal, anti-trust, práticas de        mercado concorrêncial,
         monopólio e seus resultados                             pelo que se considera este
                                                                 indicador não aplicável
aspeto: concordância
so8      valor monetário de multas significativas e                            0
         número total de sanções não monetárias por não
         cumprimento de leis e regulações
indicadores sociais - produto - pr
formas de gestão
aspeto: saúde e segurança do consumidor
pr1      fases do ciclo de vida de produtos e serviços           existência de procedimento
         em que os impactos na saúde e segurança são             aprovado para avaliação de
         avaliados visando melhoria, e a percentagem de          riscos e impactos ambientais
         produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos      do serviço prestado, visando a
                                                                 respetiva melhoria contínua
pr2*     número total de ocorrências de não conformidade                                             49
         com regulamentos e códigos voluntários
         relacionados aos impactos causados por produtos
         e serviços na saúde e segurança durante o ciclo de
         vida, discriminados por tipo de resultado
aspeto: rotulagem de produtos e serviços
pr3      tipo de informação dos produtos e servidos              considera-se que a rotulagem
         requeridos pelos procedimentos, e percentagem           é não aplicável, tendo em
         de produtos e serviços sujeitos a tais requisitos de    conta a tipologia do serviço
         informação                                              prestado pela empresa
pr4*     número de ocorrências de não-conformidade               não aplicável, considerando o
         com a legislação e códigos voluntários referente a      comentário anterior
         informações e rotulagem do produtos e serviços,
         por tipo
pr5*     práticas relacionadas com a satisfação do consumidor,                                    75-76
         incluindo resultados de pesquisa sobre o assunto

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                                     indicador                          resposta       página
      aspeto: publicidade
      pr6      programas para adesão a leis, padrões e códigos       0 (não existem)
               voluntários relacionados com comunicações de
               marketing, incluindo publicidade, promoção e
               patrocinios
      pr7*     número total de ocorrências de não conformidade             0
               com a legislação e com os códigos voluntários
               relativos a publicidade e marketing, incluindo
               anúncios, promoções e patrocínios, por tipo
      pr8*     número total de reclamações substanciadas                   0
               relacionadas com fuga de informação e perdas de
               dados de clientes
      aspeto: concordância
      pr9      valor monetário de multas (significativas) por não-                        76
               conformidade com leis e regulamentos relativos ao
               fornecimento e uso de produtos e serviços
      * indicadores complementares

ao conselho de administração da
sanest – saneamento da costa do estoril, s.a.



                                                     verificação independente
                                               do relatório de sustentabilidade 2011



introdução

fomos solicitados pela sanest – saneamento da costa do estoril, s.a. (sanest), para procedermos
à verificação independente do “relatório de sustentabilidade 2011” (relatório). a verificação foi
efetuada de acordo com as instruções e critérios definidos pela sanest, referidos e divulgados no
relatório, e com os princípios e a abrangência descritos no âmbito.

responsabilidades

o conselho de administração da sanest é responsável pela preparação do relatório e divulgação da
informação de desempenho apresentada e seus critérios de avaliação bem como pelos sistemas de
controlo interno, processos de recolha, agregação, validação e relato da mesma. a nossa
responsabilidade consiste na elaboração de um relatório contendo o nosso parecer sobre a adequação
daquela informação baseada nos procedimentos de verificação independente que efetuámos e por
referência aos termos acordados. não assumimos qualquer responsabilidade perante qualquer outro
propósito, pessoas ou organizações.

âmbito

os nossos procedimentos de revisão foram planeados e executados de acordo com o international
standard on assurance engagements 3000 (isae 3000), e com referência ao global reporting
initiative, versão 3.1 (gri3.1), de forma a obter um grau moderado de segurança sobre a adequação da
informação constante do relatório bem como dos sistemas e processos que lhe servem de suporte. a
extensão dos nossos procedimentos é menor que a de uma auditoria e, por consequência, o nível de
fiabilidade é mais baixo, consistindo em indagações e testes analíticos e algum trabalho substantivo.

relativamente à verificação da auto avaliação feita pela gestão dos níveis de conformidade do gri3.1,
o nosso trabalho consistiu na verificação da consistência com os requisitos da gri’s reporting
framework application levels.




pricewaterhousecoopers & associados - sociedade de revisores oficiais de contas, lda.
sede: palácio sottomayor, rua sousa martins, 1 - 3º, 1069-316 lisboa, portugal
tel +351 213 599 000, fax +351 213 599 999, www.pwc.com/pt
matriculada na conservatória do registo comercial sob o nupc 506 628 752, capital social euros 314.000

pricewaterhousecoopers & associados - sociedade de revisores oficiais de contas, lda. pertence à rede de entidades
que são membros da pricewaterhousecoopers international limited, cada uma das quais é uma entidade legal autónoma e independente.
inscrita na lista das sociedades de revisores oficiais de contas sob o nº 183 e na comissão do mercado de valores mobiliários sob o nº 9077

relatório de sustentabilidade 2011
sanest




                     nesta verificação independente, os nossos procedimentos consistiram em:

                     (i)   indagações à gestão e principais responsáveis das áreas em análise para compreender o modo
                           como está estruturado o sistema de informação e a sensibilidade dos intervenientes às matérias
                           incluídas no relato;
                     (ii) identificar a existência de processos de gestão internos conducentes à implementação de
                           politicas económicas, ambientais e de responsabilidade social;
                     (iii) verificar numa base de amostra a eficácia dos sistemas e processos de recolha, agregação,
                           validação e relato que suportam a informação de desempenho supracitada, através de cálculos e
                           validação de dados reportados;
                     (iv) confirmar a observância de determinadas unidades operacionais às instruções de recolha,
                           agregação, validação e relato de informação de desempenho;
                     (v) executar, numa base de amostra, alguns procedimentos de consubstanciação da informação,
                           através de obtenção de evidência sobre informação reportada;
                     (vi) comparação dos dados financeiros e económicos constantes do “relatório e contas 2011”
                           auditados pelo auditor financeiro, para aferir sobre a validação externa da informação reportada;
                     (vii) confirmar a existência de dados e informações requeridos para atingir o nível a, auto declarado
                           pela sanest, pela aplicação dos níveis do gri3.1.


                     conclusões

                     com base no trabalho efetuado, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a concluir que os
                     sistemas e processos de recolha, agregação, validação e relato da informação constante do relatório
                     não estão a funcionar de forma apropriada e que a informação divulgada, não esteja isenta de
                     distorções materialmente relevantes.

                     tendo por base a nossa verificação do relatório e das diretrizes do gri3.1, com os pressupostos
                     incluídos no âmbito, concluímos que o relatório inclui os dados e a informação requeridos para o nível
                     a previsto no gri3.1.

                     lisboa, 12 de outubro de 2012

                     pricewaterhousecoopers & associados, s.r.o.c., lda.
                     representada por




                     antónio joaquim brochado correia, roc




                     sanest – saneamento da costa do estoril, s.a.                                         pwc         2

                                                                      93|93




sanest - saneamento da costa do estoril, s.a.
rua flor da murta - terrugem | 2770-064 | paço de arcos
tel.: +351 214 462 100 | fax: +351 214 462 270
e-mail: sanest@sanest.pt | www.sanest.pt

edição - sanest - saneamento da costa do estoril, s.a.
desenho gráfico - adp - águas de portugal serviços ambientais, s.a.
                  direção de marketing e comunicação

sanest - saneamento da costa do estoril, s.a.
rua flor da murta - terrugem | 2770-064 | paço de arcos
tel.: +351 214 462 100 | fax: +351 214 462 270
e-mail: sanest@sanest.pt | www.sanest.pt
