2016

               power electronics for next "e " stage


                   編集方針

                   本 報 告 書 は、2015 年 度 の 当 社 グ ル ー プ の csr（corporate social
                   responsibility : 企業の社会的責任）活動をステークホルダー（利害関係者）
                   の皆様にお伝えすることで、コミュニケーションの向上と活動内容の充実
                   を目指す目的で作成しています。


                   報告対象期間


                   2015 年度（2015 年 4 月 1 日〜 2016 年 3 月 31 日）
                   * 一部の報告には、2016 年度の活動計画を含みます。




                   報告対象組織


                   本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社およびグループ会社とし
                   ています。

                   ホームページでの開示


                   本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                   http://www.sanken-ele.co.jp/corp/csr.htm

                   発行について


                   発    行   2016 年 6 月
                   次回発行     2017 年 6 月 < 予定 >


                   参考にしたガイドライン


                               （2012 年版） 環境省
                   「 環境報告ガイドライン」
                                           （gri ガイドライン第 4 版）
                   「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」




               お問い合わせ先        サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
                              〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
                              tel 048-472-1116 fax 048-472-1158




1   2016 csr 報告書

サンケン電気
2016 csr 報告書


c o n t e n t s




    編集方針                                       1

    トップメッセージ                                   3

    わたしたちの製品が使われているところ                         5
           半導体デバイス事業／ pm 事業／ ps 事業

    特集 1   環境対応製品                              6
    特集 2   国立科学博物館にハイブリッド led 街路灯展示            9
    特集 3   グループ各拠点地域における当社技術を利用した貢献活動       11

    コーポレート ガバナンス                            15
       csr の取り組み
       csr 体制
       csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査
       情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


    社会（ステークホルダー）                            19
       お客様との関わり
       株主・投資家との関わり
       お取引先との関わり
       従業員との関わり
       社会・地域の皆さまとの関わり


    環境                                      25
       環境活動の考え方、環境活動体制
       環境パフォーマンスと具体的な活動
       環境に関するトピックス


    gri ガイドライン対照表                           29
    会社概要                                    30



                                      2016 csr 報告書   2

トップメッセージ




       時 代の変化を見 据え、社会との持続的な共 生を


       はじめに                             サンケンの csr 経営
         当社は、おかげさまで 2016 年 9 月 5 日、創立                 「産業・経済・文化
                                         当社は「創立宣言」において、

       70 周年を迎えます。この 70 年間、様々なステーク      の発展への寄与」を掲げており、その精神は「経営

       ホルダー（利害関係者）の皆さまに支えられながら、         理念」において「半導体をコアビジネスに、パワー

       パワーエレクトロニクスとその周辺領域での最適な          エレクトロニクスとその周辺領域を含めた最適なソ

       ソリューションの提供に努め、お客様との価値観の          リューションを提供することを使命とし、世界各地

       共有を図ることで確固たる地位を築いてまいりまし          の産業・経済・文化の発展に寄与する」と明記され

       た。今後も引き続きパワーエレクトロニクスを通じ          現在へ引き継がれています。

       て新しい価値を創造することで社会的責任を果たし           当社グループはこの「経営理念」の実践を通し、

       ていく所存です。                                              「社会と
                                        社会貢献することを csr 活動の軸として、

         コア事業である半導体デバイスでは、堅調な伸              、
                                        の関わり」「厳正な企業経営」そして「地球環境の

       びを見せる自動車電装品向け i c や今後大きな成長       保全」といった観点から csr の取り組みを行って

       が期待されるモータコントロール i c、そして、産業       います。

       機器や家電のみならず、様々な市場で求められる電           特に「地球環境の保全」においては、本業であ

       力制御 i c、パワーディスクリートなど、高付加価値       る「パワーの変換、制御に関連する製品開発」を

       を追求した先進的な製品を世界各地のお客様にお           促進することがより大きな貢献に繋がると考えて

       届けしています。このほか、永年培ってきた回路技          おります。

       術と制御技術を高度に融合させたパワーモジュール           当社グループは、2015 年度に 3 ヵ年の中期経営

       製品や創業以来一貫して技術革新に努めてきた電           計画（15 中計）をスタートさせています。

       源機器（パワーシステム）製品など、特徴ある製品           この中期経営計画は、10 年先まで見据えた長期

       もお客様にお届けしています。当社は、こうしたパ          的視点でそこに生きる当社グループの「ありたい姿」

       ワーエレクトロニクスに関わる多様なソリューション         と、そこに至るまでの直近 3 年間の「あるべき姿」

       を提供し続ける企業でありたいと考えています。           をあらわしたものです。中期経営計画の重点戦略市

                                                「白物家電」
                                        場としては「車載」         「産機・
                                                     「モーター」

                                          「新エネルギー」
                                        通信」      「 led 」の 6 市場を掲げて

                                        います。

                                         当社は世界的な成長市場に軸足を置いており、市

                                        場にも顧客にも恵まれています。パワーエレクトロ




3   2016 csr 報告書

目指して


  ニクス分野での当社のプレゼンスは大変大きく、そ

  れは当社技術への信頼であり、これまでの 70 年間

  の実績によるものと言えます。

   当社が得意とする「半導体を生み出すプロセス

    、
  技術」「 i c・led・センサーを組込むアッセン

      、
  ブリ技術」                、
       「電源ユニットへ搭載する回路技術」

  そして「大型電源を構築する装置化技術」のすべ

  ての要素技術を充分活かし、エコ・省エネを実現

  するための多様な製品を提供することでこれから

  も社会に貢献してまいります。                  変化の著しい 21世紀に勝ち残り、そして企業

                                 に課せられた社会のニーズに対応するために、事

  今後の取り組み                        業活動と csr活動を一体化させた csr経営を

   近年、エネルギー需要の増加にともなう環境破         着実に成果に結びつけ、全てのステークホルダー

  壊問題やエネルギー供給問題などを背景に、様々         の皆様からこれまで以上のご信頼をいただき、ま

  な環境規制が強化されています。例えば日本の省         た世界の産業・経済・文化の発展に貢献する価値

  エネ規制、国際エナジースタープログラム、欧州         ある企業と認めていただけるよう、邁進してまい

  erp 指令、米国 eisa2007 等が製品の電源部分   ります。

  の効率に厳しくかかわってきています。さらに自

  動車に関しては世界各地でより厳格な燃費規制、          本 csr報告書をご一読いただき、当社のcsr

  排出ガス規制が適用されております。              に対するご理解を深めて頂ければ幸甚です。

   様々に強化される環境規制の下でもサンケンの

  強みを発揮し、これらの課題を先取りし、社会が

  求めている高品質な「エコ・省エネ製品」を提供

  していくことで、ステークホルダーの皆様の期待

  に沿えるよう努めてまいります。
                                        2016 年 6 月
   一方、最近ではとくに注視されている「厳正な企
                                        サンケン電気株式会社
  業経営」のためにコンプライアンスおよびリスク管

  理を徹底しガバナンス強化を図ってまいります。                代表取締役社長




                                                     2016 csr 報告書   4

「わたしたちの製品が使われているところ」
当社製品は、成長著しいエコ・省エネ関連分野において、
自動車、白物家電、led 照明、産業機器などのさまざまな製品に使われています。
更に、新エネルギー、グリーン・インフラ市場へ商品展開していくことで
省エネに貢献しています。




            法律に義務づけら
            れた高層建造物に
            設 置 さ れ、 航 空 機
            の安全航行を確保

           「led 高光度航空障害灯」
                                                              リチウムイオン電池
                                                              を搭載し小型・長寿
                                                              命を実現した無停電
                                                              電源装置
                                    落雷や停電、予期せぬ電
                                    源トラブルから、ハード                         （ess）」
                                                              「太陽光発電用蓄電装置
                                    ウェアやデータを守る
                                                              独自のソフトスイッチン
                                    「無停電電源装置」                 グ技術により、低騒音・
                                                              小型化を実現し、マンショ
                                                              ン、学校、公共施設など
                                                              設置場所を選ばない

                                                              「太陽光発電用パワーコンディショナ」

                                           高 度 な 情 報・ 通 信 化
                                           社会を支える通信基
                                           地局用
                   オフィス、fa、通信機器向け
                                          「直流電源装置」
              「半導体デバイスやユニット電源」




                                                                 エアコン、洗濯機、冷蔵庫などの
                                                                 家電製品や太陽光発電向け
                                                                「半導体デバイス」




        「led 照明灯具」
         省エネ、省資源、長寿命で
         次世代の照明として注目




                                                    自動車向けの様々な制御部分に搭載
                                                   「半導体デバイス」




5   2016 csr 報告書

特集 1           環境対応製品


 車載搭載ユニットに用いる 2 次側 3 出力電源 ic を新規開発

 自動車の内部には様々なシステムを                           従来品                                 開発品
制御するために複数のユニットが組み
込まれています。
 各ユニットには、制御用マイコンや
特定の用途に使用される集積回路が
搭載されており、複雑な信号や他のユ
ニットからの情報を制御しています。
 ユニットに搭載されるマイコンの電
源として、従来の 5v 単一電源から、
3.3 v、1.2 v の 電 源 が 必 要 と な っ て    近年の多出力電源機能を実現する          約 25% 削減に成功しており、省資源
きており、更にユニット外部アプリ                  ためには、従来の 2 出力 ic と別サイ     に寄与しています。
ケーションへの電源の供給も考慮し                  ズの電源 ic 2個が必要でしたが、開         製品出荷は、2015 年10月より開
た場合、自動車に使用されるユニッ                  発品を使用することにより従来のパッ         始しており、2018 年には10万個/月
トに搭載される 2 次側電源 ic は、多             ケージ（パワー面実装パッケージ）と         を見込んでいます。
出力電源化が進んでいます。                     同一サイズで 3 出力電源機能を実現          今後は、更に多出力電源化が進む
 この度、ユニットの小型化・実装                  しました。                     ユニットに対応するための製品開発
基板の小スペース化に寄与するため、                  これにより、ユニット基板実装面積         （さらに小型パッケージ採用や 4 出力
当社製 2 次側電源 ic を従来の 2 出力           を従来品よりも 20% 削減することに       以上の電源搭載、reset 機能強化）
電源 ic から 3 出力電源 ic にする開           成功いたしました。                 を進めていきます。
発を行いました。                           また、使用する部品点数においても




 従来機種と比較し、あらゆる条件で大幅な効率向上した汎用大容量電源

 半導体製造装置や生産ロボットなど                  特徴としましては高温下でも高効率
の産業機器、 金融端末装置や各種両                 な特性をもつ当社製のsic（シリコン
替機に搭載されている大容量電源にも                 カーバイド）ダイオードを使用したこ
小型で高効率の要望がお客様からよせ                 とや、変換回路に当社独自の共振回路
られています。さらに設置場所の温度                 と整流回路に従来より損失が少ない
仕様範囲が従来よりも10℃高い環境で                mos 型 fet を使用したことが挙げら
の正常動作が必要とされています。                  れます。
 この 度、 上 記 の 要 望に応えられる             これらの様々な工夫により、 従来比                        swh650-24 の外観写真
650wクラスの大容量電源（swh650-             86% であった効率を 93% まで向上さ
                                                            年間 co2 排出量比較（13,900 台）
24､swh650-48）を新 規 開 発しまし          せ、お客様使用時の電力損失の大幅削
                                                             ton-co2
た。                                減に寄与できます。また、同時に体積、         52,000
                                                                                  年間 3,839トン
                                                                       51,013
                                  重量の削減にも配慮しています。            51,000               co2 削減寄与

            従来機種      開発機種
             600w      648w
                                   出荷数量は 13,900 台 / 年間を予定    50,000


（mm）
幅             120       120       していますので新旧比較では年間で約          49,000


                                  3,840トン の co2 の削減が見込まれ
                                                             48,000
 （mm）
高さ             61        61                                                           47,174
  （mm）
奥行き           215       190                                  47,000
                                  ます。
 （cm3）
体積           1573.8    1390.8                                46,000
重量
 （kg）           2        1.6
                                   今後は 650w クラスの本機をベース
                                                             45,000
 電力/体積密度                          に1000wクラスの大 容 量 化、300w               従来機種           開発機種
（w/cm3）      0.381      0.466
                                  クラスの小容量化など多様な製品ライ         条件：24時間通電/１日、365日/年間稼働
 電力/重量密度                                                    co2 換算係数 0.556kg-co2/kwh
              0.3       0.405
（w/g）                             ンナップの充実を図っていきます。          2014 年度電気事業連合会   （全国平均）にて算出



                                                                                  2016 csr 報告書   6

特集 1                環境対応製品



     欧州の厳しい規制をクリアした高効率な電源 ic

     近年、 エネルギー需要の増加にとも             図の通り、入 力電圧 100v、230v
なう環境破壊問題やエネルギー供給問                 いずれも平均効率規格 86.8% を上回
    題などを背景に、 電源の効率を厳しく            っています。電源では軽負荷領域での
    規制する動きが活発になっています。             効率改善が難しいとされますが、入力
     モバイル機器、 小型家電、 通信機器           電 圧 100v、230v の 25% 以下負荷
に使われる外付け電源とよばれる ac                率においても約 2.5 ポイントの効果が                                   str3a455d                     str3a453d
アダプタ類に関して、 各国で義務規定                確認できます。
が設けられていますが、 欧州 ec によ
るerp（energy-related products）指令                         ac100v 効率                                               ac230v 効率
                                          95                                                     95
lot7 が最も厳しい要求となっています。                                                       str3a453d                                            str3a453d
                                                                                                                                 従来品
                                                                            従来品                            平均効率規格
これは、 外付け電源の平均効率（25、                                                                                         86.8%
                                                                                                          （出力仕様 24w）
                                                                                                 90
50、75、100% 負荷の効率の平均値）                     90        平均効率規格




                                                                                          効 率（ ％ ）
                                   効 率（ ％ ）




                                                     86.8%
が 86.8% 以上（出力仕様 24wの場合）                            （出力仕様 24w）

でなければならないという規格です。                         85                                                     85

     当社はこの規格をクリアするために、
構成する回路部品の中で損失の大きな                         80                                                     80
                                               0       25       50         75      100                0       25       50       75     100
部分である 2 か所を抽出し、 従来の電                                        負 荷 率（ ％ ）                                             負 荷 率（ ％ ）

源 ic を改良して、これを改善すること
に成功しました。                           新製品 str3a400 シリーズは、お                                  に合わせた電源システムの開発を進め
     一つ目は、2 次側整流ダイオードの            客様の装置の動作状態にかかわらず、                                      ていきます。
損失低減です。 これは 1 次側パワー               全ての負荷状態で高効率に制御して
mosfet のターンオン時のサージ電圧              いるのでお客様の装置は外部電源の
を抑制することで達成しました。二つ目                erp 指 令 lot7 対 応 は も ち ろ ん の こ
は、1 次側パワー mosfet のスイッ             と、oa 機器、白物家電、av 機器な
チング損失の低減です。これは、 負荷                どの様々な用途の電源の高効率化に
に応じて最適な発振周波数に制御する                 役立ちます。
ことで達成しました。                         今後も当社は各国の効率規格の動向




    エアコン用モータードライバー ic でモーター停止時の消費電流を大幅に低減

    トップランナー基準※が導入されてい             ドライバー ic を開発しました。
る製品の一つであるルームエアコンは                  今後は、 大容量モーター向けパッケ
    年間を通じて損失低減が求められてい             ージでの新製品開発を行っていく予定
ます。                               です。
     エアコンの室内機、室外機ともにファ
                                                        従来品          開発品
ンモーター駆動用としてモーター用ドラ
イバー ic が搭載されていますが、 特に             モーター
                                  停止時
                                                        90mw         2mw        97% 低減

    小電流領域での消費電力低減が要望さ              co 2 排出量            モーター停止時間が室温によって異な
                                  （年間）                 るため、算出は出来ません。
れています。
     この度、 新製品として待機モードの
                                  ※トップランナー基準とは、製造事業者等に、省エ
    機能追加を行いました。 これにより、             ネ型の製品を製造するよう基準値を設けクリアす
モーター停止時の消費電流を、 従来の                 るように課した「エネルギーの使用の合理化に関
                                   する法律」の中の、機械器具に係る措置のこと
    約 3% に低減することができたモーター           です。


7    2016 csr 報告書

 3 相 3 線 48v50a                            力率改善回路つき自然空冷整流器ユニット

 お客様の諸事情により、高信頼性、                                の消費電力削減を実現しています（入
低騒音を必要とする場所へ設置する                                 出力定格時）。出荷数量は 300 台 / 年
ことから、冷却 fan を搭載しない自                              間を予定していますので新旧比較しま
然空冷型の装置を望まれる事が多く                                 すと年間で約145トンの co2 の削減
あります。                                            に寄与します。
 また、 近年の高調波抑制・等価逆相                                さらに、 本製品の特徴として下表の
電流低減という電力の品質の要求にも                                とおり装置の大幅な小型化に成功いた
対応しつつ、 小型化・高効率化を追求                               しました。
する必要もあります。
 この度、 従来機種と比較して以下の                                          従来機種     開発機種
点を改善した新製品を開発しました。                                 幅（mm）      155      95

・ pfc 回路と呼ばれる力率改善回路                               高さ（mm）     415      340

  を搭載することで高調波を抑制                                  奥行き（mm）    590      382     年間 co2 排出量比較（300 台）

・ 高効率化で損失低減                                                 37,952   12,339
                                                  体積（cm3）                       ton-co2

                                                                               4,500
・ 小型化                                                                                     4,465
                                                                                                    年間 144トン
                                                                                4,450
・ 従来機との互換性を維持                                     体積比が従来機種の約 1/3 の大き                                co2 削減寄与
                                                                               4,400
                                                 さを実現し、これにより使用部材の削
                                                                                4,350                   4,321
 本製品は 3 相 ac200v を入力とし、                          減の面からも省資源につながってお
                                                                               4,300
出力に dc48v50a を供給する装置                             ります。
                                                                                4,250
です。                                               今後は本機をベースに多様な仕様に
                                                                               4,200
 変 換 回 路を工 夫 することで 効 率を                          対応するために製品ラインナップの充実                       従来機種         開発機種
90% から 93% に向上させ、従来機種                            （大容量化、 小容量化、 入力単相化）          条件：24時間通電/１日、365日/年間稼働
                                                                              co2 換算係数 0.556kg-co2/kwh
と比較すると、 一台当たり約 98.6w                             を図っていきます。                    2014 年度電気事業連合会   （全国平均）にて算出




 工場・倉庫用照明に高効率な ledスリムベースライト

 企業においては、改正省エネ法（「エ                                電源部は、当社製 ic と回路設計技
ネルギーの使用の合理化等に関する法                                術とのトータルソリューションにより、
律」）への対応遵守が求められるため                                led 特性に合わせた出力に最適化設
に、エネルギー起源 co2 の排出削減                              定することで高効率を達成しました。
を強力に進めていく必要があります。                                 開発機種は従来機種と比較し、消費
 この度、生産工場や倉庫などの照明                                電力を約 21% もの削減に成功しまし
の省エネ対策に最適な製品を開発しま                                た。
                                                                              年間 co2 排出量比較（20,000 台）

した。施工性に配慮したため、設置が                                 なお、 超低ノイズ型 led 照明灯具
                                                                                ton-co2

                                                                                1,600
早く簡単にでき、省エネにも寄与した                                であるため、 電気用品安全法技術基準                       1,509
                                                                                                    年間 316トン
                                                                                1,500
高効率な led 灯具です。                                   省令第 1 項より、 更に広範囲の規格で                               co2 削減寄与
                                                                                1,400
 発光部は、カバー材料を再選定し、                                ある cispr15 規 格もクリアしており
                                                                                1,300
光の取り出し効率を向上させました。                                データセンター等にも安心して使用でき                                     1,193
                                                                                1,200
                                                 ます。
                                                                                1,100
              従来機種              開発機種              今後は製品ラインナップの充実を図る
             nvr1sw2c2056nsa   nvr1sw050056nsa
                                                                                1,000
ルーメン（lm）         9,800             9,500
                                                 とともに自然光に近い上質な演色性の                        従来機種         開発機種

消費電力（w）          70.7               55.9         高い製品展開を進め、 新用途の開拓に           条件 : 8 時間点灯/1 日、240日/年間稼働
                                                                              co2 換算係数 0.556kg-co2/kwh
発光効率（lm/w）       138.6             169.9         も挑戦をしていきたいと考えています。           2014 年度電気事業連合会（全国平均）にて算出



                                                                                                    2016 csr 報告書   8

特集 2               国立科学博物館にハイブリッド led街路灯展示


    2015 年 7 月 14 日、国立科学博物館のリニューアルオープンに合わせ、地球館のテーマである“いまと未来を
つくる科学／技術”において現在の先端技術として当社製ハイブリッド led 照明が展示されました。これは 3 月に
当社を訪問された天野先生の推奨を受けてのものです。また、別フロアではノーベル賞特別展示も行われました。
    今回の展示は、「照明の技術」という説明の中で、蛍光灯から led への技術革新により大幅な省エネが実現した
こと、そして led が太陽光発電、風力発電といった自然エネルギーとつながり、商用電源を必要としない照明に発
展したという点が評価されたということが背景にあります。
    地球温暖化防止対策および震災の関連もあり、再生可能エネルギーの普及には世界的に力が入れられており、当
社製ハイブリッド led 照明が世界に貢献できる商品として展示されています。



                       1f
                            宇宙の始まり〜現在まで表現
                              【 現在 】を当社が担当




    国立科学博物館は 1877 年に創立された、
日本で最も歴史のある博物館の一つであり、
国立の唯一の総合科学博物館です。自然史、
科学技術史研究の成果が展示されており、 毎
年、 多数の見学者が訪れます。



リニューアルオープンのテープカットの模様




ノーベル賞受賞の天野先生が一番左側




9   2016 csr 報告書

  ハイブリッド led 街路灯
                                   ※グリーンニューディール基金制度とは ……
  1. 再生可能エネルギー等導入推進基金
                       ※             再生可能エネルギー等の地域資源を徹底活用し、 災
     事業（グリーンニューディール基金制度 ）            害に強い自立・分散型のエネルギーシステムを導入し、
     に適合した led 照明                    環境先進地域（エコタウン）を構築することに資する
      風力と太陽光で発電した電力をバッテ              ことを目的とした基金制度

    リーに蓄電し、 自然エネルギー利用で
    電灯線接続が不要です。                    2. 地域でのランドマークとして災害時
      電 気 料 金 が 0（ ゼ ロ ）円、 長 寿 命      に安心と安全を提供
    （60,000 時間）の led 照明でメンテ            停電時でも風力・太陽光の電力源に

    ナンス費用も大幅に削減できます。                 より、 屋外照明として 365 日稼働。
                                       低騒音設計で人びとが集まる場所で
                                     も気になりません。




                                   入口正面の恐竜のモニュメントの右側、
                                   スクリーンの右端に展示




                                   「ハイブリッド led 照明」
                                    創エネ・畜エネ・省エネのいずれも搭載した
                                    ハイブリッド led 照明です。




中央には、恐竜とひまわり 1 号の模型
                                                        2016 csr 報告書   10

特集 3                グループ各拠点地域における当社技術を利用した貢献


     当社グループは石川県内に製造拠点が 5 か所、営業拠点が 1 か所あります。
 また、隣の富山県、福井県にも取引先が多くあります。
     当社製品の led および回路技術を活用した led「ペットボタル ®」とよばれ
 るオリジナル商品を使用したイルミネーションイベントを行政の主催により、
 毎年開催しています。石川県輪島市では 5 年前から、富山県富山市では 3 年前                             秋   冬
 から実施しており、当社から技術提供させていただいています。
     この度、初めて福井県越前町でも開催することができ、これで北陸三県をま
 たぎ、四季を通じた展示を達成できました。
     地元地域の活性化は当社グループの人材確保をはじめ、様々なインフラの強
 化にもつながります。




                福井県越前町 「水仙岬のかがやき」                         ishikawa
                                                                         夏
     新規 ★ 開催期間 2016 年 3 月 13 日〜 2016 年 5 月 8 日
                ★ led ペットボタル：9,500 個                                         toyama

 この地域の「越前岬水仙ランド」の周辺は日本水仙の
 三大群生地として知られています。水仙をイメージした                                    北陸三県をつなぐ
 led ペットボタルで電飾の花を咲かせました。                                      ペットボタルのあかり
 最初は白と黄色が点灯し、 30 分後に緑と紫に変わります。
                                                 春
                                                 fukui


                                                     ペットボタル
                                                              ⓡ


                                                       当社は地域活性化のために
                                                     「ペットボタルⓡ 」と呼ばれる太
                                                      陽光発電パネル付 led（発光ダイオード）を使用し、
                                                      各地行政に技術供与をしています。
                                                       「ペットボタルⓡ 」の仕組みは容器に「太陽光パネ
                                                      ル」、「充電池」と「led」を組み込んだもので、昼
                                                      の太陽エネルギーで発電・蓄電し、暗くなると led
                                                      が自動的に点灯するというシンプルな発光装置です。
                                                       化石燃料による発電ではなく、太陽光エネルギー
                                                      を利用するものなので地球環境に優しく経済的と大
                                                      変評判をいただいています。




「水仙岬のかがやき」オリジナルペットボタル
                                ⓡ



   ここ「水仙岬のかがやき」では、2つの ledが30分毎に切替点灯となり、  「白
 + 黄」は冬の越前海岸の斜面に寒風に耐えて凛と咲く越前水仙」を、    「緑 + 紫」
 で「春の到来を告げる、山々の新緑と桜」を表現しています。
   ペットボタルは 9,100 個設置し、さらに、一部のペットボタルには、キャップ
 を使って水仙の花びらにみせた、    「水仙岬のかがやき」オリジナルとなっています。



11   2016 csr 報告書

活動




       石川県 「輪島・白米千枚田あぜのきらめき」
 5年目   ★ 開催期間 2015 年 10 月 10 日〜 2016 年 3 月 16 日
       ★ led ペットボタル：21,000 個




                                                  日本海を望む棚田とあぜ道を
                                                  幻想的に照らす光がピンクと
                                                  黄色に 30 分ごとに美しく変
                                                  化します。




            富山牛岳温泉スキー場 「虹のかけはし」
     3年目    ★ 開催期間 2015 年 7 月 25 日〜 9 月 6 日
            ★ led ペットボタル：28,000 個（7 色）




                                                  冬はゲレンデとなる斜面に
                                                  水平に張った鎖へ吊り下げ
                                                  る方法で「ペットボタル ®」を
                                                  設置し、 七色の虹を演出し
                                                  ました。


                                                           2016 csr 報告書   12

特集 3                 グループ各拠点地域における当社技術を利用した貢献


      当社の技術および当社半導体製品や led を活用した「省エネ環境教室 + 工作教室」を各地で開催しています。
      2015 年度は特に「地元に注力」という方針のもと当社グループの各拠点にて開催しました。担当スタッフに
     は社内で任命している csr 推進者を活用し、内容の企画から当日運営まで任せることで全員で心をこめて実施
     しています。
      保護者、学校関係者、市役所関係者からは「省エネや led について良く理解できた」と感謝の言葉をいただ
     いています。なにより、子供たちの満足した笑顔が嬉しく、逆に当社スタッフの方が癒されています。


     公民館                                            公民館

 【環境教室 + ペットボタル工作教室】                                【ラズベリーパイによる led点灯プログラミング教室】
     小学校 1 年生 〜 6 年生                                小学校 3 年生〜 6 年生
     ● 新座市西堀・新堀コミュニティセンター                           ● 新座市福祉の里児童センター
       2015 年 7 月 22 日（水）10 : 00 〜 12 : 00 30 名       2015 年 7 月 5 日（日）14 : 00 〜 16 : 00   12 名
     ● 新座市立中央公民館                                      内   容
       2015 年 8 月 20 日（木）10 : 00 〜 12 : 00 15 名
                                                     ① 座学／② led について／③ プログラム開始（ラズベリーパイ）
     ● 新座市立畑中公民館
                                                     ④ スチレンボード工作
       2016 年 1 月 16 日（土）10 : 00 〜 12 : 00 10 名
       内   容

      ① 座学／② 三択クイズ［ペットボタルに結び付くエコ（スマートライフ…
      省エネ、創エネ、蓄エネ）］／③ 実験（光の三原色を実際に見る）／④ ペッ
      トボタル工作




     交流センター
     福島サンケン主催
 【 夏休み led 子ども教室 2015 】                              内    容

     小学校 3 年生〜 6 年生                                 ① led について／② 二本松工業高校生徒による三択クイズ（ソー
                                                    ラーパネル）／③「見て楽しい♪ 聴いて安らぐ♪」led ペットボタル風
     ● 福島県二本松市民交流センター
                                                    鈴工作
       2015 年 7 月 25 日（土）13 : 00 〜 16 : 00   20 名




13    2016 csr 報告書

活動


     小学校
     福島サンケン協力
     〜震災復興イベント〜【3.11 命を考える】
     ● 棚倉町立近津小学校
      2016 年 3 月 7 日（月） 13 : 55 〜 14 : 40   25 名
                                                    ■ 昨年秋開催の 「一夜城」の新聞記事をご覧になられた校長先生から、
                                                      3.11 のイベントでサンケンの 「ペットボタル」を使わせていただきたい
                                                      とオファーがあったことがきっかけとなり、 震災復興イベントへ協力させ
                                                      てもらうことになりました。
                                                    ■ 児童の皆さんへペットボタルを贈呈、6 年生の児童の皆さんには、led
                                                      について学んでもらい、ペットボタルづくりをする工作教室を開きました。
                                                    ■ 3.11 イベント本番のミニコンサートでは、児童たちが自分で作ったペット
                                                      ボタルを手に、ペンライトとして使用しました。




      学校から「お礼状」と児童の皆さんのあたたかい「感謝の
      メッセージ」をいただきました。


     小学校

     【 環境教室 + led工作教室】                                  内   容

     小学校 4 年生 （埼玉県環境学習応援隊からのご依頼）                       ① 省エネについて／② ノーベル物理学賞の青色led って／
                                                       ③ led を使った工作
     ● 川越市立上戸小学校
      2015 年 6 月 18 日（木）9 : 20 〜 12 : 00    77 名




     幼稚園
     石川サンケン、 サンケンオプトプロダクツ主催
     【 led 工作とイルミネーション設置】                               内   容

     1 番星（年長さん）                                        ① 光の三原色について／② led ペットボタル工作 ⇒ モニュメント
                                                       飾付け／③ 園庭にイルミネーションのペットボタル設置
     ● 石川県志賀町    すばる幼稚園
      2015 年 10 月 9 日（金）13 : 00 〜 15 : 00    47 名




                                                                                 2016 csr 報告書   14

     コーポレート ガバナンス

     csrの取り組み


        経営理念の実践を通して、csrの実現を目指します。



                              サンケングループのcsr

          サンケングループの理念体系は、経営理念、行動指針、コンダクトガイドライン（行動基準）の 3 つで構成されてい
        ます。




                                                                経営理念を実
                                                                現するための
                                      経営理念                      社員の心構え




                                      行動指針

              会社としての
              目指す方向
                              サンケンコンダクトガイドライン
                                      （行動基準）


                                      社規社則

                                          ● 社長の基本姿勢 と コミットメント
                                          ● 行動指針に定める、遵守すべき重要なルールの具体化
                                          ● 社員の行動責任の明確化
                                          ● ステークホルダーへのコミットメント
                       経営理念
           ・私たちは、半導体をコアビジネスに、パワーエレク       この理念体系をもとに csrの基本方針ができてい
            トロニクスとその周辺領域を含めた最適なソリュー
                                         ます。
            ションを提供することを使命とし、世界各国の産
            業・経済・文化の発展に寄与する。
           ・私たちは、常に技術力と創造力の革新に努め、            サンケングループ csrの基本方針
            品質の確かさを追求する。さらに顧客と価値観を
            共有し、独自の技術をもってグローバルに事業を
                                          1. 倫理法令を遵守した公明正大な行動
            展開する。
           ・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、すべての           企業は社会の一員であり、当社は「誠実」
            従業員に公正に接する。また、従業員は信頼さ            な企業活動を通して社会の信頼に応える。
            れる個人、そして企業人として成長するよう努め
            る。                            2. 総合技術力による省エネ製品の提供
           ・私たちは、技術と創造を重んじる企業人として、           持続可能な社会環境の実現に向け、当社は固
            高い倫理観に依って業務を遂行し、公正さと高潔           有技術を集結して環境問題の解決に努める。
            さをもって顧客や取引先に対して接する。
           ・私たちは、株主のために会社の価値を最大限に         3. 利害関係者（ステークホルダー）との
            高め、社会的な責任を果たし、環境との調和に            良好な関係
            努める。                             当社とさまざまな関係を有する個人、団体、
                         サンケン電気株式会社
                                             地域に対して、必要な対話と協力を行う。
                         サンケングループ




15   2016 csr 報告書

コーポレート ガバナンス

csr体制


誠実で存在感のある会社を目指し、
管理体制の充実を図っています。

 当社は企業価値の向上と社会的責任（csr）
                                                  会社の機関とその状況
を果たすため、経営目標の設定ならびにその執
行を適正に行う仕組み（コーポレートガバナン                ・取締役会
ス）の充実を図っています。                          経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標など
                                       を決定します。
                                       事業年度の経営責任の明確化を図るため、任期は 1
    コーポレート ガバナンス体制
                                       年で取締役に就任しています。
                  「取締役会」
 当社は会社の運営に必要な機関として、                  ・監査役会
「監査役会」「会計監査人」を設置しています。                 取締役の業務執行状況やその他の業務管理体制を
 また、執行役員制度の導入による経営と執行の分                監視する職務を負い、社外監査役も就任していま
離、内部監査および内部統制評価によるコーポレー                す。
トガバナンス体制の整備を進め、経営の透明性の向              ・会計監査人
上に努めています。                              当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査を
                                       受けています。


コーポレートガバナンス体制図                                                 ガバ ナンス領 域

                                                               業 務執行領域


                              株 主 総 会
               選 任           選 任          報 告           選 任           報 告

          会計監査人                    取締役会                        監査役会
                      報 告                         監 査
               監 査                   監 督                      監 査



                               代表取締役              経営会議
                                                               答 申
                                                               報 告
                              指 揮           諮 問
               執行役員           命 令                        csr 委員会       連携
                              監 督                                      報告


                                   管理本部                   csr 室

                                   技術本部

                                                        監 査
                                   生産本部


                             パ ワ ー シ ス テム 本 部
                                                               監 査
                                   営業本部



                              報告           担当部門による管理指導

                            サ ン ケ ン グ ル ープ



                                                                            2016 csr 報告書   16

     コーポレートガバナンス

     csr委員会、内部統制推進委員会、内部監査


        さまざまな委員会や専門組織が、
        csrの推進を図っています

          当社は責任ある企業活動の推進によって企業
                                                          内部統制推進委員会
        価値の持続的な向上を図ります。
                           「csr
        csr の組織全体への浸透と実践に向け、                      金融商品取引法が定める、財務報告の信頼性が確保
        委員会」が組織横断的な専門組織として推進を                    される体制を維持・推進するため、管理本部長を委員
        行っています。                                  長とする内部統制推進委員会を設置し、当社およびグ
                                                 ループ会社の各部門における業務の点検を支援すると
                                                 ともに、全社レベル
                       csr 委員会                   および業務プロセス
                                                                          csr 委員会
                                                 における統制活動の
                                                 有効性を審査・評価
          （ 基本方針 ）
                                                 しています。
                                                                          内部統制推
           1. 経営理念、経営計画への適合                       2015 年度の内部               進委員会
                                                 統 制 活 動 と し て は、
           2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール
                                                 1. 基幹システム変更
           3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話                 対応 2. 業務プロセ
                                                 スの標準化による業
                                                                    営 業     生産統     管 理
                                                 務の見直しと効率化          部 門     括部門     部 門

          csr 委員会は、各本部長が委員として任に当たり、              を重点的に推進して
        グループ全体の csr 活動を統括しています。                  まいりました。


        csr 推進体制
                                                                内部監査

                                                     「コンダクトガイドライン」( 行動基準 )
                                                  当社は、
                           社   長                 による倫理法令遵守を目的とした「内部監査」を実施
                                                 しています。監査手法としては、リスクアプローチ
                                                 に基づく重要性、影響度を評価したテーマを重点的
                                                 に監査し、また、コンピュータ利用監査技法 (caat)
                       csr 委員会
                                                 の活用範囲を広げ、経営者のニーズに合ったテーマ
                                                 での監査を実施することにより、内部監査の付加価
                                                 値の実現（改善提案）を図り、経営リスク管理を支援・
                                                 推進しています。
                                                  内部監査の結果は、経営層ならびに監査役に報告
                                                 され、当社およびグループ会社の業務の是正・改善
                                                 に反映されます。
                                                  また、e - ラーニングや小冊子によるコンプライア
           内 部                                   ンス教育の実施、身近な事例に基づくコンプライア
           監 査
                    危機管理   内部統制    中央環境   安全衛生   ンスマガジンの発行などにより、当社およびグルー
                     委員会   推進委員会    会議    委員会
                                                 プ会社社員のコンプライアンス意識の醸成・浸透を
                                                 図っています。




17   2016 csr 報告書

コーポレートガバナンス

情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


リスク管理を強化して、事業の継続性を
確保しています。

 事業活動には、その目的の達成を阻害するさ        などを共有することでグループ全体の災害対応力を
まざまな事態が発生します。当社ではこのよう        底上げする等、さまざまな施策に取り組んでいます。
なリスクを低減するため、計画的に社内体制の
整備を進めています。
                                       輸出入管理

                                 「外国為替及び外国貿易法」および「関税法」
                              当社は、
          情報セキュリティ
                             等の輸出入関連法令、さらには貿易相手国の関連法令
 当社では、取引先との契約条件、技術情報、製造             「安全保障輸出管理規程」および「輸
                             の遵守を目的に、
条件等の企業秘密・情報資産の保護管理を強化する      入管理規程」を制定し、その確保に努めています。
ため、「情報管理規程」を制定し、情報漏洩防止の徹      輸出入管理を適切に実施するために、当社では、取
底を図っています。また、個人情報保護法や不正競      引対象となる商品、部品、設備、原材料などの貨物お
争防止法に則り、保護すべき情報の範囲やその管理      よびその関連技術を、社内規則に定められた手順に従
方法を定めた手順書も整備しています。           い、輸出入規制に該当するかどうかをあらかじめ判定す
 情報セキュリティ教育は、定期的に各部門で実施さ        業務を適正に推進しています。輸入においては、
                             る事で、
れています。教育や情報管理手順などの実施状況につ     当社の貨物のセキュリティ管理と法令遵守体制の整備
いては csr 室の監査もなされており、その結果をも   状況が評価され、特例輸入者として監督官庁である東
とに部門の情報管理体制の強化が図られています。      京税関より aeo の認定を受けました。
 外部と接続する通信ネットワークに関しては、不       また、輸出入業務に関連する部門を網羅した「輸出入
正侵入の防止対策強化を図るとともに、通信記録の      管理委員会」では、適法性向上を図ることを目的に本業
保護と監視、ネットワーク使用に当たってのガイド      務に係る教育および監査を定期的に実施しています。
ライン策定といった対策を講じており、実効性を確
保しています。
                                       知的財産

                              競争の激化するグローバル市場においてメーカーと
           危機管理
                             しての優位性を維持するためには、市場ニーズを捉え
 当社グループでは、地震や火災など、事業継続に      た研究開発によって競争力のある製品を他社に先駆け
大きな影響を及ぼすリスクに対応するため、災害発      て創出することと、開発成果を知財権で適切に保護す
生時の被害最小化と復旧手順を定めた「災害対策マニ     ることで、製品の競争力を維持し、競合の参入を排除
ュアル」・「事業継続計画（bcp）」を策定するととも   することが重要となります。このため、当社では、製
に、非常時における従業員の安否確認システムを導      品開発の初期段階から生産・販売に至るまで、関係部
入しています。定期的な訓練などを通じてこれらを      門と知財部門とが密接に連携し、牽制効果の高い知財
効果的に運用し、重大災害への対応力をさらに高め      権を取得・活用する活動をワールドワイドで展開し、ブ
る活動に継続的に取り組んでいます。            ランド価値の維持・向上を図っております。
 また、海外拠点の人的安全管理に関しては「国際危      また、効率的な事業活動を安定して継続できるよう、
機対策マニュアル」を策定しており、平常時からの情     他社知的財産権の調査を徹底し、知財リスクの回避と
報共有や非常時の迅速な対応を担保しています。       防止にも努めております。このような観点から、当社で
 これら危機管理体制の維持・強化を図るため、グル     は、従業員に対する体系的な知財教育活動を通じた知
ープ全体を統括する「危機管理委員会」を定期的に開     財マインドの醸成、発明創作環境の向上にも力を注い
催しています。委員会では、非常用備蓄など万が一      でおり、グローバル市場を勝ち抜く知財立社を目指し
への備えの拡充、災害対応実績や効果的な訓練方法      ております。



                                                    2016 csr 報告書   18

     社会【 ステークホルダー 】

     お客様との関わり


        お客様へ最適なトータルソリューションの提供


          当社グループは、お客様の声を開発・製造部                      信頼性保証に関する活動を最重要課題として取り組
        門までフィードバックすることで高品質・高性                       まなければなりません。
        能な製品の提供を行い、お客様の信頼度の向上                        本社品質保証統括部の「車載品質統括室」では車
        に努めています。                                    載品質の確立は当然のこととし、各グループ会社を横
                                                    通しした品質管理の統一化の促進、工場立ち上げ支援
                                                    強化を図っていきます。
             led next stage 2016 へ出展

          3 月 8 日 〜 11 日 に 開 催 さ れ ま し た led next
        stage 2016 に出展を行いました。技術説明員とし
        て当社社員がお客様対応をさせていただきました。
          当社ブースには、4 日間で約 2,200名のお客様が
        ご来場されました。
          今回は、「光の質作りと制御及び省施工」をメイン
        テーマとし、ブースでは調色、高演色に関心をもた
        れたお客様が多く、説明員に熱心にご質問され、滞
        在時間も長めの方が多数いらっしゃいました。
          また、超高演色照明を中心にお問い合わせを多数
                                                       テクノフロンティア 2016 へ出展
        いただき、具体的な受注に向けて更なる拡販活動を
        続けていきます。                                     4 月 20 日〜 22 日に幕張メッセで開催されたテク
                                                    ノフロンティアに出展を行いました。
                                                     車載・白物家電・モータ・産機・通信等のエコ・
                                                    省エネ市場、グリーンエネルギー及び社会インフラ
                                                    市 場 へ パ ワ ー 半 導 体 デ バ イ ス（mosfet・igbt・
                                                    cic・gan 等）及びそのモジュール製品を積極的に展
                                                    開するため、情報提供をさせていただきました。
                                                     説明員は、技術開発の社員ですので新技術・新製
                                                    品に対するお客様を含めた来場者の反応は、開発品
                                                    へ迅速にフィードバックを行います。
        ※調色 : 昼白色から電球色まで色温度を調節                       当社ブースには、
            （デスクワーク、休憩・団欒に応じた光環境を実現）
        ※高演色 : 赤などの色が鮮やかに見えます。                      3 日間で約 3,000
              （美術館、ショールームなどに最適な光源）
                                                    名を超えるお客様
                                                    がご来場されまし
                    さらなる製品向上に向けて
                                                    た。 今 後 も 更に効
          お客様へ安全・安心な製品・サービスをお届けす                    果的でお客様にわか
        る た め、 品 質 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム（iso9001、     りやすいプロモーシ
        iso/ts16949）を運用し、品質管理体制を構築、                 ョンを行っていく予
        継続的改善に努め、成果を上げています。自動車、                     定です。
        医療機器など安全安心を求められる製品には、通常
        よりも更に高い品質・信頼性が求められています。
          当社と各グループ会社に於いては安全性、品質、



19   2016 csr 報告書

社会【 ステークホルダー 】

株主・投資家との関わり／お取引先との関わり


タイムリーな情報開示を重視した i r活動を推進します。


 当社は、積極的な ir 活動を推進し、株主や
                                                      ir 活動について
投資家の皆様を始め、様々な関係者（ステーク
ホルダー）に正確で公正な情報をタイムリーに                       当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
開示し、良好なコミュニケーションを維持でき                      家の皆様に当社の財務状況や事業戦略を適切にご理
るよう努めています。                                 解頂くために、定期的に決算説明会を開催していま
                                           す。また、同時に個人投資家の皆様には、定期的に
                                           会社説明会を開催、当社ホームページにて決算短信・
                                           有価証券報告書・適時開示情報、および外国人投資
                                           家向けのアニュアルレポート（英文）などを掲載し、
                                           公平・公正な情報の開示に努めています。


お取引先との関わり

公正・透明・誠実なお取引を通じて共存共栄を図っていきます。
 当社は、グローバルな調達活動において国内
                                                     事業説明会の開催
外の多くのお取引先の人権や労働に関する基本
的な権利を尊重するとともに、常に公平で透明な                      緊密で長期的なビ
取引が誠実に行われるように取り組んでいます。                     ジネスの発展を図る
                                           目 的 か ら、 当 社 で は
                                           お取引先様事業説明
          購入に対する姿勢
                                           会を開催しています。
 当社は、購入に関しての基本方針、取引原則およ                     2016年度は 96社
び倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で透明                    （199名）のお取引先
な取引環境の向上に努めています。                           を対象に実施し、社長から 2016 年度基本方針、将
 なお、調達業務の運用状況については、監査部門                    来に向けての構造改革、市場別戦略、成長実現のシ
による定期的な確認が行われています。                         ナリオが話されました。続いて、技術本部長、生産
                                           本部長、パワーシステム本部長からそれぞれ、重点
【 調達基本方針 】
1. 法令を遵守し、環境にも十分配慮します。
                                           施策や取引先へのお願いが話された後、資材統括部
2. グローバルな観点で最適調達を目指し､ お取引先との相互             長からはお取引先との連携強化についての説明もさ
   理解と信頼関係に基づくパートナーシップを構築します。
                                           せていただきました。
3. お取引先へオープンで公平な参入機会を提供し、国籍・企
   業規模・取引実績の有無を問わず、qcde 満足を基本に                                  ま た「 第 三 者 認 証 取 得
   選定を行います。
                                                              の 推 奨 」「bcp(business
         コストの         調達scm        csr調達
    1.   合理化強化   2.   の改善     3.   の推進                        continuity plan) 対 応 」、
                                                              「グリーン調達」と「csr
                                                              調達」についてお取引先様
         お取引先選定について
                                                              に徹底を改めてお願いをし
 当社では公明正大な選定を行い、
               「調達基本方針」                                       ました。
に基づき広く世界に目を向け、平等な取引の機会を
提供しながら自由競争の原則に則ってパートナーシッ
プの構築ができるお取引先を選定しています。



                                                                            2016 csr 報告書   20

     社会【 ステークホルダー 】

     従業員との関わり


        労働環境の質的充実に向け、
        さまざまな取り組みを行っています。

             当社は、「従業員一人ひとりを尊重し、すべ                            【 女性社員インタビュー 】
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に
                                                    生産本部 プロセス技術統括部
        掲げています。この考えを基本として、当社は                       量産技術部オペレーション 2 課
        従業員の能力開発に必要な機会、安全で働きや                       木内 泉（きうち いずみ）さん

        すい職場環境の整備に注力しています。
                                                         女性が働きやすい職場です

             仕事と生活との両立に向けた取り組み
             当社は働く従業員の仕事と家庭の調和 ( ワークライ
        フバランス ) を重視しており、労働環境の整備と支援
        体制の充実を進めています。
                                  「多
             埼玉県の「ウーマノミクスプロジェクト」から、
        様な働き方実践企業（ゴールド）」の認定をいただい
        ています。女性がいきいきと働き続けられる環境を                       私は 2014 年 8 月に第 1 子を出産し、産児休暇、
        つくり、従業員の仕事と子育て等を両立できる環境                     育児休暇合わせて 10 カ月の休暇を取得しました。
                                                    産後は、自分の体を休めると共に、子供が最も成長
        づくりを行っています。
                                                    する時期に近くに居ることができ、大変有意義な育
             また、女性社員はもちろんのこと、男性社員の育
                                                    児を行うことが来ました。復帰後も子供の通院や介
        児休暇取得促進や子育て参加に関する啓蒙活動も積                     護には、サポート休暇を活用しています。
                            極的に行っており、「くるみん            また、出産前は半導体ウェーハの歩留り向上のた
                            マーク」も取得しております。          め不具合解析などの業務を担当していましたが、復
                                                    帰後は、就労時間の制限や、サポート休暇取得回数
                                                    の増加により、今までの業務から大きく離れる事を
                                                    心配しました。しかし、上司や同僚の配慮で、現在
                                                    は今までの技術を活かし、かつ就労時間が調整しや
                                                    すい職場へ復帰する事ができました。
                                                      復帰後も、仕事と家庭を両立しながら技術職を続
                                                    けることができ、職場の理解と、会社の支援制度に
        多様な働き方実践企業           「くるみんマーク」              大変感謝しています。
       （ゴールド）
                                                      今後も子育てと仕事のバランスを大切にしながら、
        		           2012     2013   2014   2015    業務に取り組んでいきたいと思います。
         産児休暇者数      10        2     12     11
         育児休業者数      18       15     17     18
                                                     グループ全体における女性の活躍の推進
         介護休業者数       1        0      0      0

                                                    当社および国内グループ会社において、中長期的
                                                   な 女 性 の 活 躍を 推 進 するため、2012 年 度 から 約
                                                   80 名（1〜 4 期生）を選抜し、ポジティブアクション
                                                   を実施しています。
                                                    この取組みは、メンバーの上司にも参加してもらい
                                                   上司による ojt を実施するだけでなく、成長のきっ
                                                   かけをつくるための外部女性管理職による講演会、
                                                             ・
                                                   『ロジカルシンキング』『巻き込み力』などの研修や女
                                                   性が活躍するための環境整備も含め取組んでいます。



21   2016 csr 報告書

                                                    廃止し、川越事業所においては屋外に喫煙所を設
      多様化する雇用への取り組み
                                                    置しました。
 ダイバシティー推進の一環で障がいをお持ちの方                                                「ドラ
                                                  ④ 社用車における事故防止対策の一環として、
の雇用活動を継続的に行うため、所轄のハローワー                             イブレコーダー」を搭載する新たな監視システム
クと連携を密にして、幅広く多様な人材の確保へ取                             の導入を視野に、試験運用を実施しました。
り組んでいます。                                          ⑤ 法改正に伴う「化学物質のリスクアセスメント」の
 一方、新卒採用においては、積極的に外国人を採                             実施に向けて、管理方法および管理マニュアルの
用する等、当社のビジネスがグローバル化する中で                             作成等、関係者において準備を進めてきました。
それに対応しています。
 また、学生向けインターンシップにおいても、埼
                                                       従業員のための家族見学会
玉県の企画である海外インターンシップ事業に協力
し、北米の関連会社へ学生 2 名を派遣しました。                           従業員の家族を対象とした工場見学会を山形サンケ

※期末時点     2012   2013    2014       2015   2016   ン、福島サンケンで実施しました。

新卒採用数      13     0          16      16    28                      、山形サンケン従業員の小
                                                   2016 年 3 月 5 日（土）
（内 外国人）    5      ─          1       6      7     学生以下の家族を対象に実施し、38 名が参加しました。
中途採用数      12     12         10      9      ─      子ども達はお父さんやお母さんの職場や仕事中の
障害者雇用数    29     29      32.5       34      ─     姿を見学し、半導体の勉強をした後、お仕事 = ミッ
インターン数    26      18         18      19     ─     ションと称しゲーム感覚で疑似体験仕事をしました。



     職場の安全と安心への取り組み
 各事業所の安全衛生委員会を毎月開催し、職場の
安 全と安心への取り組みを推 進しています。また全
社的な取り組みとして、中央安全衛生委員会を四半
期毎に開催し、各事
                        社長
業所との連 携を図り
                                  中央安全衛生委員会
ながら様々な活動を
展開しています。           各事業所長                          【 参加者の感想 】
 2015 年度の主な                       事業所安全衛生委員会       ・話だけではわからなかったことがよく分かった。
取り組みとしては、                                          ・ウェーハにマーキングするのが楽しかった。
                       各部門
① 安全教育の一環と                                        などの声が聞かれました。
  して、専門業者による「薬品取扱講習会」および「高                         福島サンケンでも昨年に引き続き 2015年12月5日
  圧ガス保安講習会」を開催し、内容をより充実させ、                        に実施し、生産品目のledを勉強していただきました。
  前年度より多くの方が受講しました。
② 社 用車を運 転する者、あるいはマイカー通 勤者、
  自転車およびバイク通勤者を対象に「交通安全講
  習会」を開催し、通勤途上災害はもとより交通事
  故撲滅に努めてきました。
③ 受動喫煙防止対策の一環として、喫煙場所の見直                           この傾向は、csr 推進者の横のつながりから、本
  しを行い、本社事業所においては喫煙室を 2 ヵ所                        社を含めグループ会社各社に拡がっていきそうです。



                                                                         2016 csr 報告書   22

     社会【 ステークホルダー 】

     社会・地域の皆さまとの関わり


        地域密着のさまざまな活動を行い、
        企業市民としての社会貢献を行っています。

          行政、npo、ngo など多様なステークホル
                                                    小学生ものづくり教室 2015 石川サンケン
        ダーと対話し、地域社会の良き隣人を目指し、
        よりよい生活環境を共に作り、地域との共生を
        図ります。


          市合併 10 周年記念事業協賛 福島サンケン
          2015年10月10日〜18日、福島県二本松市霞ヶ
        城公園において当社製 led を使用して、二本松城の
        再現を行いました。これは、二本松市が、市合併10
        周年記念事業として企画し、当社が協賛で led を提
        供したものです。三層のやぐらに約4万3千個の led
        を使用いたしました。                                  石川サンケンでは夏休み／冬休みに各一回、地元の
          また、合併の年に生まれた市内の小学 4 年生が「将                小学 5、6 年生を対象に半田付けを伴う工作教室を工
        来 の 夢」と「 10 年 後 の 市 へ の 希 望 」 を記 入 し た 約   場で開催しています。2015 年度も、8 月19 日（町
        1000 個のペットボタルも設                            野工場 : 輪島市）と 12 月 26 日（堀松工場 : 志賀町）
        置されました。                                    に実施し、通算 15 回となりました。
                                                    初めての「半田付け」でしたが子供達はみるみる上達
                                                   しその早さには驚かされました。 昼食は社員と同じも
                                                   のを食堂で食べていただき、午後は半導体工場の見学
                                                   を行いました。

         いしかわ環境フェアに参画 サンケンオプトプロダクツ
                                                     かみすフェスタ への出展 鹿島サンケン
          2015 年 8 月 22 日、23 日、石川県産業展示館に
        おいて、いしかわ環境パートナーシップ県民会議主催                                  18 日、茨城県神栖市文化セン
                                                    2015 年10 月17 日、
       「いしかわ環境フェア」に出展しました。 各種 led 照                ターにおいて「かみすフェスタ」が開催され地元貢献
        明やハイブリッド led 街路灯モデルを展示するととも                と企業アピールのために出展しました。2 年目の今回
        に隣接エリアで「led ペットボタル工作教室」を開催                 はled以外にも自社製品展示を多数設けました。ま
       し、多くの子供たちに工作体験をして頂きました。                     た、led ペットボタル工作も実施し、前年に体験してい
          ブース内はとても賑わい、準備した 300 セットの                ただいたお客様が今年も楽しみに来場してくださり、
        led ペットボタルは 2 日目の途中で無くなるほどでし               当社のアピールに繋がっていることを実感しました。
        た。また、当社製品を知って
        頂く良い機会となりました。




                              谷本石川県知事にもお立ち寄り
                              いただきました。

23   2016 csr 報告書

 2015 青少年のための科学の祭典 in 山形へ出展        埼玉りそな銀行様との csrコラボ サンケン電気
           山形サンケン
                                   りそなグル ープ 様 にお いて、最 も 規 模 の 大 き い
 2015 年 8 月2 日、霞城セントラル（山形市）におい                     「りそなキッズマ
                                  csr 活動に今年で11年目を迎える
て「青少年のための科学の祭典」が催されました。山          ネーアカデミー」があります。当社の取引銀行である
形サンケンでも、昨年度から地域貢献のためにこのイ          埼玉りそな銀行様から、お招きをいただき、csr コ
ベントに出展しております。来場者は 6,000 名 を 超     ラボのイベントが実現しました。
え、当社ブースでは 230 名が led ペットボタル工作      2015 年 8月 28 日、埼玉りそな銀 行さいたま研
を体験していただきました。工作後に認定証を渡した          修センターにて小学 5、6 年生と保護 者の方々をご
ときの子供達の嬉しそうな顔が印象的でした。             招待し開催しました。まずは埼玉りそな銀行様から
                                  「お金のクイズ・お金の大切さ・銀行の仕事」、次に当
                                  社から「省エネについて・led ってどういうもの ?・
                                  led ペットボタル工作」を行い、最後にマスコットの
                                  「りそにゃ」とともに記念撮影を行いました。
                                   埼玉りそな銀行様との csrコラボは運営方法等を
                                  含め、勉強になる点が多く、当社 csr 推進者にとって
特別養護老人ホームでの led 工作 サンケン電気
                                  も大変貴重な体験となりました。
 csr 委員会において今後は小学生ばかりでなく、高
齢化社会にむけて特別養護老人ホームなどへの地域貢
献も必要という意見があり、近隣の施設で 2015 年
11 月17 日に簡単な 3 原色の説明と led を使ったク
リスマスツリー工作を実施しました。




                                   リレー・フォー・ライフ・ジャパン 2015 川越に協力
                                              サンケン電気

                                  「がん征圧に向けた世界共通のチャリティイベント」
                                  の「リレー・フォー・ライフ・ジャパン 2015 川越」
                                  が 2015 年 9 月 19 日、20 日に川越水上公園で開
                                  催されました。 当社は、led ペットボタルの貸し出
 参加していただいた方とは、楽しくコミュニケーシ          しを行いました。これは、埼玉県の川越市長が名誉
ョンをとることができ、
          「また新しいものを教えて〜、          大会委員長である実行委員会の要請を受けてのもの
また来てね」と言っていただき、完成後には感激され          です。地元である川越市地域貢献として 1300 本の
盛り上がっていただけました。ご自宅で孫に見せたい、         led ペットボタルをボランティアの大学生たちと設置
娘を驚かせたいとおっしゃっていた方もいました。           し、大好評をいただきました。
 今後は高齢者施設、または病院で長期入院されてい
る方々に対して慰問という形での地域貢献も csr と
して必要であると感じました。



                                                             2016 csr 報告書   24

     環境に関する事項

     環境活動の考え方、環境活動体制


        低炭素社会の実現に向けて


          当社は、かけがえのない地球環境を健全な状
        態で次世代に引き継いでいくために、事業活動                            社   長
        と環境活動の融合を図り、低炭素社会、循環型
                     「最先端のエコ・
        社会、自然共生社会を目指し、                                  csr
                                                        csr 委員会
                                                            委員会
        省エネ製品で地球環境に貢献」をキャッチフレ
        ーズに環境活動を推進しています。
                                             サンケン電気
                                             サンケン電気                sg
                                                                   sg
                                              環境会議
                                              環境会議                環境会議
                                                                  環境会議

                    環境保全への取組

          関係会社を含めたサンケングループ全体で環境保                                 グループ各社
                                                                 グループ各社
                                                                  環境会議
                                                                  環境会議
        全活動を推進することにより、一層大きな改善効果          sg: サンケングループ

        が期待できることから、グループ全体の環境ビジョン
        として、
           「sg 環境憲章」を 2000 年から制定してい     年版）対応についても計画的に進めており、2017
        ます。                             年 3 月以降、順次認証更新を計画しております。
          ここでは、企業活動のあらゆる面で誠意と創意を         事業の特性に応じた環境に配慮した製品開発、廃
        持ち、環境に優しく行動することを約束し、具体的に        棄物や資源エネルギーの削減などを通じて環境保全
        は「sg 環境行動計画」を定め、実行しています。        に取り組んでいます。
          更にグループ各社ごとには事業特性と地域の特色
        を踏まえた「環境方針」を定め、環境負荷の継続的
                                                 環境監査と定期審査
        な低減に取り組んでいます。
                                         当社は、環境活動向上のため、毎年、自社による
                                        環境内部監査を行い、関連法規制への適合性、年間
                                        計画の進捗状況などを点検し、更に、第三者機関に
                                        よる審査を毎年行い、当社の環境マネジメントシス
                                        テムの実効性を確認しています。
                                         検出された課題などは直ちに是正措置をとり、フォ
                                        ローアップ監査により効果を確認しています。



                                                    法規制の遵守

        ※ sg: サンケングループ                   当社は、環境に関係する法規制を捉え、定期的に
                                        法規制遵守状況を確認しています。
                                         更に、確実な法規制遵守のために、排出ガス、排水、
            環境マネジメントシステム推進体制
                                        騒音・振動等について、拠点ごとに法律や条例の規
          効率的かつ的確に環境経営を推進するため、代表        制値より厳しい自主管理値を設定しています。
        取締役の直属組織である「csr 委員会」を母体として、      昨年に引き続き、2015 年度も行政機関等から指
        グループを横断する環境管理体制を構築しています。        導、勧告等、及び近隣からの環境に関する苦情はあ
          当社は、国内、海外の製造拠点の全てにおいて環        りませんでした。
        境マネジメントシステムを構築し、iso14001 認証
        を取得しています。また、iso14001 新規格（2015



25   2016 csr 報告書

                                省エネ推進会議では、
      化学物質の適正な管理
                               各部署で改善を進めて
 当社では、法令遵守、地球環境の保全、事故の防止、      いる課題の解決や、他
労働安全や健康確保、製品安全のために、「化学薬品       部署に展開できる対策
管理マニュアル」を策定し、化学物質の適正な管理        の水平展開を図ると共に、定期的なパトロールで運
に努めております。                      用状況の確認と改善ポイントの抽出を行っています。
 また、化学物質によるリスク低減を図るために、定
期的に使用・貯蔵場所のパトロールを行っています。
                                省エネ法・地球温暖化対策推進法への対応
2015 年度は分解室をより作業環境の整った場所に移
設し、電子錠で入室者を管理（教育受講済者のみ入室                           エネルギー
                                「省エネ法」ならびに「温対法」に基づき、
可）するなど、事故の未然防止に努めています。         管理統括者等の選任、ならびに実績報告対象の全事業
                               所が中長期計画書および定期報告書を監督官庁に提出
              分解室入口の電子錠
                               しています。今後も法令に基づいたエネルギーの管理
                               および有効活用に努めてまいります。



                                埼玉県県議会「自然再生・循環社会対策特別委員会」が
                                      川越工場を視察されました
分解室内監視カメラ
                                埼玉県議会は県内事業所の省エネ技術を研鑽する
                               目的で定期的に視察を実施されています。
                                この度、対象に弊社川越工場が選ばれ、2016 年
                               1 月 19 日（火）、埼玉 県議 会議員 17 名、議 会事務
                               局 5 名の計 22 名が弊社川越工場を視察されました。
                                特に今回は当社パワーシステム技術の一つである
     化学物質の把握及び報告
                               フライホイール蓄電システム開発を視察され、弊社の
「埼玉県生活環境保全条例」に基づいて、特定化学                   「フライホイールの原理・特徴」、
                               伊東 ps 技術部長から
物質の取扱量を埼玉県に報告しています。                               「サンケン電
                               「適用例（電力系統／車両・船舶ほか）」、
 2015 年度は、アンモニア、塩化水素、硝酸、硫      気の実用化例」の説明をさせていただきました。そ
酸の 4 物質の取扱量を報告いたしました。          の後、実際の設備をご見学、短い時間ではありまし
                               たが皆様にはご満足されたご様子でした。
                                埼玉県議会からは後日お礼状をいただきました。
     改正フロン法への対応応

 2015 年 4 月に施行されたフロン法に適切に対応し
ました。数百台の対象機器を抽出し、法律で定められ
た点検等を実施いたしました。



        省エネ推進会議

 当社は、温暖化ガスである co2 の排出量削減の重
要性を認識し省エネ対策に取り組んできました。



                                                         2016 csr 報告書   26

     環境に関する事項

     環境パフォーマンスと具体的な活動／環境に関するトピックス


        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。

                       省エネ対策と温室効果ガス                                                                           廃棄物の削減と資源循環

           地球温暖化防止に取り組むため、各事業所の有効                                                               資源の有効利用・枯渇防止の一環として、ごみの
        な活 動 を取り入れ な がら、co2 排 出 量 の 効 率 的 削                                                   発生抑制、排出量の削減、再資源化の推進を継続的
        減に努めましたが、2015年度は、福島サンケンの                                                              に展開した結果、国内 10 拠点で再資源化率 99%
        led 増産もあり、前年度比 1.1% 増加し、削減目標                                                          以上を維持しました。
        は達成できませんでした。                                                                            1 拠点は再資源化率が 98% に留まり、更なる活
           今年度はエネルギーロス削減を図り、削減目標達                                                             動の強化を図ります。
        成を目指します。


         2015年度                 目標（%）           実績（%） 2016 年 目標（%）                             2015年度               目標（%）           実績（%）          2016年 目標（%）

         co2 削減量               14年比 −1          + 1.1           15年比 −1                        再資源化                 99 以上            99.8            99 以上


        ■ 温室効果ガス排出量の推移（国内製造拠点 計）                                                              ■ 廃棄物発生の推移（国内製造拠点 計）
          co2 排出量と売上高原単位の推移                                                                     廃棄物排出量と再資源化推移
                                                                                                                                              総排出量
                                                 co2 排出量
                                                                         千 t-co 2 /                                                           再資源化率
         千トン -co2                                連結売上高原単位                10 億円                 千トン
             100                                                                                    10
                                                                                                                     99.5    99.6   99.7    99.7     99.8   （%）
                                                                                                                                                            100
                        80      80       78      78               78
                  80                                     77
                                                                                                        8
                                                                                 連結売上高原単位




                                                                                                                                                            90
                                                                                                廃棄物総量




                                                                                                                                                                  再資源化率
                                                                                                            6.8
         co排




                                                                            1
                                                                                                                                                            80
           2




                  60                                                                                    6
             出量




                                                                           0.8                                                      5.3
                                                                                                                                            5.1             70
                                        0.614                                                                        4.9
                       0.587   0.596                                                                                         4.5                     4.4
                                                0.539            0.502     0.6                                                                              60
                  40                                    0.482                                           4
                                                                                                                                                            50
                                                                           0.4                              38.3
                  20                                                                                    2                                                   40
                                                                           0.2
                                                                                                                                                            30
                  0                                                        0                            0                                                   20
                       1999     2011     2012    2013   2014     2015                                       1999    2011     2012   2013    2014     2015
                                                                  （年度）                                                                                  （年度）




                                                                     事業活動と環境負荷

           2015 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、化学物質などの生産に伴う資源投入量と、二酸化炭素（co2）、
        廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                        input（投入量）                              事業プロセス                                  output（排出量）
          ■ エネルギー 1,575 tj（0.8%）                                                            ■ 大気環境への負荷
            電力   148,540 mwh （ 0 . 4% ）                                                       二酸化炭素（※ 1）           78 千t-co2 （ 1.1%）
            重油      2,273 kℓ   （ 1 7% ）                                                       硫黄酸化物量                  10 t   （   4%）
            軽油           1kℓ   （ 0 . 6% ）                        研究開発                         窒素酸化物量                   2t    （▲ 15%）
            灯油         33 kℓ   （▲ 0.7% ）                                                    ■ 水環境への負荷
            lpg        70 t    （ ▲ 5% ）                          設        計                   総排水量      1,588 千m3 （    4%）
                                                                                               公共用水域    1,418 千m3 （    4%）
          ■ 用水   2,269 千m3（ 4%）                                                                公共下水道       54 千m3 （ 10 3%）
                                                                 資材調達
            上水        389 千m3 （ 1.4 % ）                                                       bod（※ 2）		    10 t  （ 115 %）
            工業用水      998 千m3 （ 1.1 % ）                                                       ss （※ 3）		     6t   （▲ 27%）
            地下水       882 千m3 （ 7.4% ）
                                                                 製        造                                                                （ ）内は前年度比の増減率
                                                                                            ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）
          ■ 原材料                                                                               大気排出量         5t  （▲ 10%）                     ※1 二酸化炭素のうち、電
            半導体材料、金属材、プラスチック材、                                                                水系排出量         0t  （▲ 97%）                        力は電気事業連合会発
                                                                                              廃棄物排出量       13 t （▲ 21%）                        表値、他は温暖化対策
            電装部品、化学薬品
                                                                                                                                               法の値を使用。
            ガス（窒素・酸素など）、ダンボール                                                               ■ 廃棄物
                                                                                              総排出量                 4,417 t    （ 14 %）       ※2 bod: 生物化 学的酸 素
          ■ 用紙                                                   製        品                   再資源化量                4,707 t    （ 14 %）               要求量
            コピー用紙                      34 t （▲ 8.7% ）                                         最終処分量                   10 t    （▲ 34%）
                                                                                                                                            ※3 ss: 浮遊汚濁物質量




27   2016 csr 報告書

                             環境に関するトピックス

    パナソニック株式会社様より eco・vc 活動において金賞を受賞
                    : 高効率・低待機電力 ac アダプタの開発 」
                テーマ 「

                                        様によると、今回は約 1000 件の応募があり、金賞を受
                                        賞した企業はわずか 6 社と大変栄誉ある賞です。
                                         省エネへの改善が叫ばれる中、従来より待機時電力への
                                        関心が高く改善が進んでいますが、当社は、更なる実使用
                                        時の平均効率改善に
                                        取組み、新回路構成
                                        をとりいれた「高効
                                        率・低待機電力 ac
                                        アダプタの開発」を
                                        実現しました。
 2015 年 11 月 6 日、パナソニック株式会社（本社、大
                                        【省エネ改善ポイント】
阪府門真市、以下、パナソニック）様より、第 8 回 パナソニッ
                                          ● 平均効率 89% 以上達成
ク エクセレントパートナーズミーティングにて「eco・vc
                                          ● 待機時電力 0.15w 以下達成
金賞」を受賞致しました。
 eco・vc 活動とは、サプライヤーとパナソニック様が             これにより、新しい省エネ規格 eps level vi（doe）、
一体となって「コスト合理化」「co2 削減」「投入資源の            更に 2018 年施行予定の erp tier2 にも先行対応可能と
最小化」「再生資源の活用」及び「商品力強化」の活動を              なり、co2 の 大幅削減ができる技術として高く評価をさ
推進するもので、優秀事例についてはパナソニック様にて              れました。
審査し表彰されます。eco・vc 金賞はその中でも最高の             当社は、これからも環境性能を追求した開発に注力し、
評価を得た事例（企業）に贈られる賞です。パナソニック              地球環境保護に貢献していきます。


 sg の活動

   冷凍設備更新 山形サンケン株式会社                     空調機器更新 石川サンケン株式会社 内浦工場
  半導体チップ生産工程における重大な設備トラブルを                半導体組立工程の職場環境改善と省エネ対策を目的とし
未然に防止し、また、co2 排出量の削減を狙い、2014年           て 2014 年より 3 年計画で空調機器を最新の省エネ型に
度に冷凍機 2 基、冷却塔 2 基を更新しました。2015年          更新しています。2014 年度は 7 台更新し、2015 年度
度にさらに冷凍機 2 基、冷却塔 2 基を更新しました。            も 7 台更新しました。2016 年までに合計 20 台を計画的
                                        に更新していきます。
        削減効果（2013 年→ 2016 年）
    電力使用量          397,437kwh/ 年                削減効果（2013 年→ 2017 年）

    co2 削減量        227t-co2/ 年※             電力使用量          520,154kwh/ 年

    電力料金           6,359 千円 / 年   ※         co2 削減量        333t-co2/ 年※

    保守費用           1,045 千円 / 年             電力料金           6,762 千円 / 年※
（※ 1kwh 当たりの co2 排出換算係数、電気料金換算値は、地方の値       保守費用           1,560 千円 / 年
を使用しています。）
                                        （※ 1kwh 当たりの co2 排出換算係数、電気料金換算値は、地方の値
                                         を使用しています。）
  この更新により、半導体チップの生産工場として重要な
役割をもつ山形サンケンの電力の安定供給、新型フロンに               この更新により、室外機を分割することで、故障時のリ
よる環境負荷低減にも寄与しています。                      スク低減につながるとともに場所見直しによる職場環境の
                                        改善にも効果がでました。




                                                             更新後の
                                                            「屋外機（空冷パッケージ）」
   更新後の「ターボ冷凍機」    更新後の「チルドチラ―ユニット」                          同じものを 20 か所


                                                                           2016 csr 報告書   28

     gri ガイドライン対照表                                    gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                      作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                                       項目                                        掲載関連ページ     備考
     1 戦略および分析		                                                                  3 , 4     web 公開
     2 組織のプロフィール		                                                                 30       web 公開
     3 特定されたマテリアルな側面とバウンダリー		                                                       -       web 公開
     4 ステークホルダー・エンゲージメント		                                                          1       web 公開
     5 報告書のプロフィール		                                                                 1       web 公開
     6 ガバナンス		                                                                   15 , 16
     7 倫理と誠実性		                                                                  17 , 18    web 公開
     8 マネジメント手法の開示項目の手引き		                                                       以下の指標

                                       経済                                        掲載関連ページ     備考
     創出、分配した直接的経済価値                                                       ec1         30    web 公開
     気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会                                   ec2          -
     確定給付型年金制度の組織負担の範囲                                                    ec3          -
     政府から受けた財務援助                                                          ec4                ※1
     重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率（男女別）                                   ec5          -
     重要事業拠点における、地域コミュニティ から採用した上級管理職の比率                                   ec6         19
     インフラ投資および支援サービスの展開と影響                                                ec7          -
     著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）                                                ec8          -
     重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                                            ec9          -

                                       環境                                        掲載関連ページ     備考

     使用原材料の重量または量                                                         en1        27
     使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                                  en2        27
     組織内のエネルギー消費量                                                         en3        27
     組織外のエネルギー消費量                                                         en4        27
     エネルギー原単位                                                             en5        27
     エネルギー消費の削減量                                                          en6        27
     製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                                             en7        27
     水源別の総取水量                                                             en8         -
     取水によって著しい影響を受ける水源                                                    en9         -
     リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                                                en10        -
     保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト                  en11        -     web 公開
     保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービスが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述          en12        -
     保護または復元されている生息地                                                      en13        -     web 公開
     事業の影響を受ける地域に生息する iucnレッドリストおよび国内保全種リスト対象の生物種の総数。これらを絶滅危険性のレベルで分類する   en14        -
     直接的な温室効果ガス排出量（スコープ 1）                                                en15       27
     間接的な温室効果ガス排出量（スコープ 2）                                                en16       27
     その他の間接的な温室効果ガス排出量（スコープ 3）                                            en17        -
     温室効果ガス（ghg）排出原単位                                                     en18       27
     温室効果ガス排出量の削減量                                                        en19       27
     オゾン層破壊物質（ods）の排出量                                                    en20       27
     nox、sox、およびその他の重大な大気排出                                               en21        -
     水質および排出先ごとの総排水量                                                      en22        -
     種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                  en23       27
     重大な漏出の総件数および漏出量                                                      en24        -
     バーゼル条約 2 付属文書ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、および国際輸送した廃棄物の比率          en25        -
     組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の場所、規模、保護状況および生物多様性価値                en26        -
     製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                                en27    6, 7, 8
     使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                                         en28        -
     環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                                      en29        -
     製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響                        en30        -
     環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                                                  en31        -     web 公開
     環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                           en32        -
     サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響（現実的、潜在的なもの）   、および行った措置                      en33        -
     環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決を行ったものの件数                           en34        -

                                  社会（公正な労働条件）                                    掲載関連ページ     備考
     従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）                                   la1          -
     派遣社員とアルバイト 従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと）                            la2          -
     出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                                la3          -
     業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか否かも含む）                               la4          -      ※2
     労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う 労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率         la5          -    web 公開
     傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、男女別）                       la6          -
     業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                                              la7          -
     労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                                         la8         22
     従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）                                        la9          -
     スキル・マネジメント や生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                          la10        22
     業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率（男女別、従業員区分別）                          la11         -
     ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティ ーグループその他の多様性指標別）                   la12         -
     女性の基本給と報酬総額の対男性比（従業員区分別、主要事業拠点別）                                     la13         -
     労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                    la14         -
     サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響（現実のもの、潜在的なもの）と実施した措置                     la15         -
     労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数                            la16         -

                                     社会（人権）                                      掲載関連ページ     備考
     重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニングを受けたものの総数とその比率                     hr1         -
     業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた従業員の比率を含む）               hr2         -
     差別事例の総件数と実施した是正措置                                                    hr3         -
     結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされているかもしれないと特定された業務やサプライヤー、および
                                                                          hr4         -
     当該権利を支援するために実施した対策
     児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および児童労働の効果的な根絶のために実施した対策          hr5         -


29   2016 csr 報告書

                                       社会（人権）                                        掲載関連ページ          備考

強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、およびあらゆる形態の強制労働を撲滅するための対策                   hr6        -
業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率                                                 hr7        -
先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置                                                     hr8        -
人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                                                   hr9        -
人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                               hr10       -
サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置                             hr11      20
人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数		                                   hr12       -

                                       社会（社会）                                        掲載関連ページ          備考
事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント 、影響評価、コミュニティ 開発プログラムを実施したものの比率                       so1        -
地域コミュニティ に著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの） を及ぼす事業                                     so2        -
腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリスク                                          so3        -
腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーショ ンと研修                                                   so4     16 , 17
確定した腐敗事例、および実施した措置                                                            so5        -
政治献金の総額（国別、受領者・受益者別）                                                          so6        -
反競争的行為、反ト ラスト 、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数およびその結果                                  so7        -
法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                                          so8        -            ※1
社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                     so9        -
サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置                              so10      20
社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図ったものの件数                                   so11       -

                                      社会（製造責任）                                       掲載関連ページ          備考
主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率                                        pr1        -
製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                   pr2        -            ※1
組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順が適用される製品およびサービスに関す
                                                                              pr3        -
る情報の種類と、このような情報要求事項の対象となる主要な製品およびサービスの比率
製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                            pr4        -
顧客満足度調査の結果                                                                    pr5        -
販売禁止製品、係争中の製品の売上                                                              pr6        -            ※1
マーケティング・コミュニケーション（広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）       pr7        -
顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                                       pr8        -
製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額		                                   pr9        -            ※1
◇ ※ 1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
◇ ※ 2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目




会社概要
商号                 サンケン電気株式会社
                   sanken electric co., ltd.
本社所在地              〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
設立                 1946 年（ 昭和 21 年） 9 月 5 日
資本金                208 億円（ 2016 年 3 月 31 日現在）
決算期                3 月 31 日
営業・事業所             国内 10 ヶ所
連結子会社               石川サンケン株式会社                                クリーバセンス テクノロジーズ エスエーエス
                    山形サンケン株式会社                                韓国サンケン株式会社
                    鹿島サンケン株式会社                                サンケン エレクトリック シンガポール プライベート リミテッド
                    福島サンケン株式会社                                サンケン エレクトリック ホンコン カンパニー リミテッド
                    サンケンオプトプロダクツ株式会社                          ピーティー サンケン インドネシア
                    サンケン ノースアメリカ インク                          サンケン パワー システムズ（ユーケー）リミテッド
                    アレグロ マイクロシステムズ エルエルシー                     大連三墾電気有限公司
                    ポーラー セミコンダクター エルエルシー                      大連三墾貿易有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ フィリピン インク                  サンケン エレクトリック コリア株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ フィリピン リアルティー インク           三墾電気（上海）有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ ヨーロッパ リミテッド                台湾三墾電気股份有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ アルゼンチン エスエー                サンケン エレクトリック（マレーシア）エスディーエヌ ビーエイチディー
                    アレグロ マイクロシステムズ ビジネス ディベロップメント インク         サンケン電設株式会社
                    埃戈羅（上海）微電子商貿有限公司                          三墾力達電気（江陰）有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ タイランドカンパニー リミテッド           サンケンロジスティクス株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ フランス エスエーエス                サンケンビジネスサービス株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ ジャーマニー ジーエムビーエイチ

主要取扱品目                               デジタル制御マイコン、電源用レギュレータ ic、モーター駆動用 ic、自動車用パワー ic、照明・ランプ用インバーター ic、
                                     オーディオ用パワー ic、ホール ic、パワートランジスタ、パワー mosfet、パワー igbt、サイリスタ、トライアック、
                    半導体デバイス事業        電源整流ダイオード、高速整流ダイオード、高圧整流ダイオード、ショットキバリアダイオード、オルタネータ用ダイオード、
                                     シリコンバリスタ、発光ダイオード（led）、led 照明器具
                    pm 事業            汎用スイッチング電源、カスタムスイッチング電源、サーバ用電源、ac アダプタ
                                     汎用無停電電源装置（ups）、カスタム無停電電源装置（ups）、電源管理用アプリケーション、 交換機用直流電源装置、通信・
                    ps 事業            計装用直流電源装置、電解用直流電源装置、産業モータ制御用インバータ、家電モータ制御用インバータ、高光度航空障害灯シ
                                     ステム、dc-dc コンバータ、自動電圧調整装置、フリッカ補償装置、周波数変換装置、パワーラインフィルタ、蓄電システム（ess）
                                                                                                 単位 : 億円、人
主な業績推移（連結）                                2014 年 3 月期           2015 年 3 月期            2016 年 3 月期
                                            （97期）                 （98期）                  （99期）

                    売上高                       1,444                 1,607                     1,559

                    当期純利益                        50                    79                        1

                    設備投資                        104                   150                       104

                    研究開発費                       145                   166                       173

                    従業員数                     10,377                10,454                    10,044


                                                                                              2016 csr 報告書   30

