
             the powerfull leader in p & o
                      編集方針

                      本報告書は、2010 年度の当社グループの csr（corporate social
                      responsibility：企業の社会的責任 ) 活動をステークホルダー ( 利害関
                      係者 ) の皆様にお伝えすることで、コミュニケーションの向上と活動内
                      容の充実を目指す目的で作成しています。


                      報告対象期間


                      2010 年度（2010 年 4 月 1 日～ 2011 年 3 月 31 日）
                      ＊ 一部の報告には、2011 年度の活動計画を含みます。




                      報告対象組織


                      本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社および国内グループ会社
                      9 社としています。

                      ホームページでの開示


                      本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                      http://www.sanken-ele.co.jp/corp/csr.htm

                      発行について


                      発    行   2011 年 6 月
                      次回発行     2012 年 6 月 < 予定 >


                      参考にしたガイドライン


                      「環境報告ガイドライン」(2007 年版 )            環境省
                      「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」(2006 年版 ) gri




                   お問い合わせ先      サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
                                〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目６番３号
                                tel 048-472-1116 fax 048-472-1158




   2011 csr 報告書

サンケン電気
2011 csr 報告書



c o n t e n t s




 編集方針                                             1

 トップメッセージ                                         3


 わたしたちのやっていること。                                   5
        半導体デバイス事業／ pm 事業／ ps 事業


 特集 1   co2 削減効果が顕著な環境配慮型製品                       7
         モーター用ドライバー ic ／ led 蛍光灯／液晶テレビ用電源

 特集 2   カーボン・フット・プリント算出体制構築                  10

 特集 3   東日本大震災の対応                            11

 ガバナンス                                       12
   csr の取り組み
   csr 体制
   csr 委員会／内部統制推進委員会／内部監査／ヘルプライン／知的財産
   csr の取り組み／情報セキュリティ／危機管理／輸出入管理

 社会（ステークホルダー）                                17
   お客様との関わり
   お取引先との関わり
   従業員との関わり
   社会・地域の皆さまとの関わり
   株主・投資家との関わり


 環境                                          25
   環境活動の考え方
   環境活動体制
   環境パフォーマンスと具体的な活動


 gri ガイドライン対照表                               29
 会社概要                                        30




                                   2011 csr 報告書   

         トップメッセージ




       社 会との 持 続 的な共 生を目指して

       はじめに                            サンケンのcsr経営
         当社の歴史は戦後間もない 1946 年
                           （昭和 21 年）                 「産業・経済・文化
                                        当社は「創立宣言」において、

       に始まります。以来 65 年にわたり、最先端の半        の発展への寄与」を掲げてスタートしました。

       導体技術を開発し、その製品化を推し進めること                              「経
                                        その精神を今日の「経営理念」に引き継ぎ、

       で新たな市場を創造してきました。                営理念の実践を通した社会への貢献」を当社グルー

         当社では研究に対し真摯に取り組む姿勢を創業                       「社会との関わり」
                                       プの csr 活動の軸として、       、「厳

       当初から引き継いできており、その中から私たちの         正な企業経営」そして「地球環境の保全」といった

       生活を便利に、そして快適にする様々な製品を生          観点から取り組みを行っています。また、その様な

       んで参りました。                        csr 活動の位置づけを高め、グループ全体で統一

                                       のとれた行動とするため、社長に直結した「csr 委

         今日、世界各地に事業展開する当社に対しては、        員会」を通じて体制の強化を図っております。

       ステークホルダーであるお客様、お取引先や地域          「社会との関わり」としては当社と様々な関係を有

       社会、株主の皆様、従業員から多種多様な期待や          する個人、団体や地域から信頼を得ていくことが重

       ニーズが寄せられております。また時代とともに当         要であると認識しており、お取引先には公正公平な

       社が果たすべき社会的責任は大きく変化してきてお         対応を行う一方、従業員に対しては安全で働きやす

       ります。これらの変化に的確かつタイムリーに対応         い職場環境を提供するほか、ワークライフバランス

       し、技術を誇るメーカーとしての存在意義を更に認         へも配慮しています。さらに地域との協調としては

       めていただけるよう、事業の展開と csr 活動の推       子供たちの科学教育を支援するほか、省エネ効果の

       進に努めて参ります。                      高い当社製ｌｅｄ灯を公共施設へ寄贈するなどの活

                                       動を進めて来ました。

                                       「厳正な企業経営」としては、国内外の法令遵守

                                       はもちろんのこと、各種の社内ルールを整備すると

                                       ともに、社内全体に浸透させるための研修を継続し

                                       て実施しています。

                                       「地球環境の保全」に対しては、半導体工場の前

                                       工程・後工程で消費するエネルギーや薬品等の使用




   2011 csr 報告書

量を削減すべく、生産現場で日々工夫を重ねるなど       今後のcsr への取り組み
「ものづくり」を通じた取組を積極的に行っています。       本年３月に発生した東日本大震災は、日本社会

加えて、廃棄物の発生を抑制し再資源化を図る活        全体を根底から揺さぶる出来事となりました。多

動も、グループ一丸となって推進しております。        くの事柄が従来の延長線上では捉えられなくなり、

 さらには、経営戦略として「エコと省エネ」をテー      今後の事業活動にも多大な影響が及ぶものと考え

マとした製品開発を推進しており、本業である「パ       られています。

     制御に関連する製品開発」を通じて
ワーの変換、              「地          この様な大きな変化が予想される中で、当社は

球環境の保全」に寄与して行きたいと考えておりま       事 業 活動と csr 活動を一 体化することにより、

す。                            csr 経営の更なる充実を図ります。また、コンプ

 製品に組み込んだ「エコと省エネ」性能を向上さ       ライアンスの徹底とリスク管理の精緻化によるガバ

せることは、家電製品、oa 機器などの消費電力削      ナンス強化についても、これまでの成果を維持、発

減に貢献し、ひいては co2 排出量の削減にもつな     展させ、ステークホルダーの皆様からの期待に応え

がります。また、電子化の進む自動車では、燃費                       「社会への貢献」
                              て行きます。そして経営理念に謳う

向上を通じて co2 削減を促進することもできます。    を実現すべく、役員・社員の一人ひとりが csr 活

このような「エコと省エネ」性能の向上こそが当社       動に対し誠実に取り組んで参ります。

の掲げる csr 経営の核であると考え、最重要課題

として取り組んでおります。                   本 csr 報告書をご一読いただき、当社の csr 活

 特に当社には、コアコンピタンスとして、半導体       動全般に関するご理解を深めて頂ければ幸甚です。

チップを作るプロセス技術、ic、led やモジュール

製品に仕上げるアッセイ技術、電源ユニットへ組み

上げる回路技術、そして大型電源装置として構築す

る装置組立技術のすべてを持つという特徴がありま

す。この「トータル・ソリューション」を活かした提

      「エコと省エネ」を実現する多様な
案を積み重ね、

製品を提供して参ります。

                             2011 年 6 月

                             サンケン電気株式会社
                             代表取締役社長


                             飯島貞利


                                                      2011 csr 報告書   

わたしたちの                                                                             な電
                                                                                      子




 やっていること
                                                                               い ろ    ま
                                                                            いろ   組 み込
                                                                            機器
                                                                               に     基礎
                                                                                  作を
                                                                             れて
                                                                                動     電源
                                                                                 支 える   。
                                                                             か ら ています
                                                                                 っ
                                                                              を作

             当社の、電力を効率的に変換し安定化するパワーエレクトロニクス製品、
             供給された電力を用途に合わせて光に出力するオプティカルデバイス製品は、
             さまざまな分野で省エネに貢献しています。



     パワーエレクトロニクス製品


    ■ 薄型テレビ向け                     ■ 複写機、プリンター向け               ■ データセンター、大規模システム向け
                                                                無停電電源装置




    ■ エアコン、洗濯機、冷蔵庫向け              ■ 自動車向け



                                                                        首都高 etc 向け無停電電源装置


                                                                     ■ 通信基地局向け
                                                                      直流安定電源




    ■ oa、fa、通信機器向け電源モジュール     ■ノートパソコン向け電源モジュール       ■ 汎用インバータ（vvvf）




     オプティカルデバイス製品                 室内蛍光灯、防犯灯・街路灯、道路灯、施設用灯具

                                                    95w
                                                    led 街路灯
                                                    （400w 水銀灯代替）




                    7w
                    led 防犯灯
                    （20w 蛍光灯代替）



    ■ 福島県 二本松市                          ■ 石川県 金沢市               ■ 埼玉県 志木市



   2011 csr 報告書

製品の開発にたずさわる、
技術者からのメッセージ


高効率 94％のサーバ用電源、                                                        pm 事業部回路開発 g
                                                                       京野   羊一
出力 600w クラスでは業界最高（日本初：当社調べ）
 データセンターでは各種コンピュータ    です。                                              型化と難しい課題が
機器の高性能化に伴い、消費電力 / 発      省 エ ネ と エ コ の 観 点 か ら、 最 近                    たくさんありますが、
熱量が増大し、省エネ化が課題となっ 「80plus 認証」      （電源に対する世界的                          省エネに寄与する製
ています。                 な省エネ認証基準 80plus プログラム                            品開発に取り組んでいきます。
 装置の中の電源ユニットには、変換     (www.80plus.org) が 推 進）という制
効率の向上が求められています。変換     度が行われ始めています。これは、負
効率とは、  「コンセントから来る電気を  荷が 20 ～ 100％の環境下における変
サーバーやパソコンの各部品が使用で     換効率を「銅」    「銀」 「金」 「プラチナ」で
きる電気に変換するとき、どれだけ電力    評価します。当社は日系企業として初め
をロスせずに変換できるかを表す性能」 て最高レベルの「プラチナ」グレードに
     負荷率     銅    銀   金      プラチナ     認定されました。
  20％負荷のとき  81％  85％ 88％      90％       今後は更に変換
  50％負荷のとき  85％  89％ 92％      94％     効率を良くすること
 100％負荷のとき  81％  85％ 88％      91％     や、 大 容 量化、 小




業界初、次世代パワー半導体 gan デバイスの開発                                                先行技術開発統括部
                                                                         gan 開発ｇ
  シリコンを超えた性能を誇る次世                    パワーデバイス性能指数の比較
                                                                         鹿内 洋志
 代パワー半導体として窒化ガリウム                        性能指数が 1/10 以下へ低減
（gan）が期待されています。
                             10
  高電圧に耐え大電流でも損失が少                                        性能指標は
 ない省エネ、省電力の gan を早期              8                       低いほど良い
 に製品化し、低炭素社会へ貢献して
                          性能指数




                                 6

 いきます。                           4                1/10        さらに
  高品質で大量生産する技術を開発                                             1/4 低減
                                 2
 すべく、これからも努力していきます。
                                 0
                                     シリコン      初期型         改良型
                                     mosfet   gan fet     gan fet




業界最小、超小型 pfc 制御 ic                                                        pcd 事業部
                                                                          電源 ic 技術 2g
新動作方式で部品点数大幅削減                                                            長谷川 裕之

  pfc はスイッチング電源等から生じる高調波を抑制
する回路です。
 「ssc2100 シリーズ」は電圧モード制御の採用で
インターリーブ pfc 制御用 ic として最小サイズ（他
社従来品の 1/2 の端子数）を達成しました。
  これにより電源回路の省スペース化・部品点数の削
減が可能となり、省資源化への貢献ができました。




                                                                                        2011 csr 報告書   

特集 1
                   co2 削減効果が顕著な環境配慮型製品



         白物家電         小型モータ用ドライバー ic の省エネ度向上

         家庭における電力消費の中では、エアコンの占め
       る割合が最も大きく、全体の 25％になります。




                                     68 シリーズの電力損失は 2.1w で、従来品より
                                    13%削減。




         そこで家庭の省エネ対策としては、エアコンの消
       費電力を削減することが最重要課題となります。
         エアコンは、室内機と室外機に分かれており、そ
       れぞれにファンを動かすモーターが搭載されていま
       す。それを無駄なく駆動するための半導体が当社の
       モータードライバー ic、68 シリーズです。




        エアコン室内機
                                             １日 18 時間運転として算定

                    エアコン室外機

                                     従 来 品 と 比 較 す る と 68 シ リ ー ズ の 2009、
                                    2010 年度の出荷数量実績から、co2 削減量は約
         モータードライバー ic の心臓部には半導体素子     000 トンです。
                                    15，
       が使用されています。
         68 シリーズでは、エアコンのファンモーターに
       使われる想定で最適な構成に
       半導体素子を改善したこと
       で、電力の損失を大きく削減
       できました。



   2011 csr 報告書

 サンケン led 蛍光灯の環境貢献

 当社では、従来の蛍光灯と比較して大幅に電力消                            led 照明の設置例


費量を削減できる led 蛍光灯を開発・量産してい
ます。
 今までの半導体・電源ビジネスで培った技術を応
用し、長寿命で高効率な led、そしてそのような
led に最も適した低ロス電源を駆使し、照明の省
エネ化に取り組んでいます。
                                                          蛍光灯代替 led 照明
 従来型の蛍光灯と led 蛍光灯は、構造や発光原
理が全く異なります。
 従来型蛍光灯の消費電力が 45 ｗであるのと比べ
て、led 蛍光灯は 21.5 ｗと半分以下であり、点
灯時の co2 排出量を大幅に削減できます。




                              【 fl40w 型蛍光灯との比較 】




                                led 蛍光灯は、従来型の蛍光灯に比べて４倍長
                              寿命です。そのため、ランプの交換頻度が少なく、
 当社にはパワー半導体で培った熱の逃がし方のノ       廃棄物の量が減ることから省資源にも貢献していま
ウハウがあり、led 蛍光灯の外枠の設計を工夫する     す。従来型の蛍光灯に使用されている水銀や鉛など
ことで led の光を最大限に引き出しています。      の有害物質を含まないので、地球環境の保護にも寄
 また、電源部分には高効率な回路方式を採用して       与しています。
います。




                                                                2011 csr 報告書   

特集 1
               co2 削減効果が顕著な環境配慮型製品



         液晶テレビ用電源の省電力化

         当社では、家電・av 機器・oa 機器などに組み                  コンセントから供給された電力は、テレビに搭載
       込む各種電源の開発・設計を行っています。その中                   された電源回路を通じて液晶パネル・音声ユニット
       でも急速に普及が進んだ液晶テレビに搭載されてい                   などに供給されます。
       る電源については、省電力化、省スペース化に積極                     当社独自の回路方式を採用したことにより、これ
       的に取り組み、顕著な改善ができました。                       まで技術的に困難であったテレビ視聴時と待機時の
                                                 いずれの状態においても、ともに高い省エネ効果を
                                                 発揮しています。
                                                   さらに、液晶光源部分の回路にも自社独自開発の
                                                 ic を使用することで電源基板の体積も大幅に縮小
                                液晶テレビ内搭載 薄型電源
                                                 し、省スペース化による物流段階での co2 削減に
                                                 も寄与することができました。


       液晶 tv 用電源の省電力化・省スペース化
                   モデル年                ０７年             ０９年                    １１年
                      回路方式            ー 基準 ー         低損失回路                 更に低損失回路
          省電力         基板構成            ー 基準 ー     電源と光源の基盤一体化               部品の薄型化
                      光源駆動            ー 基準 ー    ccfl インバータ ic 新規開発     led ドライバ ic 新規開発



               省スペース
              （電源部体積）

                                     2,292cm3        1,710cm3                860cm3

                          待機時         ー 基準 ー          ▲ 48％                  ▲ 57％
         co2 削減
                          稼働時         ー 基準 ー          ▲ 10％                  ▲ 42％



       従来型の回路方式                 当社の高効率回路方式         co2 削減効果、テレビ視聴時で 42％、待機時で
                                                 57％の削減になります。

                                                 co2 排出推移




                                波形の乱れがなく、その分、
                                損失が小さい




                                                 ※年間 co2 量は出荷台数 50 万台 / 年、待機時間：19.5 時間 / 日、稼
                                                  働時間：4.5 時間 / 日，係数 0.41 にて算出




   2011 csr 報告書

特集 2
        カーボン・フット・プリント算出体制構築



  カーボン・フット・プリント実施に向けた取り組み

  カーボンフットプリントとは、「製品」の調達、      当社の半導体製品として代表的な 3 例を挙げ、そ
 製造、物流、使用、廃棄まででどれだけの温室効果     れらが生産される過程での co2 排出量が以下の棒
 ガスが排出されるかを算出し二酸化炭素（co2）量    グラフです。
 に換算して総合計量を重さで表現することです。       製品の構造が違うので co2 排出量にも特色がで
  当社製品に対しても環境配慮要求のひとつとして     ています。輸送に関わる co2 は微小なためグラフ
 カーボンフットプリントの考え方が広がってきてお     上には表示していません。
 り、お客様からも、個々の製品に関して、co2 デー
 タ提出の要望も増えています。
  このような状況を鑑み、半導体製品について、製
 品毎のカーボンフットプリントを把握するための算
 出体制を構築しました。


 【 算出方法 】
  当社の場合、算出する測定範囲は、グループ会社
 内の各製造工程、その間の物流輸送になります。
  お客様の納地までの物流輸送の co2 は都度異な
 るので算入していません。また当社納入までの原材
 料等の物流に関わる co2、
 製品使用時と廃棄時の co2
 も現段階では対象から除外
 しています。
  右図の黄色の着色部の二
 酸化炭素（co2）量を
 算出しています。                     ダイオードは、素子製造工程も組立工程も比較的
                             単純なので生産エネルギーも少なくなっています。
                             トランジスタおよび ic は、ダイオードに比べ工
                             程が複雑なため、生産エネルギーを多く使用してい
                             ます。
                              この製品毎のカーボンフットプリントの把握はス
                             タートしたばかりですが、さらにデータの精度をあ
                             げるとともに、工程での省エネ活動を測るツールと
                             して活用し生産時の co2 削減を行っていきます。




                                                  2011 csr 報告書   10

特集 3
                東日本大震災の対応




          当社では、従来から「危機管理委員会」が中心と                安定した事業の運営に向けて
        なって「災害対 策マニュアル」を制定しており、今                当社は、工場の稼働再開を受け、その後の事業維
        回の震災においても、初動対策に効果を発揮しまし                持に影響を与える諸問題を解決するため、4 月 1 日
        た。                                     付で社長を委員長とする「東日本大震災 事業維持
                                               対策委員会」を設置しました。
          初動・体制                                 本委員会には 7 つの分科会を設け、リスクの総点
          震災発生直後の対応は次の通りであり、災害復旧               検と対策の立案を行っています。
        体制を迅速に立ち上げることができました。


                    震災直後の体制および対応推移

          3月11日
          14：46 地震発生
          15：00 本社役員室に「災害対策本部」設置
                    山形サンケン、鹿島サンケン、福島サンケンの被
                    災 3 社に指示し、情報収集、状況把握を行う
          15：30 「人的被害なし」の確認完了
          16：05 建屋の被害状況を把握
          16：25 被災した工場に向けた支援部隊を組成し機材等
                    の準備完了

          3月12日
                    早朝 本社と石川サンケンから支援部隊が出発
                    発電機、投光機、工具、ヘルメット、食料品等を持参



          復旧活動への障害
          通信は、災害用にあらかじめ通信制限を受けない
        契約を結んだ携帯電話のみしかつながらず、停電で
        サーバーも動かずメールが使えなかったため、被災                 今後も、グループ一丸となり、ステークホルダー

        状況を報告する写真等を送付できませんでした。                 のためにこの難局を乗り越えて参ります。

          また、構内照明等の電気をまかなうため、自家発
        電機を長時間稼働したため、燃料が不足がちとなり                          トピックス

        補充に追われました。
                                                                製品を置く棚に、ケースの
                                                                底面四隅を押さえるストッ
          社内からの応援                                               パーを設置しています。今
                                                                回の地震に際しても落下は

          震災発生翌日からグループを挙げて人員 50 名強                              ありませんでした。


        の派遣と支援物資のピストン輸送等を行い、復旧活
        動を支援しました。
          被災した 3 社は、支援部隊とともに復旧活動を行              ４年前の「能登半島地震」の際に被災した石川サンケン
                                                が得た教訓を生かし、「工場地震対策」を山形サンケン
        い、3 月末から 4 月中旬にかけてライン稼働を再開              などグループ内の他工場に横展開した効果で、被害発
        することが出来ました。                             生を抑えることができました。



11   2011 csr 報告書

コーポレート ガバナンス

csrの取り組み



経営理念の実践を通して、csrの実現を目指します。


                            3. 利害関係者 ( ステークホルダー ) との
  経営理念とｃｓｒ
                              良好な関係
 当社の「csr に対する考え」は、“経営理念の実    当社とさまざまな関係を有する個人、団体、地域
践を通して社会に貢献する”です。            に対して、必要な対話と協力を行う。
 当社企業活動の中で本業を追求し、強みを最大限
に発揮することで社会に貢献をしていきます。
                              csr の浸透と実践

                             経営理 念における csr の
         経営理念                                              経営理念
                            浸透と実践を図るため、当社
 ・私たちは、半導体をコアビジネスに、パワーエ
                            「行動指針」を具体化した
                            は          「サ
  レクトロニクスとその周辺領域を含めた最適な
  ソリューションを提供することを使命とし、世     ンケン コンダクトガイドライ                 行動指針
  界各地の産業・経済・文化の発展に寄与する。     ン」( 行 動 基 準 ) を 定め、国
 ・私たちは、常に技術力と創造力の革新に努め、     内外のグループ社員への浸透                 コンダクト
  品質の確かさを追求する。さらに顧客と価値観                                  ガイドライン
                            を図っています。
  を共有し、独自の技術をもってグローバルに事
  業を展開する。
 ・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、すべて
  の従業員に公正に接する。また、従業員は信頼       取り組むべき課題
  される個人、そして企業人として成長するよう
  努める。                       csr の実現に向けた取り組みとして、当社なら
 ・私たちは、技術と創造を重んじる企業人として、    びに当社グループは「ｅ」「ｓ」「ｇ」の側面からそ
  高い倫理観に依って業務を遂行し、公正さと高     れぞれの課題解決を目指します。
  潔さをもって顧客や取引先に対して接する。
 ・私たちは、株主のために会社の価値を最大限に          分野              取り組むべき課題
  高め、社会的な責任を果たし、環境との調和に
                                            ●   省エネ製品の開発
  努める。                         「ｅ」
                              environment   ●   温室効果ガスの削減
              サンケン電気株式会社
                              エコ・環境         ●   環境負荷物質の削減
              サンケングループ
                                            ●   安全衛生

                               「ｓ」          ●   ワークライフバランス

 この経営理念において、当社ならびに当社グルー        society      ●   コンプライアンス
                             社会との関わり        ●   情報開示
プの果たすべき役割と責任（csr）を、「経営理念
                                            ●   地域貢献
の実践を通した社会貢献」と明確に位置付けました。
                                            ●   品質管理
                                            ●   顧客満足
                               「ｇ」          ●   危機管理
  csr 基本方針                    governance
                                                情報セキュリティ
                             厳正な企業経営        ●

                                            ●   安全保障輸出
1. 倫理法令を遵守した公明正大な行動
                                            ●   サプライチェーン
  企業は社会の一員であり、当社は「誠実」な企
  業活動を通して社会の信頼に応える。
2. 総合技術力による省エネ製品の提供
  持続可能な社会環境の実現に向け、当社は固有
  技術を集結して環境問題の解決に努める。


                                                             2011 csr 報告書   12

コーポレートガバナンス


csr体制


        誠実で存在感のある会社を目指し、
        管理体制の充実を図っています。


          当社は、企業価値の向上と社会的責任（csr)
                                                        会社の機関とその状況
        を果たすため、経営目標の設定ならびにその執
        行を適正に行う仕組み（コーポレートガバナン                      ・取締役会
        ス）の充実を図っています。                               経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標な
                                                    どを決定します。
                                                    事業年度の経営責任の明確化を図るため、任期は
            コーポレート ガバナンス体制
                                                    1 年で現在 6 名が取締役に就任しています。
          当社は、会社の運営に必要な機関として、「取締                   ・監査役会
          「監査役会」
        役会」    「会計監査人」を設置しています。                     取締役の業務執行状況やその他の業務管理体制を
        また、執行役員制度の導入による経営と執行の分離、                    監視する職務を負い、現在 4 名 ( 内 2 名は社外
        内部監査および内部統制評価によるコーポレートガ                     監査役 ) が就任しています。
        バナンス体制の整備を進め、経営の透明性の向上に                    ・会計監査人
        努めています。                                     当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査
                                                    を受けています。




                                                株 主 総 会
                                  選 任               選 任                 選 任

                                会計監査人            取締役会                監査役会
                                          報 告                 監 査
                                                        監 督

                                                代表取締役
                          監 査             任 命




                                   執行役員          経営会議
               サンケングループ




                                                                    csr 委員会

                                                 管理本部


                                                 技術本部                csr 室

                                                 生産本部


                                                品質保証本部


                                                 営業本部                  ガバナンス領 域

                                                                       業務執行領域




13   2011 csr 報告書

 csr体制

csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査


さまざまな委員会や専門組織が、
csr の推進を図っています。


 当社は、責任ある企業活動の推進によって企
                                                               内部統制推進委員会
業価値の持続的な向上を図ります。csr の組
織全体への浸透と実践に向け、「csr 委員会」                                                          経営会議
が組織横断的な専門組織として推進します。
                                                                      内部統制推進委員会


  csr 委員会




                                                                       営 業 部 門



                                                                                   生産統括部門



                                                                                            管 理 部 門
 （ 基本方針 ）

 1. 経営理念、経営計画への適合
                                                              内部統制推進委員会は、管理本部長を推進委員長
 2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール
                                                             とし、内部統制の整備状況及び運用状況の確認、そ
 3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話                                       の際に発見された不備の是正を迅速に図り、内部統
                                                             制を推進しています。
 csr 委員会は、管理本部長の直属組織で各本部                                      2010 年度の重点施策として、モニタリングの強
長が委員として任に当たり、グループ全体の csr                                     化、内部統制浸透のための教育の継続実施、運用コ
活動を統括しています。                                                  ストの削減を掲げ、推進してきました。内部統制推
                                                             進委員会による評価結果は、「内部統制報告書」に

csr 推進体制                                                     記載され、代表取締役に提出されます。2010 年度
                                                             においても、新日本有限責任監査法人による「適正
            経営会議                                             意見」が表明され、当社の内部統制の有効性が確認
                                                             されました。

         csr 委員会
                                                              内部監査

                                                              当社は、「コンダクトガイドライン」( 行動基準 )
                                                             による倫理法令の遵守確認を目的とした「内部監査」
               危機管理委員会

                         内部統制推進委員会

                                     中 央 環 境 会 議

                                                   安全衛生委員会
     内




                                                             を実施しています。
     部




                                                              内部監査の結果は、経営層ならびに監査役に報告
                                                             され、必要に応じて当社グループを含む業務に反映
     監




                                                             されています。2010 年度は、営業部門の売上等の
     査




                                                             厳正な処理や工場の資産管理、業務全般の管理を中
                                                             心に内部監査を実施しました。
                                                              各部署において管理者の承認行為が厳正に実施さ
                                                             れていることや証憑や記録の保管状況を確認しまし
                                                             た。各種ルールに関しては、形式にこだわった手順
                                                             内容が実態からはなれている場合、リスクにあわせ
                                                             たルールの検討を実施し再構築を指導しています。



                                                                                                      2011 csr 報告書   14

コーポレートガバナンス                 csr体制

ヘルプライン、知的財産、csrの取り組み




            ヘルプライン                        生物多様性の保全活動
                                                  石川サンケン
         当社は従業員との適切な情報交換の場として、ヘ
        ルプライン ( 通報相談窓口 ) を設置しています。       ブナの木は通常、標高 1000 ～ 1500 ｍの山地
          ヘルプラインの運用に関しては、通報相談者のプ        で生育しますが、能登地域には里山に自生するもの
        ライバシー保護を目的に公正・中立な第三者機関を         があり、中には石川県津幡町にあるブナ林のように
        介在させています。                       県指定の天然記念物になっているものもあります。
                    サンケンヘルプラインの仕組み       石川サンケン堀松工場の敷地内にも自生してお
                    プライバシー保護            り、折れた枝の撤去や下草刈りを定期的に行うなど、
                           情報提供者        保全作業をしてブナの木を守っています。
                      伝達




                                   通報




                           第三者機関
                      連絡




                                   連絡




                           csr 室
                           調   査


                           結果・評価


                           是正勧告


                           確   認




            知的財産
                                         「table for two」活動※
          企業が持続的に競争力を維持するためには、絶え
        間ない研究開発による高付加価値の製品の創出と、                        を直訳すると
                                         「table for two」          。
                                                            「二人の食卓」
        これらの技術を知的財産として適切に保護すること         先進国の私たちが発展途上国の子どもたちと食べ物
        が重要となります。このため、当社では従業員に対         飲み物を分かち合おうという活動で、学校給食の支
        する教育を定期的に行い、特許を中心とした各種知         援につながっていくものです。
        的財産に関する意識付けを強化しています。また、          社内食堂入り口にある自動販売機正面には
        研究開発部門と知財法務部門との連携的な活動によ         「table for two」のコンセプトを解説した表
        り、開発初期の基本技術から製品応用技術に至るま         示を行い、広く社員の参加を呼び掛けています。
        で幅広い発明の創出、知的財産化、およびその円滑                          ※ npo 法人
                                                           table for two
        な活用を行っています。経済活動のグローバル化に                            international が運営
        伴い、研究・開発競争もワールドワイドで激化して
        います。当社では、海外特許の取得も積極的に進め
        ており、これにより海外特許保有件数も大きく増加
        することができました。


15   2011 csr 報告書

 csr体制

情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理


リスク管理を強化して、
事業の継続性を確保しています。


 事業活動には、その目的の達成を阻害するさ
                            輸出入管理
まざまな事態が発生します。当社ではこのよう
なリスクを事前に防止するため、計画的に社内       当社は、「外国為替及び外国貿易法」および「関
体制の整備を進めています。              税法」等の輸出入関連法令、さらには貿易相手国の
                           関連法令の遵守を目的に、「安全保障輸出管理規程」
                           および「輸入管理規程」を制定し、その確保に努め
 情報セキュリティ
                           ています。
 当社では、取引先との契約条件、技術情報、製造     輸出入管理を適切に実施するために、当社では、
条件等の企業秘密・情報資産の保護管理を強化する    取引対象となる商品、部品、設備、原材料などの貨
ため、「情報管理規程」を制定し、グループ全体で    物およびその関連技術を、社内規則に定められた手
情報セキュリティの徹底を図っています。        順に従い、輸出入規制に該当するかどうかをあらか
 また、個人情報保護法や不正競争防止法の制改定    じめ判定する事で、業務を適正に推進しています。
に合わせ、保護すべき情報の範囲やその管理方法を     また、輸出入業務に関連する部門を網羅した「輸
定めた手順書の整備を行いました。           出管理委員会」「輸入管理委員会」では、継続的な
 情報セキュリティの教育につきましては、従業員    業務品質向上を図ることを目的に本業務に係る教育
を対象とする理解度調査を実施し、その結果を教育    および監査を定期的に実施しています。
計画に反映しています。
 外部と接続する通信ネットワークに関しては、外
部からの不正侵入の防止対策強化を図るとともに、
通信記録の保護と監視を継続的に行っています。



 危機管理

 当社ではグループ全体で地震や火災を大きなリス
クと考えており、それらの事態を想定した対策を講
じています。
 万一の災害発生に備え、被害の最小化と復旧手順
を定めた「災害対策マニュアル」を制定し、各地の
製造拠点では災害時に重要事業を継続するための計
画を策定し、運用しています。さらに、非常時に従
業員の安否を一斉確認するシステムを導入し、非
常時を想定したテストを定期的に実施しています。
現在も、グループ会社を網羅する「危機管理委員会」
を中心に、危機管理体制の強化に向けた取り組みが
行われています。




                                                2011 csr 報告書   16

社会【ステークホルダー】

お客様との関わり


        お客様とのコラボレーションを通して、
        最適なソリューションをご提案します。


          当社は、お客様と一体となったコラボレーシ
                                        サポート体制の充実
        ョン体制により、お客様の課題解決に向けた最
        適なソリューションのご提案に努めています。          エレクトロニクス市場のグローバル化に対応すべ
                                      く、当社では世界の主要な地域に専門技術者（fae）
                                      を常駐させ、お客様が製品設計を始める段階から最
            お客様へのメッセージ
                                      適なソリューションを提案しています。省エネ性能
          当社グループは、「中期経営ビジョン」の基本方      の要求が高まる中国ではエアコンを始めとする白物
        針にもとづき、「パワーエレクトロニクス」と「オ       家電のメーカーに密着してサポートすることにより、
        プティカルデバイス」を中心に、さらなる事業展開       消費者のニーズを現地で把握し、当社の本社開発部
        とお客様に密着した販売体制の充実に取り組んでい       門と協力して積極的な提案、技術サポートを行って
        きます。                          います。
                                       その結果、ファンモーター、コンプレッサー用高
       【 基本方針 】                       性能パワー半導体モジュールなどにおいて、お客さ
                                      まから広く採用していただくことができました。
          1. トータルソリューションによる「エコと省エネ」    また、自動車向け市場も急拡大していることから、
             の追求                      電装品の技術者も配置し、中国の電装品メーカーの
          2. 差別化技術の創造と革新的ものづくりの推進     高性能化、高信頼性化のお手伝いをしています。
          3. マーケティングの定着と市場密着型営業の徹底
          4. グローバル戦略の展開とグループ総合力の発揮
          5. 社員一人ひとりの生産性向上




                                      上海（中国）fae




                                      マンチェスター（米国）fae   ブリッジエンド（英国）fae




17   2011 csr 報告書

 品質管理の体制                      革新的ものづくりへの挑戦

 当社ならびに国内外のグループ各社では、お客様      当社は、培われた固有技術の伝承ならびに革新的
へ安全・安心な製品・サービスをお届けするため、     な製造技術の開発を行っています。
品質マネジメントシステムを構築し品質保証体制の      独自の製造設備と生産技術の融合を図り、投資の
強化に努めています。                  効率化とコスト競争力の強化に努め、グループ各社
 また、お客様のご要望により、国内外のさまざま     との情報の共有化を通した生産の最適化を推進して
な安全規格にも対応しており、現在までに 20 に及   います。この革新的なものづくりへの挑戦は、製造
ぶ規格に対応しています。                に伴って発生する二酸化炭素 (co2) を削減し、地
                            球環境の保全にも役立っています。




                            内部の搬送レイアウトを工夫し小型化したｉｃ検査装置


                              タブレット pc を使用した
                              来客者へのプレゼン方法

                             来客者に対して現場での説明には、いままでは資
                            料として紙を使用していましたが、タブレット pc
 お客様満足度の向上
                            （タッチパネル・ssd 内蔵 win7）を使用すること
 当社では製品ならびにサービスの向上を目指し、     で多くの資料を持ち運ぶ事ができ、来客者の質問に
毎年さまざまな市場のお客様にアンケートによる調     も即座に回答が可能になりました。
査を実施しています。
 集められたアンケートは、当社の開発・納期・品
質・価格面などから分析を行い、その集計結果は「顧
客満足度調査」にまとめられ、次年度の重点施策計
画としてグループ全体に展開しています。
 今後も製品ならびにサービスのさらなる改善に努
め、お客様満足度の向上を図ります。




                                                  2011 csr 報告書   18

社会【ステークホルダー】


お取引先との関わり


        誠実で合理的なお取引を通して、
        共存共栄を図っていきます。


          当社は、国内外の多くのお取引先から生産に
                                      お取引先選定についてに
        必要なさまざまな材料を購入しています。その
        ため、購入に関連する法規制の遵守はもとより、        お取引の開始に先立って５つの基準に基づき総合
        誠実で合理的な取引による共存共栄をめざした        的に判断した上で、パートナーシップの構築ができ
        取り組みを行っています。                 るお取引先を選定しています。


                                      1. 法令・社会的規範の遵守
            購入に対する姿勢
                                      2. 要求品質・仕様の確保と価格競争力
          当社は、コンプライアンス（倫理法令遵守）体制
                                      3. 納期、供給対応力
        の強化に向け、購入に関しての基本方針、取引原則        （需要変動に対する柔軟な対応力）
        および倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で
                                      4. 技術開発力・提案力
        透明な取引環境の向上に努めています。
          なお、取引環境を含めた運用状況については、監      5. 経営の安定・環境対応
        査部門による定期的な確認が行われています。



                                      事業説明会の開催
          【調達基本方針】
           １．法令を遵守し、環境にも十分配慮します。      お取引先とのより緊密で長期的なビジネスの発展
           ２．グローバルな観点で最適調達を目指し､      を図る目的から、当社では事業説明会を毎年開催し
               お取引先と、相互理解と信頼関係に基     ています。
               づくパートナーシップを構築します。      2010 年度は 95 社のお取引先が参加され、当社
           ３．お取引先へオープンで公平な参入機会を      の市場見通し、エコと省エネに向けたトータルソリ
               提供し、国籍・企業規模・取引実績の     ューション技術の開発状況、グローバル生産に向け
               有無を問わず、qcd 満足を基本に選定   た取り組み、環境ならびに社会との調和を目指した
               を行います。                csr 調達の取り組みなどが説明されました。
                                      今後も適切な情報の提供に心掛け、相互信頼に基
       【倫理原則】                        づくパートナーシップの充実を図ります。
          購入には、透明性を確保するために３つの義務が
        課せられています。
                                       2010 年度 資材お取引先 事業説明会


                                                 資材統括部
                    互恵取引の禁止
                                          ◆   調達基本方針
                    個人利得の禁止               ◆   資材購入額
                                          ◆   2010 年度活動方針

                    個人利害の排除               ◆   csr 調達
                                          ◆   資材統括部からのお願い




19   2011 csr 報告書

  csr 調達促進への取り組み             グリーン調達

 当社の csr 活動を今後さらに進化させていくた    csr に配慮した調達活動の中でも、生態系に悪
めには、社内で csr を推進することはもとより、   影響を与える有害物質の削減を目指したグリーン調
お取引先に対しても csr への理解を深めていただ   達が具体的な成果へと結びついています。
き、積極的な取り組みを行うようお願いしご協力い      rohs 指令に定められている重要な削減６物質
ただかなければなりません。               の使用禁止以外にも、三酸化二砒素などの削減も積
 そのような考え方に沿って 2010 年度にはじめ   極的に行っています。
て、お取引先に対して「csr アンケート」を実施     また、reach 規制で定められている重要な 46
させていただきました。                 物質の管理物質についても、今後の対象物質の増大
 アンケートの内容は、環境負荷物質の削減や地球     を見据えて、今からサプライチェーンの中で管理体
温暖化対策、従業員の労働条件や安全衛生、カルテ     制、ルールなどをお取引先と協力して拡充していき
ルなど不公正な取引禁止への取り組み、情報管理や     たいと考えています。
社会貢献など多岐にわた                  グリーン調達活動の推進に際しては、「グリーン
るものをお聞きしました。                調達ガイドライン」、「グリーン調達の手引き」で概
こ の 結 果 に 基 づ き 今 後、        要を示し、細かい内容は「sg 製品含有化学物質管
csr に配慮した調達を一               理基準」に定めており、法令・ルールの改正に合わせ、
段と進めるべく、対応を                 アップデートしております。また、新規参入のお取
お願いしていきます。                  引先にも閲覧できるよう、ホームページにて公開し
 将来的には取引先選定                 ています。
基準の中に組み入れるこ                  2010 年度の活動としては、製品に含まれる環
とも、検討していきたい                 境負荷物質について［自己評価表］を取引先に配付
と考えています。                    し、有害化学物質の管理・削減を共に進めていくよ
                            う活動しています。


                                                  2011 csr 報告書   20

社会【 ステークホルダー 】

従業員との関わり


        労働環境の質的充実に向け、
        さまざまな取り組みを行っています。


          当社は、「従業員一人ひとりを尊重し、すべ
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に
        掲げています。この考えを基本として、当社は
        従業員の能力開発に必要な機会、安全で働きや
        すい職場環境の整備に注力しています。

                                            「県子育て応援企業マーク」           「くるみんマーク」

            能力開発と人材育成への取り組み
                                             女性が働きやすい職場です
          技術革新の著しいエレクトロニクス業界において
        は、高度な専門性とグローバルな視点が求められま             当社では、社員が出産や育児、介護をしながら、
        す。                             安心していきいきと働く環境を整えています。
          当社は、中長期的な人材の育成を行っています。       		             2007   2008     2009   2010
        同時に組織体系も簡素化しており、業務運営のスピ         産児休暇者数         6      3        8      3
                                        育児休業者数         5      5        8      11
        ート化を図っています。
                                        介護休業者数         0      0        0      0
          教育体系は、おもに４つのプログラムから構成さ
        れ、各階層と組み合わせて運用しています。
                                            【 社員インタビュー 】
                    実務職   管理職   部長職
                                            営業本部 ps 営業統括部 社会システム２グループ 渡邉尚子

         職種別教育                              「仕事と家庭の両立ができる会社です！」
                                幹部教育
         階層別教育

         意識改革教育

         通信教育




            仕事と生活との両立に向けた取組み

          当社は働く従業員の仕事と家庭の調和 ( ワークラ
        イフバランス ) も重視しており、“オンとオフ”を            私は 2009 年 2 月に第 2 子を出産しました。
        使いわけた、労働環境の整備と支援体制の充実を進              子供との時間を大切にしたいと思い、２年間育児
        めています。女性社員はもちろんのこと、男性社員              休業を取得できたので、有意義な育児を行う事が
                                             できました。復帰後は上司や同僚の理解もあり、
        の育児休暇取得促進や子育て参加に関する啓蒙活動
                                             現在は勤務時間短縮制度を利用して仕事を続けて
        を積極的に行っています。その結果、2009年 7
                                             います。会社の支援制度のおかげで、子どもを２
        月に次世代育成支援の認定事業主として「くるみん              人育てながらも、両親の力も借り夫と協力しなが
        マーク」を取得しました。また埼玉県からは「子育              ら、仕事と家庭のバランスを保つことができ感謝
        て応援宣言企業」として登録されています。                 しています。
                                             これからも家族との時間を大切にしながら、業務
                                             に取り組んでいきたいと思います。




21   2011 csr 報告書

                                   近な相談から生活習慣病の改善・予防に向けた指導
 職場の安全と安心への取り組み
                                   を行っています。
 当社では、業務上
発生する事故・災害・                 社   長

疾病を防止するとと     中央安全衛生委員会

もに、従業員の安全
                       各事業所長
と健康を確保し、作
業遂行の円滑化と生     事業所安全衛生委員会

産の向上に資するこ
                           各部門
とを目的とし中央安
全衛生委員会及び事
業所別安全衛生委員会を設置しています。年４回の
中央安全衛生委員会を中心に安全衛生活動を推進し
ています。                                 多様化する雇用への取り組み
 2010 年度の取り組みとして「業務／通勤途上災
害ゼロ、職業性疾病ゼロ」を管理目標として掲げま             当社のビジネスが一段とグローバルに広がる中、

した。                                最適な人材の確保に向け、国籍や性別、障害の有無

 各事業所の活動                           に関わらず、能力を基準に多様性を尊重した採用活

状況、改善状況は                                       定年再雇用制度を用意し、
                                   動を実施しています。また、

相互で確認しあ                            高齢化が進む社会の中で、意欲ある従業員に対して

い、中央安全衛生                           活躍の場を提供しています。

員会で事業所ごと                            また、将来の就業選択へ向けた支援として、大学

の活動を取りまと                           等に在学中の学生に対してインターンシップの機会

めています。
            防火パトロール                を提供し、開発現場を体験してもらっています。

                                   		※期末時点   2007   2008   2009      2010
                                   新卒採用数      50     41     40        13
 健康の維持増進への取り組み                     中途採用数     42     18       3         1
                                   障害者雇用数    19     21     23         18
 健全で健康な会社生活を送ることは、大切なこと            再雇用者数      23     38     60        59
です。このことから、当社は従業員の健康管理や健            インターン数      7     12     15        23
康増進に向けいろいろな活動をしています。特に最
近社会的関心の高まっている職場のメンタルヘルス
                                      労働組合との連携
については、管理監督者全員を数回に分けて研修を
実施しました。職場での早期発見のためどのような             会社を取り巻く状況の変化に柔軟に対応するため、
兆候をアラームとしてとらえるかなどの、注意点を            当社では労使協議会を定期的に開催しています。こ
とり上げて外部講師も交えて討議しました。               の会議を通して、労使間のさまざまな課題への意見
 また、産業医による「健康相談」を定期的に実施し、          交換と必要な対策が協議され、相互の連携が図られ
心と体の健康バランスの維持に努めています。              ています。これにより、団体交渉においても相互信
 さらに、事業所内には保健スタッフが常駐し、身            頼にもとづく交渉が行われます。


                                                                  2011 csr 報告書   22

社会【ステークホルダー】

社会・地域の皆さまとの関わり


        地域社会の各種イベントに協力することで
        次世代育成に貢献しています。

          サンケングループは、地域社会の良き隣人を
                                         イベントへの参加と地元高校生との
           「小さくも心をこめた活動」を基本とし
        目指し、
                                         コラボレーション
        次世代育成を中心に、地域との共生を図ります。
                                        福島サンケンは地元の歴史あるイベントである
                                       「二本松の菊人形」に長年協賛してきましたが、今
            子供たちに対する教育
                                       回は特に菊人形に電飾を施すことになったため、地
          山形サンケンでは、山形県東根市にある大森工業       元の二本松工業高校三年生と共同製作をしました。
        団地の環境部会活動として、環境週間に身近な材料         これら動物の飾り付けには一体約 3 千個の led
        を使い科学のおもしろさを味わってもらう子供向け        部材を使用しています。今後も機会をとらえ、地域
        イベントを開催しています。子供たちの興味を引く        の人たちと交流していきたいと考えています。
        ようにいろいろな大きさの空気鉄砲を作ってもらう
        といった企画を組んでいます。




                                                     「写真提供：福島民友新聞社」




            地元イベントへの共催                   地元小学校   エコ調査の受入れ

          福島サンケンでは、子供たちが科学に関心をもつ        本社では近隣の新座市立東野小学校の 5 年生の
        ようにと二本松市市民交流センターとともに小学生        「エコ調査」を毎年受け入れています。
        led ものづくり体験教室を開催しました。小学５、       技術者が、led 蛍光灯や液晶テレビの中身を説
        ６年生と保護者ら 21 組、約 50 人が参加しました。   明し、子供たちも真剣に聞いていました。
          led の発光原理や特徴、用途などを説明し具体
        的な製品を紹介したのち、子どもたちは手動発電型
        led ライトを作りました。半田付けなど慣れない
        作業に戸惑いながらも親子で協力してライトを作り
        上げ、楽しい夏休みの思い出を作っていました。




23   2011 csr 報告書

 社会【ステークホルダー】

株主・投資家との関わり


   情報開示と対話を重視したｉｒ活動を推進します。



  当社は、株主・投資家の皆様に投資判断に必
 要な情報の充実を目指して、ir( インベスター・
 リレーションズ ) 室を設置しています。
  企業情報の適時開示を始めとする、さまざま
 な情報の開示 ( ディスクロージャー ) と対話に
 努めています。


   情報開示について
                                                                                     2011.03.31 現在
  当社は、株主や投資家の皆様を始めさまざまな関
 係者 ( ステークホルダー ) に、正確で公正な情報を
                                               利益配分について
 素早く開示することを基本としています。
  証券取引所の適時開示規則に定められた情報は、                      当社は、企業価値を高め株主の皆様への利益還元
 取引所のシステム (tdnet) にて公開します。                   を経営の重要な課題として認識し、経営資源の有効
   こ れ ら は 当 社 ホ ー ム ペ ー ジ（http://www.       活用と経営の効率化による安定配当に努めていま
 sanken-ele.co.j/index.php ) で一般投資家の皆様       す。2011 年３月期は震災による操業停止等により
 にも広く公開されています。                               当期純損失を計上したものの、営業利益・経常利益
  また、適時開示規則に定められていない情報も、                     では一定の水準を確保することができたことから、
 必要に応じた開示に努めます。                              ６円に復配することとしました。

                                                                                  一株当たり配当金（円）
                                             20
   株主構成
                                                     15
                                              15             14      14
  当社の発行済み株式とその株主構成は、以下の通
                                                                             10
 りです。金融機関ならびに個人投資家で約７０％を                      10

 占めています。                                                                                       6
                                              5

                           （2011.03.31 現在）                                            0
  発行可能株式枚数           2 億 5,700 万株             0
                                                   2006.03 2007.03 2008.03 2009.03 2010.03   2011.03



  発行済株式数	1 億 2,549 万株                          ir 活動について

                                              当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
  株主数	16,796 名
                                             家の皆様に当社の財務状況や事業戦略を適切に理解
                                             頂くために、年 2 回の決算説明会を開催しています。
                                             また、同時に個人投資家の皆様には、当社ホームペ
                                             ージの投資家情報コーナーにて決算短信・有価証券
                                             報告書・適時開示情報、および外国人投資家向けの
                                             アニュアルレポート（英文）などを掲載し、公平・
                                             公正な情報の開示に努めています。



                                                                                          2011 csr 報告書   24

環境に関する事項

環境活動の考え方、環境活動体制


        環境を重要な経営課題と捉え、
        自然との調和を目指します。

          当社は、環境に対する考えを経営理念に定め、
                                     環境マネジメントシステム推進体制
        環境マネジメントシステムによる環境保全活動
        をグループ一丸となって推進しています。また、      必要な環境施策を速やかに実施するために、代表
        経営戦略として「エコと省エネ」に取り組み、      取締役の直属組織の csr 委員会をその推進母体と
        製品面での積極的な対応も図っています。        して、中央環境会議ならびにサンケングループ環境
                                   会議の推進体制を設けています。

            環境の取組
                                              経営会議
          当社では、サンケングループ全体の環境ビジョン
        として、「環境憲章」を制定し、企業活動のあらゆ             csr 委員会
        る面で誠意と創意を持って、環境に優しく行動して
        います。これに基づき、具体的な行動計画として「環
        境行動計画」を定め、実行しています。またグルー      サンケン電気       サンケングループ
        プ各社ごとに「環境方針」を定め、各社の事業特       中央環境会議         環境会議
        性と地域の特色を活かした環境活動を実施していま
        す。
                                                     各グループ会社
                                                       環境会議


                                    当社は、国内 15 事業所、海外８事業所の製造拠
                                   点において環境マネジメントシステムを構築してお
                                   り、それらは、iso14001 の認証を取得しています。
                                   事業の特性に応じた環境に配慮した製品開発、廃棄
                                   物や、資源エネルギーの削減などを通じて環境保全
                                   に取り組んでいます。



                                     環境監査と定期審査

                                    地球環境の保全は、今や企業に求められる優先度
                                   の高い社会的な責任（csr）の一つとなっています。
                                   このため、当社は環境マネジメントシステムが正し
                                   く機能しているか、必要な改善が図られているかを
                                   評価するために、毎年、自社による環境監査を実施
                                   し、pdca が有効に機能している事を確認してい
                                   ます。
                                    なお、2010 年度は第三者機関による 3 年に一
                                   回の更新審査を受査しています。
      ※ ｓｇ：サンケングループ




25   2011 csr 報告書

 法規制の遵守

 当社グループは、環境法令による規制およびその
他の遵守すべき項目について、官報などにて最新の
情報の把握と必要な対策を行っています。
 2010 年度の確認結果では、法令に反する行為は
認められておりません。また、近隣を含めた関係者
からの苦情なども寄せられていません。
                            中央保管庫内の管理状況チェック
 今後も環境の法規制等の遵守について、一層の注
意を払っていきます。



 年度毎の化学物質使用に関する管理

 国が有害性のある化学物質の使用状態を把握す
るための基となる法律である「化学物質把握管理
   （prtr 法）に基づいて、事業所単位で
促進法」
年間取扱量が 1トン以上の物質 6 種類を国に報    半導体試作を行う現場での管理状況チェック
告しています。
 2011 年度より法律が改正され、報告対象と
なる物質数が変更、入れ替わりましたが、改正に
                              過去の化学物質使用に対するリスク管理
伴う影響は当社にとっては少なく、問題なく対応
できています。                      当社は、自社所有地について土壌汚染対策法に基
 今後も、化学物質管理の確実な対応を実施して      づき、随時調査を実施して環境リスク管理を行って
いきます。                       います。
                             当社は、以前に製品の洗浄等にトリクロロエチレ
                            ンなどの有機塩素系溶剤を使用していましたが、環
 化学薬品管理社内パトロール
                            境負荷低減に向け1999 年に使用を全廃し、以降
 化学薬品については、消防法、毒物及び劇物取締     は使用していません。
法に則って、管理し、安全衛生委員会を通じて管理      pcb 廃棄物に関しては、トランス・蛍光灯安定器・
の重要性についても各部署に認識させています。      電力用コンデンサなどを、廃棄物処理法に基づいて
 問題なく管理されている事の確認のために「化学     保管・管理を厳格に行っています。
薬品管理社内パトロール」を実施しています。結果
は、化学薬品使用職場において軽微な不都合は見つ
かったものの、表示、在庫量記録、施錠管理など問
題となる事象は検出されませんでした。
 化学薬品管理は、重要な事項でありますので今後
も、社内パトロールの活動は安全衛生委員会を中心
に行っていきます。



                                                   2011 csr 報告書   26

環境に関する事項

環境パフォーマンスと具体的な活動


        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。


               省エネ対策と温室効果ガス                                                                               廃棄物の削減と資源循環

          設備の省エネ化、物流の効率化などでエネルギー                                                                     廃棄物の発生抑制に向け、生産歩留まりや作業改
        管理の徹底を行い、温室効果ガス (co2) の削減に                                                                 善などにより、2010 年度の国内 9 製造拠点で再
        努めました。                                                                                     資源化率 99％を達成しました。廃棄物の再資源化
                                                                                                   がさらに進んでいます。

         		                                2010 年度                      2011年度                      		                             2010 年度                    2011年度

         		                        目標                    実績                 目標                      		                           目標               実績                目標

        co２ 削減量（％） 09 年比 ▲１                              ▲ 22          10 年比 ▲ 6                    再資源化（％）                 99 以上                 99.6         99 以上



        ■温室効果ガス排出量の推移 ( 国内製造拠点 計 )                                                                 ■廃棄物発生の推移 ( 国内製造拠点 計 )

                                                                 ｃｏ２排出量                                                                                  総排出量
                                                                 連結売上高原単位                                                                                再資源化率
         千トン -co2                                                                                    千トン
                                                                                 t-co 2/
              140                            130                                 百万円                      14                                                           （％）
                                                                                                                          97.8      98.7     99.3      99.4    99.6
                                                                                  1                                                                                    100
             120                114                                                                       12
                                                                                 0.9
                                                                                       連結売上高原単位
          ｃｏ２排出量




                                                                                                                                                                       90
                                                                                                      廃棄物総量




                                                                                                                                                                             再資源化率
             100                                       98
                                                                                                          10
                                                                                 0.8                                                                                   80
                        80                                       81                                                        8          8
                   80                                                    71      0.7                          8                                                        70
                                             0.71                                                                  7                          7                 7
                                                       0.67
                   60                                                            0.6                                                                     6             60
                        0.60                                    0.61                                          6
                                0.56                                             0.5                                                                                   50
                   40                                                    0.50                                 4
                                                                                 0.4                                                                                   40
                   20                                                            0.3                          2   38.3                                                 30
                   0 1999年度                                                      0.2                          0 1999年度                                                 20
                               2006年度      2007年度     2008年度   2009年度   2010年度                                           2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度




               事業活動と環境負荷

          2010 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、化学物質などの生産に伴う資源投入量と、二酸化炭素
        (co2)、廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                         input（投入量）                                    事業プロセス                                 output（排出量）
         ■ エネルギー 1,962 tj（▲ 9％）                                                                   ■ 大気環境への負荷
           電力     182,612 mwh （▲ 9％）                                                                二酸化炭素（※ 1）            71 千t-co 2 （▲ 12％）
           重油        1,661 kℓ  （▲ 34％）                                                              硫黄酸化物                   0.3 t    （▲ 46％）
           軽油           0.7 kℓ （▲ 2％）                                   研究開発                        窒素酸化物                   2.6 t    （▲ 1％）
           灯油          628 kℓ  （ 34％）                                                             ■ 水環境への負荷
           ｌｐｇ        433 t    （▲ 53％）                                  設        計                  総排水量                 1,815 千m3 （▲ 9％）
                                                                                                     公共用水域               1,690 千m3 （▲ 10％）
         ■ 用水   2,593 千m （▲ 9％）        3

                                                                        資材調達                         公共下水道                  39 千m3 （▲ 6％）
           上水         485 千m3  （± 0％）                                                               bod（※ 2）                 8t    （▲ 19％）
           工業用水       842 千m3  （▲ 5％）
           地下水      1,259 千m 3
                               （▲ 16％）
                                                                        製        造                  ss （※ 3）                 7t    （▲ 13％）
                                                                                                                                                     （ ） 内は前年度比の増減率
                                                                                                  ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）
         ■ 原材料                                                                                                                                        ※ 1 二酸化炭 素のうち、電
                                                                                                    大気排出量         4t  （   7％）
           半導体材料、ガラス材、金属材                                                                           水系排出量         3t  （▲ 29％）                             力は電気事業連合 会発
           プラスチック材、電装部品、化学薬品                                                                        廃棄物排出量       17 t （▲ 57％）                             表 値、他は温暖 化対策
           ガス（窒素・酸素など）、ダンボール                                                                      ■ 廃棄物                                                   法の値を使用
                                                                                                    総排出量                 6,462 t      （   3％）         ※ 2 bod：生物化学的酸素
         ■ 用紙                                                           製        品                  再資源化量                6,436 t      （   4％）             要求量
           コピー用紙                           34 t     （▲ 7％）                                          最終処分量                   26 t      （▲ 28％）         ※ 3 ss：浮遊汚濁物質量




27   2011 csr 報告書

 「地球温暖化防止」啓蒙活動                   グループ会社の活動紹介

 当社では、従業員に対し省エネ省資源教育を社内      廃熱再利用による重油削減
講師はもちろん、社外講師を積極的に依頼し、都度      山形サンケン
最新の情報で実施しています。                シリコンウェーハの熱処理を行う拡散炉室は装置
 主なところでは、埼玉県環境部の講師による「エ      からの発熱量が多く、部屋全体の温度が高くなって
                             いたので、この排熱を再利用することを考えました。
コドライブ教育」「省エネ教育」、jaf による「エコ
                              従来、室内に入れる空気を空調機で暖めるため
ドライブ教育」などです。
                             に重油を燃やしていましたが、今まで捨てていた拡
                             散炉室の排熱を空調機の前段に配置し、排熱を利
                             用して空気を暖めることとしました。この改善活動
                             により、年間の重油使用量が前年度比で約 50％削
                             減することができました。




  省エネ委員会活動

 省エネ委員会では、年１回の省エネパトロールと
年４回の全体会議を行っています。
 施設管理部門から社内設備の省エネ検討・実施内
容、各部署からの省エネ改善事例などを報告し、情
報を共有、部署ごとに水平展開を行っています。




              「空調」
 省エネパトロールでは「照明」      「oa
                 「給湯器」
機器」「電気設備」に関して管理状態をチェックし、
問題がある部署には、都度改善をさせています。
2010 年度に実施した省エネ施策例です。


 ① ボイラ蒸気圧力変更による省エネ           山形サンケン環境課（左から）
                                 ・今野雅史 ・安達正之 ・滝口慎二
 ② エアー配管のエアー漏れ調査・改善
 ③ 排気ファン回転制御による電力削減           このような活動を、サンケングループ各社では積
                             極的に実施、情報を共有しながら、co2 削減に取
 ④ cr 棟運転時間短縮による省エネ
                             り組んでいます。



                                                     2011 csr 報告書   28

     gri ガイドライン対照表                                 gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                   作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                          項目                       掲載関連ページ               備考
        1 戦略および分析                                   p3,4        web 公開
        2 組織のプロフィール                                 p30         web 公開
        3 報告要素
          報告書のプロフィール                                p1          web 公開
          報告書のスコープおよびバウンダリー                         p1          web 公開
          gri 内容索引                                  p29
          保証                                        −
        4 ガバナンス、コミットメントおよび参画
          ガバナンス                                     p13,14      web 公開
          外部イニシアティブへのコミットメント                        p12
          ステークホルダー参画                                p17 〜 24
        5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                  以下の指標

                     経済パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        経済的パフォーマンス                   中核     ec1     p30         web 公開
                                     中核     ec2     p24
                                     中核     ec3     −           web 公開
                                     中核     ec4     −           ＊1
        市場での存在感                      中核     ec6     p19,20
                                     中核     ec7     −
        間接的な経済的影響                    中核     ec8     p15,23

                     環境パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        原材料                          中核      en1    p27
                                     中核     en2     p27
        エネルギー                        中核     en3     p27
                                     中核     en4     p27
        水                            中核     en8     −           ＊1
        生物多様性                        中核     en11    −
                                     中核     en12    p15
        排出物、廃水および廃棄物                 中核     en16    p27
                                     中核     en17    p27
                                     中核     en19    p27
                                     中核     en20    p27
                                     中核     en21    p27
                                     中核     en22    p27
                                     中核     en23    p26
        製品およびサービス                    中核     en26    p5 〜 10
                                     中核     en27    −           ＊1
        遵守                           中核     en28    −           ＊1

               労働慣行とディーセント・ワーク パフォーマンス指標           掲載関連ページ               備考
        雇用                           中核     la1     −
                                     中核     la2     −
        労使関係                         中核     la4     −
                                     中核     la5     −           ＊2
        労働安全衛生                       中核     la7     p22
                                     中核     la8     p22
        研修および教育                      中核     la10    −
        多様性と機会均等                     中核     la13    −
                                     中核     la14    −

                     人権パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        投資および調達の慣行                   中核     hr1     −           ＊1
                                     中核     hr2     p20
        無差別                          中核     hr4     −           ＊1
        結社の自由                        中核     hr5     −
        児童労働                         中核     hr6     p14,20
        強制労働                         中核     hr7     p14,20

                     社会パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        コミュニティー                      中核     so1     −
        不正行為                         中核     so2     p14
                                     中核     so3     −
                                     中核     so4     −           ＊1
        公共政策                         中核     so5     −           ＊1
        遵守                           中核     so8     −           ＊1

                    製造責任のパフォーマンス指標                 掲載関連ページ               備考
        顧客の安全衛生                      中核     pr1     p17,18
        製品およびサービスのラベリング              中核     pr3     p17,18
        マーケティング・コミュニケーション            中核     pr6     p14
        遵守                           中核     pr9     −           ＊1
        指標項目は、重要な gri 中核事項を掲載
        ＊1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
        ＊2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目		

29   2011 csr 報告書

会社概要




商号           サンケン電気株式会社

             sanken electric co., ltd.

本社所在地        〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目６番３号

設立           1946 年（昭和 21 年 ) 9 月 5 日

資本金          208 億円 （2011 年 3 月 31 日現在）

決算期          3 月 31 日

営業・事業所       国内 11 ヶ所

連結子会社        国内外 29 社

事業目的
                                パワー ic コントロール ic トランジスタ 整流ダイオード
              半導体デバイス事業
                                発光ダイオード（led）

              ccfl 事業           冷陰極蛍光放電管

                                       （smps）ac アダプター
                                スイッチング電源
              ｐｍ事業
                                トランス

                                      （ups） 直流電源装置 インバータ
                                無停電電源装置
              半導 ps 事業
                                高光度航空障害灯


主な業績推移 ( 連結 )                                                             単位：億円、人
                   2007 年3月期    2008 年3 月期     2009 年3 月期   2010 年3 月期   2011 年3 月期
                    （90 期）        （91 期）         （92 期）      （93 期）       （94 期）

      売上高             2,038         1,843         1,470        1,341        1,449

      当期純利益
                         75               18      △ 158        △ 190          △9
      ( △当期純損失 )

      設備投資              263              79         123           50          106

      研究開発費             128              137        135          111          116

      従業員数           10,579        10,379        10,063        9,986        9,981




                                                                                      2011 csr 報告書   30

