デバイスに夢を乗せて




         サンケン電気
  2010 csr 報告書

                    デ バ イ ス に 夢 を 乗 せ て




                   編集方針

                   本報告書は、2009 年度の当社グループの csr(corporate social responsibility ：
                   企業の社会的責任 ) 活動をステークホルダー ( 利害関係者 ) の皆様にお伝えすること
                   で、コミュニケーションの向上と活動内容の充実を目指す目的で作成しています。

                   報告対象期間


                   2009 年度（2009 年 4 月 1 日〜 2010 年 3 月 31 日）
                   ＊ 一部の報告には、2010 年度の活動計画を含みます。




                   報告対象組織


                   本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社および国内グループ会社 9 社としてい
                   ます。

                   ホームページでの開示


                   本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                   http://www.sanken-ele.co.jp/corp/index.htm

                   発行について


                   発    行   2010 年 6 月
                   次回発行     2011 年 6 月 < 予定 >


                   参考にしたガイドライン


                   「環境報告ガイドライン」(2007 年版 )           環境省
                   「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」(2006 年版 ) gri




                            サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
           お問い合わせ先
                            〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目６番３号      tel 048-472-1116   fax 048-472-1158




1   2010 csr 報告書

サンケン電気
2010 csr 報告書
contents

編集方針                           1




                                             ガバナンス
社長挨拶                           3


csr の取り組み                      5
 csr 方針



ガバナンス                          6
 csr 体制／コーポレートガバナンス
 csr 委員会／内部統制推進委員会／内部監査
 ヘルプライン／知的財産／ crs 調達
 情報セキュリティー／危機管理／安全保障輸出管理
 各研修




                                             環境
環境                           11
 環境マネージメント
 環境パフォーマンス
 省エネ対応（製品紹介）



社会（ステークホルダー）                 17
 お客様との関わり
 従業員との関わり
 お取引先との関わり
                                             社会




 株主・投資家との関わり／地域社会との関わり



gri ガイドライン対照表                25
会社概要                         26




                          2010 csr 報告書   2

社 長 挨 拶




       社 会との 持 続 的 な共 生を目指して

       はじめに                           経営理念の実践を通した社会への貢献
          当社の歴史は、終戦から間もない 1946 年（昭和                 「産業・経済・
                                       当社は「創立宣言」において、
       21 年）に、当時はまだ創成期にあった半導体の研       文化の発展への寄与」を使命と掲げてスタートし、
       究開発を進め、当時の最先端技術を応用した電源         今もその精神は「パワーエレクトロニクスとその
       製品の製造を開始したことに始まります。            周辺分野における最適ソリューションの提供」と
          今年で創立 63年を迎えるに当たり、より一層の     して「経営理念」に脈々と引き継がれています。
       創造性と先進性にあふれた製品を社会に供給し、          特に企業の社会的責任が大きくクローズアップ
       パワーエレクトロニクスとオプティカルデバイス         される昨今においては、創業時から続くこの社会
       の革新者として常に挑戦し続ける企業でありたい         的な使命をより一層効果的に実現するべく、先進
       と考えています。                       技術の追求と絶対品質の確保に一段と注力した経
          同時に、環境をはじめとする社会的課題を日々       営を実行して参りました。
       の経営に取り組み、さまざまなステークホルダー          今後も「経営理念の実践を通した社会への貢
       の皆様と価値観を共有しつつ広く社会的な存在感         献」を念頭に、ガバナンス体制の強化と革新的な
       を発揮できる企業となるべく、csrを強く意識し        製品・サービスの充実に努めてまいります。
       た経営に引き続き邁進してまいります。
                                      持続可能な社会への対応
                                       企業に求められるさまざまな社会的課題の中で
                                      も、地球環境の保全に向けた温室効果ガス（co2）
                                                   「持続可能な社会」
                                      および環境負荷物質の削減は、
                                      に向けた企業経営上の重要なテーマとして一段と
                                      その重要度を増しています。
                                       そこで、当社は「エコと省エネ」に寄与する製




3   2010 csr 報告書

品・サービスの提供を主要な経営課題と位置付け、         今後のcsrへの取り組み
先端技術の開発や効率的生産体制の構築など必要           当社は、csr活動の実効性をより高める目的
な諸施策を「中期経営計画」に具体的に織り込ん          から、これまでのライン組織による csr 活動を
で事業展開を図っております。                  改め、組織横断的に総括管理する「csr 委員会」
                                を昨年設置し、よりきめ細かい、具体的な活動を
トータル・ソリューションによる                 推し進めることとしました。
エコと省エネの追求                        現在は、当該委員会が中核となり年度基本方針
当社の特色は、電力変換に必要なパワーエレク           ならびに年度活動計画によるサンケン・グループ
トロニクス製品、電気を光変換するオプティカル          全体を包括した csr活動の推進・進捗管理を行い、
デバイスといった幅広い製品群を擁すること、さ          csr 経営の一層の充実化を図っております。
らには、これら製品を的確に組み合わせて、電気           同時にコンプライアンスの徹底と幅広いリスク
エネルギーの使用効率を最大にする「トータル・          管理によるガバナンス体制の強化を図り、さまざ
ソリューション技術」をも併せ持っているところ          まなステークホルダーの皆様から、さらに信頼さ
にあります。                          れる企業へと成長していけるよう、役員・社員一
   「エコと省エネ」に寄与する製品・サー
当社は、                            人ひとりが誠実に csr に取り組んでまいります。
ビスの提供をさらに推し進めるため、これまで社           本 csr 報告書をご一読いただき、当社の csr
内の各事業分野で個別に培ってきた技術・ノウハ          活動に対するご理解を深めていただければ幸甚
ウを社内横断的に活用し、入力から出力にまで至          です。
るトータルな製品エコ性能の向上を図っていま
す。また、半導体工場の前工程・後工程を一体と
捉えたトータルな省エネものづくりの確立に向
け、従来にも増して強力に取り組んでおります。




                   2010 年 6 月

                   サンケン電気株式会社
                   代表取締役社長


                   飯島貞利

                                                     2010 csr 報告書   4

    csrの取り組み



    csr 方針
    経営理念の実践を通して、csrの
    実現を目指します。

       経営理念とｃｓｒ                        csr 基本方針
         当社は、創立より 50 余年を経た 2003 年を第二   1. 倫理法令を遵守した公正明大な行動
       の創業期と位置付け、新たな経営理念を制定し 21         企業は社会の一員であり、当社は「誠実」な企
       世紀に向けた成功への道しるべとしました。             業活動を通して社会の信頼に応える。
                                       2. 総合技術力による省エネ製品の提供
                                        持続可能な社会環境の実現に向け、当社は固有
                   経営理念                 技術を集結して環境問題の解決に努める。
                                       3. 利害関係者 ( ステークホルダー ) との
         ・私たちは、半導体をコアビジネスに、パ
                                        良好な関係
          ワーエレクトロニクスとその周辺領域を
                                        当社とさまざまな関係を有する個人、団体、地
          含めた最適なソリューションを提供する
                                        域に対して、必要な対話と協力を行う。
          ことを使命とし、世界各国の産業・経済・
          文化の発展に寄与する。
         ・私たちは、常に技術力と創造力の革新に
                                       csrの浸透と実践
          努め、品質の確かさを追求する。さらに
          顧客と価値観を共有し、独自の技術をも            経営理念における csr の浸透と実践を図るため、
          ってグローバルに事業を展開する。             当社は「行動指針」を具体化した「サンケン コン
         ・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、           ダクトガイドライン」( 行動基準 )) を定め、国内外
          すべての従業員に公正に接する。また、           のグループ社員への浸透を図っております。また、
          従業員は信頼される個人、そして企業人           海外拠点の社会環境や商慣習に対応した英語版、中
          として成長するよう努める。                国版、韓国版も作成されています。
         ・私たちは、技術と創造を重んじる企業人
          として、高い倫理観に依って業務を遂行
          し、公正さと高潔さをもって顧客や取引           取り組むべき課題
          先に対して接する。
                                        csr の実現に向けた取り組みとして、当社なら
         ・私たちは、株主のために会社の価値を最
          大限に高め、社会的な責任を果たし、環                       「経済」「環境」の側面
                                       びに当社グループは「社会」
          境との調和に努める。                   からそれぞれの課題解決を目指します。

                                        分野        取り組むべき課題
                       サンケン電気株式会社
                       サンケングループ         経済   品質管理、顧客満足、危機管理
                                             情報セキュリティー、安全保障輸出
                                             サプライチェーン
         この経営理念において、当社ならびに当社グルー         環境   省エネ製品の開発、温室効果ガス (co2)
       プの果たすべき役割と責任 (csr) を、「経営理念の           の削減、環境負荷物質の削減
       実践を通した社会貢献」と明確に位置付けました。          社会   安全衛生、ワークライフバランス、
                                             コンプライアンス、情報開示、地域貢献




5   2010 csr 報告書

ガバナンス



csr 体制／コーポレートガバナンス



  誠実で存在感のある会社を目指し、
  管理体制の充実を図っています。


   当社は、企業価値の向上と社会的責任（csr）




                                                                                            コーポレートガバナンス
                                                                                            ｃｓｒ体制
  を果たすため、経営目標の設定ならびにその執                       会社の機関とその状況
  行を適正に行う仕組み ( コーポレートガバナン                    ・取締役会
  ス ) の充実を図っています。                                経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標な
                                                 どを決定します。2008 年 6 月の第 91 回定時株
                                                 主総会にて、事業年度の経営責任を明確化を図る
                                                 ため、任期が 2 年から 1 年に短縮され、現在 6 名
  コーポレート ガバナンス体制                                 が取締役に就任しています。
   当社は会社の運営に必要な機関として、「取締役                    ・監査役会
  会」「監査役会」「会計監査人」を設置しています。                       取締役の業務の執行状況やその他の業務管理体制
  また、執行役員制度の導入による経営と執行の分離、                       を監視する職務を負い、現在 4 名 ( 内 2 名は社外
  内部監査および内部統制評価によるコーポレートガ                        監査役 ) が就任しています。
  バナンス体制の整備を進め、経営の効率化と透明性                    ・会計監査人
  の充実に努めています。                                    当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査
                                                 を受けています。




                                                                                               環境
                                         株 主 総 会
                           選 任               選 任                 選 任

                         会計監査人            取締役会                監査役会
                                   報 告                 監 査
                                                 監 督

                   監 査                   代表取締役
                                   任 命


                                          経営会議
        サンケングループ




                            執行役員                               内部監査
                                            危機管理委員会
                                                                                               社会




                                                              csr 委員会
                                            安全衛生委員会
                                                             内部統制推進委員会



                                          管理本部                 csr 室

                                          技術本部

                                          生産本部

                                         品質保証本部
                                                                   ガバナンス領 域
                                          営業本部
                                                                   業務執行領域




                                                                         2010 csr 報告書   6

ガバナンス ＜csr 体制＞



csr 委員会／内部統制推進委員会／内部監査



       さまざまな委員会や専門組織が、
       csr の推進を図っています。


         csrの組織全体への浸透と実践に向け、当
       社は経営層を責任者とした委員会が、その推進                 内部統制推進委員会
       に当たっています。                              当社は会社法の規定に基づき、2006 年 5 月の取
                                             締役会において「内部統制の基本方針」を決議し、
                                             必要な管理体制の強化を図りました。また、金融商
       csr 委員会                               品取引法 ( 旧 証券取引法 ) の施行に先立ち、2008
         当社は csr 活動の一層の推進を図るため、新た            年 4 月には「内部統制推進委員会」を発足し、必要
       に「csr 委員会」を 2009 年 10 月に設置し、同時        な管理体制の整備に着手しました。
       に「基本方針」を以下に定めまた。                                        「内部統
                                              内部統制推進委員会による評価結果は、
                                             制報告書」に記載され代表取締役に提出されます。
          ( 基本方針 )                           2008 年の会計年度においては、会計監査人による
          1. 経営理念、経営計画への適合                   「適正意見表明」が行われ、当社の内部統制の有効
          2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール             性が確認されました。
          3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話


         csr 委員会は、代表取締役の直属組織で各本部             内部監査
       長が委員として任に当たり、グループ全体の csr               当社は、2003 年の新たな「経営理念」の制定を
       活動を統括しています。                           機に、高い倫理観に依る業務の遂行を目指しコンプ
                                             ライアンス室 ( 現 csr 室 ) を設置しました。同室
       csr 推進体制                              では、「コンダクトガイドライン」( 行動基準 ) によ

                        代表取締役                る倫理法令の遵守に向けた啓発教育や業務効率の向
                                             上を目的とした「内部監査」を実施しております。
                                              内部監査の結果は、経営層ならびに監査役に報告
                                             され、必要に応じてグループを含む業務に反映され
                       csr 委員会
                                             ています。
                                 csr 推進事務局

                       csr 推進委員



                        推進部会


              経済分野      環境分野       社会分野




                     グループ csr 委員会




7   2010 csr 報告書

ガバナンス ＜csr 体制＞



ヘルプライン／知的財産／ csr 調達




                                                                                             ヘルプライン／知的財産／ｃｓｒ調達
                                                                                                                 ｃｓｒ委員会／内部統制推進委員会／内部監査
  ヘルプライン                                       知的財産
   当 社 は 従 業 員 と の 適 切 な 情 報 交 換 の 場 と し て、    企業が持続的に競争力を維持するためには、絶え
  2003 年 10 月にヘルプライン ( 通報相談 ) を設置し            間ない研究開発による付加価値の高い製品の創出
  ました。その後の 2007 年には、グループ会社へと                  と、これらの技術を知的財産として適切に保護する
  その拡大を図りました。                                 ことが重要となります。このため、当社は 2007 年
    ヘルプラインは、通報相談者のブライバシー保護                    4 月にこれまで分散していた知財法務の関連組織を
  を目的に公正・中立な第三者機関 ( 株式会社インテ                   統合し、知的財産の創造、権利化、およびその活用
  グレックス ) を窓口として運用されています。                     を円滑に推進するための体制を整えました。
                                               また、研究開発部門と知財法務部門との連携の強
  サンケンヘルプラインの仕組み                              化により、初期の開発段階から新製品・新技術に関
                                              する知的財産権の積極的な創出が可能となりまし
              サンケングループ                        た。これにより、ここ数年間での国内外の特許保有
                従業員
                                              件数も飛躍的に増加しました。
     報告




                         実名




             メール




                                                                                                        環境
             郵   送
                                              csr 調達
                 第三者機関                         経済のグローバル化に伴い、当社も生産拠点を海
             （株）インテグレックス
                                              外に展開しています。同時に生産活動に必要な材料
                         匿名




                                              を、さまざまな国や地域から購入しています。この
             連   絡
                                              ような背景から、当社では購入に際して相手国の商
                                              慣習や法令を尊重し、適正な取引先からの責任ある
                                       報告




                                              購入（csr 調達）を目指しています。

                     本 社                       csr 調達の推進には、お客様と取引先を含めた

                     csr 室                    連鎖供給管理（サプライチェーン）が必要となる
                                              ことから、当社では ( 財 ) 電子情報技術産業協会
                                                                                                        社会




                     調    査                   （jeita）による「サプライチェーン csr 推進ガイ
                                              ドプック」にて取引先評価を実施しています。

                                                    < 詳細は p22-23「お取引先との関わり」を参照 >
                     結果評価



                     勧告是正



                     確    認




                                                                          2010 csr 報告書   8

ガバナンス ＜csr 体制＞



情報セキュリティ／危機管理／安全保障輸出管理



       リスク管理を強化して、
       事業の継続性を確保しています。


         事業活動には、その目的の達成を阻害するさ
       まざまな事態 ( リスク ) が発生します。当社で        安全保障輸出管理
       はこのようなリスクを事前に防止するため、計             当社の単独売上げの約半数は、輸出が占めていま
       画的に社内体制の整備を進めています。               す。このため、大量破壊兵器や民生品の兵器転用に
                                        関する国際的な枠組み（レジーム）に対応する管理
                                        体制の整備と継続的な強化を図っています。
       情報セキュリティー                                   「安全保障輸出管理規程」
                                         製品の輸出に際しては、
         当社では企業秘密などの情報資産の保護管理 ( 情       （cp プログラム）に基づく取引審査や該非判定を通
       報セキュリティー ) を強化するため、2001 年 1 月    して、さまざまな国内関係法令の遵守を図ると共に、
       に「情報管理規程」を制定し、グループ全体でその          仕向け国の法令にも細心の注意を払っています。
       保護の充実を図っています。                     また、業務が適正に実施されているかを評価する
         その後、個人情報保護法や不正競争防止法の制改         ため、内部監査部門が定期的に監査を実施していま
       定に合わせ、管理すべき情報の範囲やその保管方法          す。
       を定めた手順書の整備を行いました。
         2009 年 12 月には、当社ならびにグループ 3 社
       の従業員 1,656 名を対象に理解度調査を実施し、今
       後の情報セキリティー教育計画に反映しました。
         また、社外とを結ぶ通信ネットワークに関しては、
       社外からの不正なネットワークへの侵入防止対策を
       引き続き強化するとともに、通信記録 ( ログ ) の保
       護と監視の強化を図っています。



       危機管理
         当社グループの製品は、家電・oa・av・通信お
       よび自動車などの幅広い分野で使用されています。
       このため、当社ではグループ全体で地震や火災を予
       め想定した対策を講じております。また、万一の災
       害発生に備え、2005 年 10 月に被害の最小化と復
       旧手順 ) を定めた「危機管理マニュアル」を制定し
       ました。また、同時に非常時の緊急通報や安否確認
       のためのシステム (ecs) を導入し、非常時を想定
       したテストを定期的に実施しています。
         現在も危機管理委員会を中心に、危機管理体制の
       強化に向けた取り組みが行われています。




9   2010 csr 報告書

ガバナンス ＜csr 体制＞



各研修



  csrの浸透を、さまざまな
  社内研修がサポートしています。




                                                                      安全保障輸出管理／各研修
                                                                      情報セキュリティー／危機管理
      【csr 研修】             【コンプライアンス研修】
       管理者を対象とした研修         新入社員・中途社員を対象とした研修




      【内部統制研修】             【財務研修】
       新入社員・中途社員を対象とした研修   管理者・実務者を対象とした研修




                                                                          環境

      【下請法研修】
       実務者を対象とした研修
                                                                          社会




                             その他の教育

                               ・環境教育 (iso14001)

                               ・品質教育 (iso9001)

                               ・安全保障輸出教育

                               ・情報管理教育
                               ・危機管理教育 など




                                                  2010 csr 報告書   10

環境



環境マネジメント



        環境を重要な経営課題と捉え、
        自然との調和を目指します。


          当社は、環境に対する考えを経営理念に定め、
                                                     社 長
        環境マネジメントシステム（ems）による環境
        保全活動をグループ一丸となって推進していま
        す。また、
            経営戦略に
                「エコと省エネ」
                       を取り組み、                    csr 委員会
        製品面での積極的な対応も図っています。


                                       各事業所           中央          sg
        環境ビジョン
                                       環境会議          環境会議       環境会議
          当社グループは、環境への取り組みに際して共通
        ビジョンを「sg 環境憲章」に定め、「sg 環境行動
        計画」により必要な施策が展開されます。
                                               各事業所・グループ会社
         当社グループでは、これらを環境マネジメントシ
        ステムとして運用しています。



                                     環境マネジメント
                                      当社は、1998 年に環境マネジメントシステム
                                     （iso14001）を取得し、廃棄物や資源エネルギー
                                     の削減、環境に配慮した製品開発などを通して環境
                                     保全に取り組くんでいます。
                                      現在、国内 15 事業所     海外 8 事業所にて認証を
                                     取得し、グループによる取り組みを強化しています。

                                     【主な国内外グループ会社の状況】

                                           社名         認証機関      認証番号
                                      サンケン電気
                                      サンケンビジネスサービス
                                                       jqa   jqa-em0445
                                      サンケンロジスティクス
        環境推進体制                        サンケン電設
          必要な環境施策を速やかに実施するために、社長      石川サンケン           jqa   jqa-em0184

        直属の csr 委員会をその推進母体として、環境会     山形サンケン           jqa   jqa-em0397
                                      福島サンケン           jqa   jqa-em0160
        議ならびにその他の委員会と協働した推進体制を設
                                      鹿島サンケン           jqa   jqa-em0472
        けています。環境会議は、ems 最高責任者より任
                                      サンケンオプトプロダクツ     jsa   jsae 1427
        命を受けた統括環境管理責任者と各事業所の環境管       アレグロ . ウースター     tuv   951 06 3486
        理責任者で構成され、環境実施計画に対する活動状       アレグロ . フィリピン     tuv   01 104 000557
        況を確認し、今後の重点施策の決定を行います。        ポーラーセミコンダクター     bsi   ems504679




11   2010 csr 報告書

環境監査と定期審査                   化学物質の管理
 地球環境の保全は、今や企業に求められる優先度      2001 年 4 月に施行された「化学物質把握管理促




                                                                       ガバナンス
の高い社会的な責任（csr）の一つとなっています。   進法」（prtr 法）に基づいて、事業所単位で年間
 このため、当社は環境マネジメントシステムが正     取扱量が１トン以上の第１種指定化学物質と 0.5 ト
しく機能しているか、必要な改善が図られているか     ン以上の特定第 1 種指定化学物質を、国に報告して
を評価するために、毎年、自社による環境監査と第     います。
三者機関による定期審査が行なわれています。        2011 年度より、報告対象となる物質数が 354 物
 2009 年度の環境監査ならびに定期審査において   質から 462 物質に拡大するため、当社および国内
も、環境マネジメントシステムが正しく運用され、     グループ各社はその対応を進めています。
計画から見直しまでの仕組みが有効に機能している
ことが確認されました。
                            有機塩素系溶剤の状況




                                                                       環境マネジメント
                             当社は、以前に製品の洗浄等にトリクロロエチレ
法規制の遵守                      ンなどの有機塩素系溶剤を使用していました。
 当社グループは、環境法令による規制およびその      環境負荷低減に向け、1992 年に使用を全廃し、
他の遵守すべき項目について、官報などにて最新の     以降は使用しておりません。
情報の把握と必要な対策を行っています。
 2009 年度の確認結果では、法令に反する行為は
認められておりません。また、近隣を含めた関係者     土壌汚染の状況
からの苦情なども寄せられておりません。          当社は、工場ならびに社屋などの自社所有地につ
 今後も環境の法規制等の遵守について、一層の注     いて、土壌汚染対策法に基づき随時調査を実施して
意を払ってまいります。                 汚染の有無を確認しています。
                             調査により汚染が確認された場合は、行政と協
                            議を行い速やかな浄化に努めます。
緊急事態への対応
                                                                       社会




 不測の事故は、近隣住民や環境に深刻な影響を与
える場合があります。当社グループでは、このよう
な事態を回避するため、予め設備や施設についてそ
れぞれの影響度を評価しています。評価結果は「環
境緊急事態対応基準」に反映され、対応手順を含め
た確認テストを年１回以上実施しています。




                                                   2010 csr 報告書   12

環境



環境パフォーマンス



        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。


        省エネルギー対策と温室効果ガス                                                                     廃棄物の削減と資源循環
           設備の省エネ化、物流の効率化などでエネルギー                                                             廃棄物の発生抑制に向け、生産歩留まりや作業改
        管理の徹底を行い、温室効果ガス（co2）の削減に                                                            善などにより、2009 年度の国内 6 製造拠点で再資
        努めました。                                                                              源化率 99％を達成しました。

          2009 年度                  目標（％）           実績（％）         2010 年目標                    2009 年度                目標（％）             実績（％）              2010 年目標

         co２ 削減量                08 年比 −１            − 13         09 年比 −１                     再資源化                   99 以上                 99.4            99 以上


        ■温室効果ガス排出量の推移 ( 国内製造拠点 計 )                                                          ■廃棄物発生の推移 ( 国内製造拠点 計 )
                                                           ｃｏ２排出量                                                                                        総排出量
                万 t-co 2                                   連結売上高原単位                                                                                      再資源化率
                    14                                               t-co 2/                     千トン                                 99.3％         99.4％     ％
                                         13                          百万円                                                98.7％
                                                                                                  10                                                        100
                    12                                                1
                                                                               連結売上高原単位
           ｃｏ２排出量




                                                                                              廃棄物総量




                                                                                                                                                                   再資源化率
                                                                                                                             8
                    10                             10                                                 8                                                     80
                                                                     0.8                                     7                         7
                            8                                8
                    8                                                                                                                                6
                                                                                                      6                                                     60
                                        0.69                         0.6
                                                  0.65      0.62
                    6     0.59
                                                                                                      4                                                     40
                                                                     0.4
                    4                                                                                     38.3％
                                                                     0.2                              2                                                     20
                    2

                    0                                                 0                               0                                                     0
                         1999 年度       2007年度    2008年度    2009年度                                         1999 年度     2007 年度       2008年度        2009年度




        事業活動と環境負荷
                                 化学物質などの生産に伴う資源投入量と、
          2009 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、                          、
                                                   二酸化炭素（co２）
        廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                         input（投入量）                          事業プロセス                                   output（排出量）
          ■ エネルギー 2,155tj（▲ 12％）                                                          ■ 大気環境への負荷
            電力          199,915mwh（▲ 11％）                                                   二酸化炭素（※ 1）           85mt-co 2 （▲ 13％）
            重油            2,505kl （▲ 24％）                                                   硫黄酸化物                   14t    （▲ 24％）
            軽油               0.4kl （ 52％）                        研究開発
            灯油              799kl （ 41％）                                                  ■ 水環境への負荷
            ｌｐｇ             926t   （▲ 17％）                       設     計                    総排水量                  2,006km3 （▲ 5％）
                                   3                                                         公共用水域（※ 1）           1,921km3 （▲ 4％）
          ■ 用水   2,866km （▲ 5％）
                                                                 資材調達                        公共下水道                   85km3 （▲ 11％）
            上水             485km3 （▲ 8％）
                                                                                            bod（※ 1）                  9t   （▲ 13％）
            工業用水           883km3 （▲ 11％）
            地下水          1,498km3 （   1％）
                                                                 製     造                    ss （※ 2）                  7t   （ 12％）
                                                                                                                                             （ ）内は前年度比の増減率
          ■ 原材料                                                                           ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）                                ※1 bod：生物化学的酸素
            半導体材料、ガラス材、金属材                                                                  大気排出量          4t （▲ 14％）                            要求量
            プラスチック材、電装部品、化学薬品                                                               水系排出量          6t （   4％）                         ※2 ss：浮遊汚濁物質量
            ガス（窒素・酸素など）
                      、ダンボール                                                                                                                  ※3 二酸化炭素のうち、電
                                                                                          ■ 廃棄物
                                                                                                                                                 力は電 気 事 業 連 合 会
          ■ 用紙                                                   製     品                    総排出量                    6,171t       （▲ 13％）
                                                                                                                                                 発表値、他は温暖化対
            コピー用紙                        44t    （▲ 21％）                                     再資源化量                   6,135t       （▲ 13％）
                                                                                                                                                 策法の値を使用




13   2010 csr 報告書

教育・啓発活動                           グループ会社の活動紹介
  当社グループでは、社員一人ひとりが地球環境の           山形サンケンは半導体チップの生産会社で、工場




                                                                                   ガバナンス
現状と環境活動の重要性について理解を深めるため           廃棄物の徹底した分別を図り、2005 年には、( 財 )
の、啓発教育に注力しています。また、環境マネジ           世界自然保護基金（wwf）ジャパン協賛による第
メントシステムの                          14 回地球環境大賞（フジサンケイ・ビジネスアイ
運用に必要な階層                          賞）を受賞しました。現在も 99％以上のリサイクル
別教育や環境監査                          率の達成と使用電力量の低減を強力に推進していま
員の監査品質の向                          す。また、車の相乗りや自転車によるエコ通勤など
上を目的とした専                          の活動にも積極的に取り組み、2009 年に山形県よ
門教育にも注力し                          り優良企業としての表彰を受けました。
ています。                                     私たちが推進しています。
             【 新入社員教育 】




                                                                                   環境パフォーマンス
                                    【 重油削減 】   【 電力削減 】   【 エコ通勤 】


省エネ対策
  省エネ対策の推進に向け、当社では 2002 年より
社屋の空調温度の一元化管理 ( オンデマンド ) を実
施しています。さらに、自社製品を用いた蛍光灯照
                                     今野 雅史      滝口 慎二      熊澤 俊行
明の led 化や太陽光パネルからの効率発電などに
                て co２ 削減に向けた取り     石川サンケンは 5 つの専属工場を有する半導体
                組みも行っています。        チップの組立会社で、全工場を含めて 99％以上の
                                  リサイクル率の達成と組立工程で使用される環境負

                【 パワーコンデイショナー 】   荷物質の削減に積極的に取り組んでいます。また、
                                  材料などの購入に際しても、グリーン調達による生

【 led 照明 】                        態系に悪影響を与える有害物質の削減を行っていま
                                  す。同時に敷地内に併設された物流関係会社と連携
【 太陽光パネル 】
                                                                                   社会




                                  し、物流の効率化による製品の輸送段階で発生する
                                  co２ 削減にも取り組んでいます。

                                          私たちが推進しています。
                                    【 環境保全 】    【 省エネ 】   【 設備保守 】




                                     松田   猛     浦   義一     川端清隆



                                                               2010 csr 報告書   14

環境



省エネ製品の紹介



        省エネに貢献する製品群が、
        さまざまな分野で活躍しています。


          当社の電力を効率的に変換し安定化するパワーエレクトロニクス製品、供給された電力を用途に
        合わせて光に出力するオプティカルデバイス製品は、さまざまな分野で省エネに貢献しています。


        半導体製品                                     pm 製品

        av・デジタル家電・oa機器用ic   家電用インバータモジュール         高効率スイッチング電源（smps）




                                                  ■ oa、fa、通信機器向け
        ■薄型テレビ向け            ■エアコン、洗濯機、冷蔵庫向け

                            冷陰極蛍光放電管 (ccfl)




        ■複写機、プリンター向け                              ■ノートパソコン向け

                            ■液晶テレビ、照明向け
        自動車用 ic・位置検出用 ic
                            発光ダイオード（led）




                                                  ■液晶テレビ向け（薄型）




                                     ■液晶テレビ、
                                       照明、街路灯向け
                                      （mcm・lam）


                                                   詳 細ならびに他の 製 品については、
                                                   当社ホームページ
                                                  （http://www.sanken-ele.co.jp）
                                                   よりご覧いただけます。
        ■オルタネーター、携帯電話向け




15   2010 csr 報告書

                                   省エネ製品の開発に携わる、
                                    技術者からのメッセージ

                             電源 ic で、業界最高水準の低待機電力と省エネを実現
                              薄型テレビ、エアコンなどの待機時電力を無負荷時 25mw
                             以下とした pwm 電源 ic str-a6000 は、co2 削減と同時
                                               にお客さまより好評を得てい
                                               ます。

ps 製品

無停電電源装置（ups）




                                                                                  ガバナンス
                                                pcd 事業部
                                                電源 ic 技術 1g
                                                田畠 鉄哉



                             ac アダプターで、世界トップレベルの小型・省エネを実現
                              携帯電子機器に使用される ac アダプターに、自社製 ic と
                             低ノイズトランスを採用し、環境規制や最も厳しい省エネ規制
■ネットワーク保護、                   に適合した ac アダプター sed シリーズを開発しました。地
 非常電源向け
                                                球にやさしい製品開発を推
                                                進します。


汎用インバータ（vvvf）




                                                                                  省エネ製品の紹介
                                                  pm 事業部
                                                  技術 1g
                                                  杉浦 英人



                             回生エネルギーを利用した省エネ型 ups の開発
                              動力機器から発生する余剰エネルギーを再利用（回生）する
■モータ、ファン制御向け                                電源装置（ups）spu の開発を契機
                  直流安定電源                    に、エネルギー制御技術による環境
                                            貢献を目指します。
高光度航空障害灯


                                                  ps 事業部
                                                  技術 2g
                                                  石隈 悟
                                                                                  社会




■ 150m 以上建造物に設置              技術のコラボレーション（協業）で、
                             開発スピードを向上
                              次世代 ic の製品化に向け、本社（日本）
                             と psi（米国）の架け橋として開発プロ
                             ジェクトに従事しています。

                  ■通信基地局向け
                                         技術本部 齋藤真希子
                                         ポーラー セミコンダクター インク 出向中




                                                              2010 csr 報告書   16

社会【ステークホルダー】



お客様との関わり



        お客様とのコラボレーションを通して、
        最適なソリューションをご提案します。


          当社は、お客様のブランド価値の向上を第一
        に、お客様と一体となったコラボレーション体
                                      サポート体制の充実
        制により、お客様の課題解決に向けた最適なソ          経済のグローバル化に対応すべく、当社では中国
        リューションのご提案に努めています。            の 4 拠点を始めとした主要な地域に、設計段階から
                                      最適なソリューションのご提案を行う専門技術者
                                      （fae）が常駐し、お客さまへの質の高いサポート体
        お客様へのメッセージ                    制を整えています。
                 「中期経営ビジョン」の基本方
          当社グループは、
        針にもとづき、「パワーエレクトロニクス」と「オプ
        ティカルデバイス」を中心に、さらなる事業展開と
        お客様に密着した販売体制の充実に取り組んでまい
        ります。


       【 基本方針 】

                                      上海（中国）fae        深圳（中国）fae
          1. トータルソリューションによる『エコと省エネ』
             の追求
          2. 差別化技術の創造と革新的ものづくりの推進
          3. マーケティングの定着と市場密着型営業の徹底
          4. グローバル戦略の展開とグループ総合力の発揮
          5. 社員一人ひとりの生産性向上


                                      マンチェスター（米国）fae   ブリッジエンド（英国）fae




                                      お客様満足度の向上
                                       当社では製品ならびにサービスの向上を目指し、
                                      毎年さまざまな市場のお客様にアンケートによる調
                                      査を実施させて頂いております。
                                       集められたアンケートは、当社の開発・納期・品質・
                                      価格面などから分析を行い、その集計結果は「顧客
                                      満足度調査」にまとめられ、次年度の重点施策計画
                                      としてグループ全体の生産管理指標に展開されます。
                                       今後も製品ならびにザービスのさらなる改善に努
                                      め、お客様満足度の向上を図ります。




17   2010 csr 報告書

品質管理の体制
 当社ならびに国内外のグループ各社では、お客様




                                                                                      ガバナンス
へ安全・安心な製品・サービスをお届けするため、
品質マネジメントシステム (iso9001/ts16949)
により「品質方針」を定め、品質保証体制の強化に
努めています。
 また、お客様のご要望により、国内外のさまざま
な安全規格にも対応しており、現在までに 20 に及
ぶ規格に対応しています。




                                 【 主な国内グループ会社の状況 】

                                    会社名     承認機関           承認番号




                                                                                      環境
                                  サンケン電気        jqa   jqa-1992, jqa-0458
                                  石川サンケン        jqa   jqa-qma13868
                                  山形サンケン        jqa   jqa-qma13867
                                  福島サンケン        jqa   jqa-qma13870
                                  鹿島サンケン        jqa   jqa-qma13869


                                 【 面実装半田付装置 】



革新的ものづくりへの挑戦
                                                                                      お客様との関わり

 当社は、創立より一貫としたものづくりに徹した
メーカーとして今日に至っております。培われた固
有技術の伝承ならびに革新的な製造技術の開発に向
                                                        【 マルチダイボンダー 】
                           「も
け、2006 年 4 月に「ものづくりセンター」( 現、
のづくり技術統括部」) を設置いたしました。
 以来、当社は独自の製造設備と生産技術の融合を
図り、投資の効率化とコスト競争力の強化に努め、
グループ各社との情報の共有化を通した生産の最適
化を推進しています。この革新的なものづくりへの
挑戦は、製造に伴って発生する二酸化炭素 (co2)
を削減し、地球環境の保全に役立っています。




                                                                  2010 csr 報告書   18

社会【ステークホルダー】



従業員との関わり



        労働環境の質的充実に向け、
        さまざまな取り組みを行っています。


             「従業員一人ひとりを尊重し、すべ
          当社は、                                     2006      2007   2008   2009
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に          新卒採用数        33        50     41     40
        掲げています。この考えを基本として、当社は
                                       中途採用数        38        42     18      3
        従業員の能力開発に必要な機会、働きやすい職
        場環境の整備に注力しています。
                                                   2006      2007   2008   2009

                                       障害者雇用数       17        19     21     23
        能力開発と人材育成への取り組み
          技術革新の著しいエレクトロニクス業界において
                                       ※期末時点       2006      2007   2008   2009
        は、高度な専門性とグローバルな視点が求められま
        す。このような背景から、当社は平成 11 年（1999    再雇用者数        17        23     38     60

        年）に新人事制度を導入し、中長期的な人材の育成
        に着手いたしました。同時に組織体系も４階層に簡                    2006      2007   2008   2009
        素化し、業務運営のスピート化を図っております。
                                       インターン数        4        7      12     15
          教育体系は、おもに４つのブログラムから構成さ
        れ、各階層と組み合わせて運用しています。


           実務職      執務職   管理職   基幹職
                                       仕事と生活との両立に向けた取組み
                                        働く従業員の仕事と家庭の調和 ( ワークライフバ
         職種別教育
                                幹部教育   ランス ) に向け、当社は時間外労働の削減などの労
         階層別教育                         働環境の整備と支援体制

         意識改革教育                        の充実を進めました。そ
                                       の 結 果、 平 成 21 年 7 月
         通信教育
                                       に次世代育成支援の認定
                                       事業主として「くるみん
                                       マーク」を取得しました。
        多様化する雇用への取り組み
          労働人口の減少、高齢化社会の進行およびグロー
        バル化は、今後の企業活動にとって大きな課題の一
        つでもあります。当社ではこのような状況への対応                    2006      2007   2008   2009
        として、定期採用に加え中途採用および再雇用など
                                       産児休暇者数        7        6      3      8
        を含め多様な人材の確保に努めています。
                                       育児休暇者数        6        5      5      8
          また、将来の就業選択の支援として、在学中の学
        生に対してインターンシップによる就業体験の場を        介護休暇者数        0        0      0      0

        提供しています。




19   2010 csr 報告書

職場の安全と安心への取り組み              健康の維持増進への取り組み
 従業員にとって、職場が安全で安心して働ける環       健全で健康な会社生活を送ることは、会社にとっ




                                                                     ガバナンス
境にあるかは、大切なことです。             ても、またその後の個人の人生設計にとっても大切
 当社では、「安全衛生委員会」を中心に安全啓発     なことです。このことから、当社は従業員の健康管
講習や構内パトロールなどを定期的に実施し、業務     理や健康増進に向け、管理監督者への「メンタルヘ
上の事故の未然防止と、より快適な労働環境の充実     ルスケア研修」や産業医による「健康相談」を定期
に努めています。                    的に実施し、心と体の健康バランスの維持に努めて
                            います。また、事業所内には保健スタッフが常駐し、
 h21年度          主な実施内容
                            身近な相談から生活習慣病の改善・予防に向けた指
  4月     交通安全講習会、新入社員衛生教育
                            導を行っています。
   5月    作業環境測定

   6月    危険物安全確認

   7月    薬品講習会、安全設備・保護具点検   労働組合との連携
   8月    配線点検                 会社を取り巻く環境の変化に柔軟に対応するため、




                                                                     環境
   9月    救命救急法講習会           当社では労使協議会を定期的に開催しております。
  10 月   職場環境調査、高圧ガス保安講習会     この会議を通して、労使間のさまざまな課題への

  11 月   避難・消火訓練            意見交換と必要な対策が協議され、相互の連携が図
                            られております。これにより、団体交渉においても
  12 月   安全パトロール
                            相互信頼にもとづく交渉が行われます。
   1月    職場安全点検
                            【 団体交渉 】
   2月    運搬器具点検

   3月    防火パトロール

【 防火パトロール 】
                                                                     従業員との関わり




                            第二の生活設計の支援
                              当社では、定年を迎える従業員の方に年金セミナ
                            ーを開催し、年金の運用を含む生活設計のアドバイ
                            スを行っています。今後も、内容の充実に向けた取
                            り組みを行います。




                                                 2010 csr 報告書   20

社会【ステークホルダー】



お取引先との関わり



        誠実で合理的なお取引を通して、
        共存共栄を図って参ります。


          当社は、国内外の多くのお取引先から生産に
        必要なさまざまな材料を購入しております。そ       事業説明会の開催
        のため、購入に関連する法規制の遵守はもとよ        お取り先とのより緊密で長期的なビジネスの発展
        り、誠実で合理的な取引による共存共栄をめざ       を図る目的から、当社では事業説明会を毎年開催
        した取り組みを行っています。              しております。平成 21 年度は 97 社のお取引先が
                                    参加され、当社の市場見通し、エコと省エネに向け
                                    たトータルソリューション技術の開発状況、グロー
        購入に対する姿勢                    バル生産に向けた取り組み、環境ならびに社会との
          当社は、コンプライアンス（倫理法令遵守）体制    調和を目指した調達の取り組みなどが説明されまし
        の強化に向け、購入に関しての基本方針、取引原則     た。
        および倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で      今後も適切な情報の提供に心掛け、相互信頼に基
        透明な取引環境の向上に努めています。          づくパートナーシップの充実を図ります。
        なお、取引環境を含めた運用状況については、監査
        部門による定期的な確認が行われています。
                                      2009 年度 資材お取引先様 事業説明会
       【基本方針】
          ４つの観点から、取引を決定します。                    資材統括部

                                         ◆   調達基本方針
                       合理性               ◆   2009 年度活動方針
                                         ◆   資材統括部新組織
                                         ◆   調達計画（部材・設備）
              適法性             公平性
                                         ◆   資材統括部からのお願い


                       環境性

       【倫理原則】
          購入には、３つの義務が課せられています。

                                        サンケン電気資材統括部は
                                      『公平』『公正』『透明』を基本に
                        互恵取引の禁止
                                        調達活動と scm を実践し
                      個人利得の禁止         お取引先様とパートナーシップの
                                         構築に邁進いたします。
                    個人利害の排除



21   2010 csr 報告書

コンプライアンスへの取り組み
                                                                   sg 製品含有化学物質管理基準
 購入に際しては、独占禁止法やその特別法となる




                                                                                                                  ガバナンス
                                                                               〈第 5 版〉

下請法（下請代金遅延等防止法）をはじめとして、                                               sanken group standard for the
                                                                   management of chemical substances in
                                                                             products [ver.5]
さまざまな法令への遵守が求められます。常に適正
                                                                 1. 目的
な取引の維持に向け、当社では社内研修会を定期的
                                                                     この基準は、サンケン製品における製品
に開催し、コンプライアンス（倫理法令遵守）の徹                        グリーン調達ガイドライン 含有化学物質の管理基準を定めたもので、
                                                  〈改定：01 版〉         これをサンケングループ内及びお取引様に
底に努めています。                                                           周知徹底することにより、製品含有化学物
                                                            2007 年 12 月 19 日
                                                           サンケン電気株式会社   質に関する法規制及び顧客要求事項を順守
                                                              サンケングループ  するとともに、廃製品による環境への影響
                                                                    を緩和することを目的とする。
                                          目次
 h21 年度         講習回数        受講者計
                                                                 2. 用語
                                            1. はじめに
 独占禁止法            6           126           2. グリーン調達
                                            3. 納入品への含有を禁止する物質
 下請法              5           170           4. 環境関係調査への協力のお願い


                                          1 章 . はじめに
                                           環境の世紀と言われる
【 下請法講習会 】                                 を合わせて以下、サ




                                                                                                                   環境
                                         csr 調達への取り組み
                                          当社は、環境にやさしい材料の購入のほかに、お
                                                            、安全
                                         取引先のコンプライアンス（倫理法令遵守）
                                         衛生、社会貢献などの状況を、確認させていただい
                                         ております。これは、当社として購入のグローバル
                                         化に対応した、責任ある購入（csr 調達）を目指す
                                         ものです。
                                                                                                                  お取引先との関わり




環境にやさしい材料の調達
                                                           サンケングループ
 当社グループでは、生態系に悪影響を与える有                                 サプライチェーン csr 推進ガイドブック
                                                            【csr 項目の解説】
害物質の削減に向けたグリーン調達を、積極的に
推進しています。推進に際しては、「グリーン調達
      、
ガイドライン」「グリーン調達の手引き」および
「sg 製品含有化学物質管理基準」を定め、当社ホ
ー ム ペ ー ジ（http://www.sanken-ele.co.jp/
kankyo/green.htm）にてお取引先の皆様に広く                             サンケン電気株式会社
                                                            生産本部    資材統括部
公開しています。




                                                                                              2010 csr 報告書   22

社会【ステークホルダー】



株主・投資家との関わり



        情報開示と対話を重視した
        ｉｒ活動を推進します。


           当社は、株主・投資家の皆様に投資判断に                       株主構成比                                2010.03.31 現在

        必要な情報の充実を目指して、2003 年 4 月に                                     その他
                                                           外国人        10.1％          金融機関
        ir（インベスター・リレーションズ）室を設置
                                                           19.1％                      31.0％
        しました。
          以来、企業情報の適時開示を始めとする、さ                                                個人
                                                                             39.8％
        まざまな情報の開示（ディスクロージャー）と
        対話に努めています。



        情報開示について                                     利益配分について
          当社は、株主や投資家の皆様を始めさまざまな関                      当社は、企業価値を高め株主の皆様への利益還元
        係者（ステークホルダー）に、正確で公正な情報を                      を経営の重要な課題として認識し、経営資源の有効
        素早く開示することを基本としています。                          活用と経営の効率化による安定配当に努めていま
          証券取引所の適時開示規則に定められた情報は、                     す。2009 年 3 月期は、米国のサブプライムローン
        取引所のシステム（tdnet）にて公開します。                      による世界同時不況の影響により、遺憾ながら一株
           こ れ ら は 当 社 ホ ー ム ペ ー ジ（http：//www.       当たり 10 円の配当となりました。
        sanken-ele.co.jp/index.php）でも公開され、                                            一株当たり配当金（円）
                                                      20
        一般投資家の皆様にも広く公開されています。
                                                              15
          また、適時開示規則に定められていない情報も、                      15                14           14
        必要に応じた開示に努めます。
                                                                                               10
                                                      10


                                                       5
        株主構成
          当社の発行済み株式とその株主構成は、以下の通                       0
                                                            2006.03   2007.03    2008.03     2009.03
        りです。金融機関ならびに個人投資家で約 73％を
        占めています。
                                   （2010.03.31 現在）   ir 活動について
          発行可能株式枚数               2 億 5,700 万株
                                                      当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
          発行済株式数                 1 億 2,549 万株
                                                     家の皆様に当社の財務状況や事業戦略を適切に理解
          株主数                        18,782 名        頂くために、四半期 ごとの決算説明会を開催して
                                                     います。また、同時に個人投資家の皆様には、当社
                                                     ホームページの投資家情報コーナーにて決算短信・
                                                     有価証券報告書・適時開示情報、および外国人投資
                                                     家向けのアニュアルレポート ( 英文 ) などを掲載し、
                                                     公平・公正な情報の開示に努めています。




23   2010 csr 報告書

社会【ステークホルダー】



地域社会との関わり



  小さくも心のこもった活動を通して、
  地域社会との交流を深めています。


   サンケングループは、地域社会の良き隣人を
  目指し、さまざまな活動を通して地域社会との           エコキャップ運動
  交流を図っています。地域社会の抱える課題は            サンケングループでは、途上国の子供たちにポリ




                                                                              ガバナンス
  きまざまですが、
         「小さくも心のこもった活動」           オワクチンを届ける「エコキャップ運動」を推進し
  を基本に、誠実に地域との共生を図ります。            ています。集められたペットボトルのキャップは、
                                  リサイクル業者に送られ、その代金は npo を通し
                                  て子供たちのワクチン接種に使用されています。
  led 街路灯の寄贈
   省エネ効果の高い led 街路灯を、グループ会社
  が所在する県の公共施設に寄贈しています。従来の
  水銀灯に比べ電力消費量が 70％削減され、二酸化
  炭素の発生も抑えました。
  【石川県金沢市】




                                                                              環境
               led 灯   水銀灯（従来品）

                                  小学生体験教室
                                   サンケングループでは、近隣の小学生を招いてラ
                                  ジオなどを製作する「ものづくり教室」や、電気で
  地域清掃活動                          製品が動く仕組みを学ぶ「身近な電気教室」を開催
   鹿島サンケンの                        しています。実体験によって得た興味が、次世代を
                                                                           株主・投資家との関わり
                                                                           地域社会との関わり

  茨城県日川浜の清                        担う子供たちの「夢」となるような取り組みを、今
  掃活動は、家族も                                       後も継続する予定
  参加して３年目を                                       です。
  向えました。


                        山形サンケン
                       の道路清掃で集
                       められた落葉は、   【ものづくり教室】
                       農家に肥料とし     はんだ付け
                       て提供されます。
                                     【身近な電気教室】
                                         液晶テレビ




                                                       2010 csr 報告書   24

     gri ガイドライン対照表                                gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                  作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                          項目                      掲載関連ページ               備考
        1 戦略および分析                                  p3,4        web 公開
        2 組織のプロフィール                                p26         web 公開
        3 報告要素
          報告書のプロフィール                               p1          web 公開
          報告書のスコープおよびバウンダリー                        p1          web 公開
          gri 内容索引                                 p25
          保証                                       −
        4 ガバナンス、コミットメントおよび参画
          ガバナンス                                    p6,7        web 公開
          外部イニシアティブへのコミットメント                       p5
          ステークホルダー参画                               p17,20,21
        5 マネジメン・アプローチおよびパフォーマンス指標                  以下の指標

                     経済パフォーマンス指標                  掲載関連ページ               備考
        経済的パフォーマンス                   中核    ec1     p26         web 公開
                                     中核    ec2     p13
                                     中核    ec3     −           web 公開
                                     中核    ec4     −           ＊1
        市場での存在感                      中核    ec6     p21,22
                                     中核    ec7     −
        間接的な経済的影響                    中核    ec8     p24

                     環境パフォーマンス指標                  掲載関連ページ               備考
        原材料                          中核     en1    p13
                                     中核    en2     p13
        エネルギー                        中核    en3     p13
                                     中核    en4     p13
        水                            中核    en8     −           ＊1
        生物多様性                        中核    en11    −           ＊1
                                     中核    en12    −           ＊1
        排出物、廃水および廃棄物                 中核    en16    p13
                                     中核    en17    p13
                                     中核    en19    p13
                                     中核    en20    p13
                                     中核    en21    p13
                                     中核    en22    p13
                                     中核    en23    p12
        製品およびサービス                    中核    en26    p15,16
                                     中核    en27    −           ＊1
        遵守                           中核    en28    −           ＊1

               労働慣行とディーセント・ワーク パフォーマンス指標          掲載関連ページ               備考
        雇用                           中核    la1     −
                                     中核    la2     −
        労使関係                         中核    la4     −
                                     中核    la5     −           ＊2
        労働安全衛生                       中核    la7     p20
                                     中核    la8     p20
        研修および教育                      中核    la10    −
        多様性と機会均等                     中核    la13    −
                                     中核    la14    −

                     人権パフォーマンス指標                  掲載関連ページ               備考
        投資および調達の慣行                   中核    hr1     −           ＊1
                                     中核    hr2     p22
        無差別                          中核    hr4     −           ＊1
        結社の自由                        中核    hr5     −
        児童労働                         中核    hr6     p7,8,22
        強制労働                         中核    hr7     p7,8,22

                     社会パフォーマンス指標                  掲載関連ページ               備考
        コミュニティー                      中核    so1     −
        不正行為                         中核    so2     p7
                                     中核    so3     p10
                                     中核    so4     −           ＊1
        公共政策                         中核    so5     −           ＊1
        遵守                           中核    so8     −           ＊1

                    製造責任のパフォーマンス指標                掲載関連ページ               備考
        顧客の安全衛生                      中核    pr1     p17,18
        製品およびサービスのラベリング              中核    pr3     p17,18
        マーケティング・コミュニケーション            中核    pr6     p7
        遵守                           中核    pr9     −           ＊1
        指標項目は、重要な gri 中核事項を掲載
        ＊1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
        ＊2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目

25   2010 csr 報告書

会社概要


商号           サンケン電気株式会社

             sanken electric co., ltd.

本社所在地        〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目６番３号

設立           1946 年（昭和 21 年 ) 9 月 5 日

資本金          208 億円 （2010 年 3 月 31 日現在）

決算期          3 月 31 日

営業・事業所       国内 11 ヶ所

連結子会社        国内外 28 社

事業目的
                            パワー ic コントロール ic トランジスタ 整流ダイオード
              半導体事業
                            発光ダイオード (led) 冷陰極蛍光放電管 ( ccfl)

                            スイッチング電源 (smps) ac アダプター
              ｐｍ事業
                            トランス

                            無停電電源装置 (ups) 直流電源装置 インバータ
              ｐｓ事業
                            高光度航空障害灯


主な業績推移 ( 連結 )
                                                                    金額単位 ： 百万円
                   2006 年3月期    2007 年3月期   2008 年3月期   2009 年3月期    2010 年3月期
                     （89 期）      （90 期）       （91 期）      （92 期）      （93 期）

      売上高          173,527        203,815   184,309      147,003      134,134

      当期純利益
                        7,035       7,499      1,776    △ 15,773     △ 18,950
      ( △当期純損失 )

      設備投資           15,905        26,306      7,875     12,283        4,978

      研究開発費          11,252        12,883     13,673     13,468        11,116

      従業員数              9,726      10,579     10,379      10,063       9,986




                                                                                 2010 csr 報告書   26

                                        デバイスに夢を乗せて




                                                 サンケン電気
サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
〒352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
                                          2010 csr 報告書
tel. 048-472-1116 ／ fax. 048-472-1158


 問い合わせ先
