2013

             power electronics for next "e " stage


                     編集方針

                     本 報 告 書 は、2012 年 度 の 当 社 グ ル ー プ の csr（corporate social
                     responsibility : 企業の社会的責任）活動をステークホルダー（利害関係者）
                     の皆様にお伝えすることで、コミュニケーションの向上と活動内容の充実
                     を目指す目的で作成しています。


                     報告対象期間


                     2012 年度（2012 年 4 月 1 日〜 2013 年 3 月 31 日）
                     * 一部の報告には、2013 年度の活動計画を含みます。




                     報告対象組織


                     本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社およびグループ会社とし
                     ています。

                     ホームページでの開示


                     本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                     http://www.sanken-ele.co.jp/corp/csr.htm

                     発行について


                     発    行   2013 年 6 月
                     次回発行     2014 年 6 月 < 予定 >


                     参考にしたガイドライン


                                （2007 年版） 環境省
                     「環境報告ガイドライン」
                                             （2006 年版） gri
                     「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」




                   お問い合わせ先      サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
                                〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
                                tel 048-472-1116 fax 048-472-1158




   2013 csr 報告書

 サンケン電気
 2013 csr 報告書



c o n t e n t s


   編集方針                                      1

   トップメッセージ                                  3

   わたしたちの製品が使われているところ                        5
          半導体デバイス事業 /pm 事業 /ps 事業


   特集 1    環境対応製品                            6
   特集 2    csr 浸透、csr 意識醸成活動              10
   特集 3    本業を活かした地域振興貢献                  11
   特集 4    埼玉県視察団が米国ミネソタのグループ会社訪問         13

   コーポレート ガバナンス                           14
      csr の取り組み
      csr 体制
      csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査
      情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


   社会（ステークホルダー）                           18
      お客様との関わり
      株主・投資家との関わり
      お取引先との関わり
      従業員との関わり
      社会・地域の皆さまとの関わり


   環境                                     25
      環境活動の考え方、環境活動体制
      環境パフォーマンスと具体的な活動


   gri ガイドライン対照表                          29
   会社概要                                   30



                                    2013 csr 報告書   

         トップメッセージ




       時 代の 変化を 見 据え 、社 会との 持 続 的な共 生を


         はじめに                        サンケンの csr 経営
           当社は創業から 67 年間に亘り、最先端の半導    当社は「創立宣言」において、「産業・経済・文

         体開発を通じ、その製品化を推し進めることで、      化の発展への寄与」を掲げており、その精神は「経

         国内はもとよりグローバルな市場を創造してきま      営理念」において「半導体をコアビジネスに、パワー

         した。                         エレクトロニクスとその周辺領域を含めた最適な

           私たちの身の回りには、生活に欠かせない自動     ソリューションを提供することを使命とし、世界

         車、家電製品、oa 機器、産業用機器から照明器     各地の産業・経済・文化の発展に寄与する」と明

         具にいたるまで様々な製品があります。エレクト      記され現在へ引き継がれています。

         ロニクス化されたこれらの製品の根底を支えてい       当社グループはこの「経営理念」の実践を通し、

         るのが、半導体製品です。                社会貢献することを csr 活動の軸として、「社会

           近年のエレクトロニクス分野は、製品ライフサ     との関わり」、「厳正な企業経営」そして「地球環

         イクルの短命化、エコ・省エネニーズからの技術      境の保全」といった観点から csr の取り組みを

         変化、グローバル化が進展する事業環境の中にあ      行っています。

         ります。                         当社は 2012 年に 3 ヵ年の中期経営計画をス

           当社は、ステークホルダーであるお客様、お取     タ ー ト さ せ、「power electronics for next “e”

         引先様や地域社会、株主の皆様、従業員に支えら      stage」をスローガンに掲げて取り組んでいます。

         れ、様々なニーズに対して、これまで培ってきた       これは、当社のコア事業であるpower electronics

         技術力を基盤に、より創造性と先進性あふれる製      の分野において、エコ・省エネ技術（eco-solutions）

         品をタイムリーに供給することで、社会に貢献で      を活かしたグローバルな市場展開（expansion）を

         きるメーカーとしての存在感を更に認めていただ      図り、また、開発・生産・販売・人材といった要

         けるよう、挑戦し続ける企業でありたいと考えて      素をそれぞれ進化（evolution）させることで、更

         おります。                       に一段上の企業（next stage）を目指すという意

                                     志を込めています。

                                      特にエコ・省エネ技術（eco-solutions）におい

                                     ては、今後益々拡大が期待される自動車、白物家




   2013 csr 報告書

目指して


 電、led 照明、産業機器市場への積極展開を図り、      今後は、これらの様々な課題を先取りし、社会

 本業である「パワーの変換、制御に関連する製品        が求めている高品質な「エコ・省エネ製品」を提供

 開発」を促進することで「地球環境の保全」に寄        していくことで、ステークホルダーの皆様の期待に

 与していきたいと考えております。              沿えるよう努めてまいります。

  このエコ・省エネ技術で求められている高効率         一方、厳正な企業経営のためにコンプライアンス

 で待機電力を抑えた av・oa 機器、インバータ      およびリスク管理の徹底により、これまで以上にガ

 化された白物家電・産業機器での消費電力削減、        バナンス強化を図ってまいります。

 パワーコンディショナーによる自然エネルギーの         変化の著しい 21 世紀に勝ち残り、そして企業に

 創出、電子化の進む自動車での燃費向上は、co2       対する社会のニーズに対応するために、事業活動と

 削減の促進につながることになります。            csr 活動を一体化させた csr 経営を着実に成果

  当社は、コアコンピタンスとして、パワー半導        に結びつけ、全てのステークホルダーの皆様からこ

 体を生み出すプロセス技術、ic、led やモジュー     れまで以上のご信頼をいただき、また世界の産業・

 ル製品に仕上げるアッセンブリ技術、電源ユニッ        経済・文化の発展に貢献する価値ある企業と認めて

 トへ組み上げる回路技術、そして大型電源を構成        いただけるよう、邁進してまいります。

 する装置化技術のすべてを有しており、これら

 「トータルソリューション」を活かすことで、エコ・       本 csr 報告書をご一読いた

 省エネを実現した多様な製品の提供に努めてまい        だき、当社の csr に対する

 ります。                          ご理解を深めて頂ければ

                               幸甚です。

 今後の取り組み
  国際的な省エネ規制であるエナジースター、欧州

 省エネ規制の erp 指令、米国エネルギー省の doe

 規制などが製品電源部分の効率に厳しくかかわって

 きます。自動車に関しては世界各地でより厳格な燃

 費基準が適用されつつあります。


                                2013 年 6 月

                                サンケン電気株式会社
                                代表取締役社長


                                飯島貞利
                                                     2013 csr 報告書   

  「わたしたちの製品が使われているところ」
      当社製品は、成長著しいエコ・省エネ関連分野において、
      自動車、白物家電、led 照明、産業機器などのさまざまな製品に使われています。
      更に、新エネルギー、グリーン・インフラ市場へ商品展開していくことで
      省エネに貢献しています。




              法律に義務づけら
              れた高層建造物に
              設 置 さ れ、 航 空 機
              の安全航行を確保

             「高光度航空障害灯」
                                      高 度 な 情 報・ 通 信 化     産業機械の自動化、省力化、
                                      社会を支える通信基            省エネ化
                                      地局用
                                                          「モータ制御用インバータ」
                        落雷や停電、予期せぬ電
                                      「直流電源装置」
                        源トラブルから、ハード
                        ウェアやデータを守る
                       「無停電電源装置」




                     オフィス、fa、通信機器向け
                 「半導体デバイスやユニット電源」




                                                          エアコン、洗濯機、冷蔵庫などの
                                                          家電製品や太陽光発電向け
                                                          「半導体デバイス」



「led 照明灯具」 省エネ、省資源、長寿命で次世
                     代の照明として注目




                                                 自動車向けの様々な制御部分に搭載
                                                「半導体デバイス」




     2013 csr 報告書

 特集 1         環境対応製品




災害用蓄電システム（ソーラー蓄電システム）
 いつ起こるとも限らない災害や、電                2. 災害時の長時間停電に対応
                                                                                                     蓄電池や充電
力不足による長期停電に備え、電力                  昼間にソーラーパネルから充電し、                                                   器の容量増設
を蓄えておく要求が高まっています。                 夜間には蓄電池に蓄えた電力を使                                                    が簡単にでき
この要求に応えるため、太陽光発電                  用できます。                                                             ます。




                                                                120
システムを有効に活用し、停電時にも                3. 蓄電池の増設が可能
ソーラーパネルから充電できる蓄電シ                 使用機器に応じて蓄電池や充電器
ステムを製品化しました。                     （dc/dc コンバータ部）の容量を自




                                                                450
 この製品は一般家庭で使用可能で、                 由に選択して増設することが可能で
ほとんどの家電製品に、電力を供給                  す。
することができます。                       4. 事故・災害があっても安心
                                  無瞬断で蓄電池運転に切り替わる



                                                                49
                                                                           190     190      190      190.2
                                                                       smu-ha302   smb-33   smb-33   smb-33

< 特長 >                            無停電電源装置としても使用可能                       + 充電器      + 充電器    + 充電器



1. 停電状態でも電力の供給が可能                 です。                                 本製品シリーズについては、今後、
 災害時や長期停電のような、入力                  自動モードで常時運転しておくこと              ガソリンスタンドやコンビニエンスス
 電源がない状態でも運転ボタンを                  で、瞬停や電圧変動を補償する無               トア、また、マンションの給水塔など
 押すだけの簡単操作で蓄電した電                  停電電源装置としても使用できま               に対応できるよう用途拡大を目指しま
 力を ac100vとして使えます。                す。                            す。

■本システムの標準構成の場合の使用機器と使用可能時間例
 使用機器と電力供給時間（標準構成の場合）




   固定電話      ラジオ         照明        テレビ       扇風機      ノート pc     冷蔵庫              電気ポット            電子レンジ
   約 5 時間   約 4.5 時間    約 4 時間    約 3 時間    約 3 時間    約 3 時間    約 1.5 時間          約 20 分間          約 10 分間
   （5w 時）   （10w 時）    （25w 時）   （50w 時）   （50w 時）   （50w 時）   （200w 時）          （800w 時）         （1500w 時）
【ご使用になれない機器】消費電力が 3000va/2100w を超える機器。モーターを使用する機器やコンデンサを内蔵している機器は、運転時に大きな電流が流れ、ご使用できない場合が
あります。設置時に接続する機器の動作テストを推奨します。




新製品速報 !           ハイブリッド発電システムによる led 街路灯

              （石川
 サンケン電気とニッコー（株）                   4 月 24 日に石川県庁に谷 本知事
県白山市）は、風力と太陽光によって                を訪ねて商品化を報告した。すでに 1
発電し点灯させる新たな led 街路灯              号機は、3 月末に輪島市に導入してい
を共同開発、完成させた。                     る。
 災害で電力供給が途絶えた場合で
も避難誘導灯として活用できる上、バ
ッテリーに蓄電して電源としても利用
でき、気象状況により風力 / 太陽光
発電が稼働しない場合でも 5 日間は
持たせることができる。


                                                                                              2013 csr 報告書    

     特集 1           環境対応製品




    超高効率エアコン向けダイオード（家庭用エアコンの省エネ度向上）
     家庭での消費電力量全体の約 25%             （2.2kw や 2.5kwクラス）のエアコ   お り、 約 4 万ト
をエアコンが占めているため、エア                    ンにまで展開されつつあります。当社       ンもの co2 削減
コンの消費電力を削減すれば大きな                    は、この回路に使用される主要な部品       に 寄 与して いま
省エネ効果が得られます。その削減                    である高速整流ダイオードという半導       す。
対策としてエアコン製造メーカー各社                   体部品の損失を約 27%低減させた環      ※（125.3-91.9）kg-co2 × 120 万個
                                                            =40,080 トン- co2
は、電子回路の一部に消費電力の低                    境対応製品を開発しました。
減と共に「高調波」という電源波形を                     また、損失が少なくなったことから、
                                                             今後は、更に高効率化、損失低減
整えるための「力率改善回路 =pfc」                 中身のチップといわれる主要部もサイ
                                                            に向けて技術開発を行います。また、
と呼ばれる制御回路を導入していま                    ズを小さくすることが可能となり、そ
                                                            小型のルームエアコン用電源回路にも
す。最近では、この技術が中華圏メ                    の分の使用材料（シリコン）の削減に
                                                            最適な製品を展開していきたいと考え
ーカーを中心に拡大しつつあり、大容                   も寄与しています。
                                                            ます。
量エアコンはもちろんのこと、中容量                     この製品は年間 120 万個出荷して

                      従来品            開発品                              年間ｃｏ2 排出量比較（120万個あたり）
                                                            （t-co2）
                    fmd-4206s      fmn-4306s                160,000     150,360
                                                            140,000
    定格 15a                                                  120,000                110,280
                       45w            33w        27%低減      100,500
    運転時損失                                                    80,000
                                                             60,000
     co2 排出量                                                 40,000
                    125.3 kg-co2   91.9 kg-co2               20,000
    （1 個あたり/ 年間）                                                  0
                                                                         従来品        開発品
    チップサイズ            16.81㎟        11.56㎟       31%削減                 fmd-4206s   fmn-4306s




    ハイブリッド車（hv）/ 電気自動車（ev）用補助電源の省スペース化

     近年、低炭素社会への取り組みか                  電源効率は今までと大きく変わりま
                                                                           従来品       開発品
ら、hv/ev 車両は急速な広がりを見                 せんが、従来品は単出力しかなかった
                                                                        一つの入力に     一つの入力に
せています。車メーカーからは、hv/                  ものを多出力が可能な回路構成にしま
                                                            dc 出力         対して        対して
ev 車両 専用の補助電 源のニーズが                 した。例えば、顧客が 3 出力を必要                   単出力        多出力
高まっており、今回、車載部品の厳し                   とした場合、従来は 3 個の ic が必要   周辺部品             多          少
い品質要求に対応した信頼性の向上、                   でしたが、一つの ic で構成する事が
周辺回路の取り込みによる電源回路                    可能になりました。部品数も 1/3 で
小型化などに配慮した製品を開発しま                   済み、補助電源全体として省スペース
した。                                 化に大きく貢献しています。
                                      また、車載品なので特にノイズ対策
                                    など、一般品とは比較にならないほど
                                    の高信頼性を追求しています。




    2013 csr 報告書

 機器を制御する電源回路の省スペース化

 私たちの身の回りの電子機器には           これによって、セットメーカー各社                        本製品シリーズは、現在は出力電
マイコンや lsi などが組み込まれて      はわずかな外付け部品を追加するだ                        圧 5 ボルト、出力電流 1.0 a の製品
いますが、それらに供給される電力         けで簡単に電源部分を設計できます。                       ですが、電圧は変えずに 2.0 a の製
は直流電圧を使います。この電気を           従来品と比較すると、環境対応の                       品、4.0 a の製品へと拡大したいと考
送る部分には dc/dc コンバータと      特長としては、電圧変換時のロスを                        えています。
いう電源回路が必要で、従来は ic や      低下させた高効率化と高周波スイッ
                                                                              年間ｃｏ2 排出量比較（120万個）
コイル、電子部品などを組み合わせ         チング技術採用での小型化により、                        （kg-co2）
                                                                   4,500
                                                                                3876.3
て設計していました。当社では、従         省スペース、使用材料の削減に寄与                          4,000
                                                                   3,500

来品の「si-8401l」に続く新製品と     しています。特に使用材料について                          3,000
                                                                   2,500

して、主要部品を一括で搭載してモ         は、コイルに使用している「銅」が
                                                                   2,000
                                                                   1,500
                                                                                               1451.4
                                                                   1,000
ジュール化した「br300」を開発、       大幅に削減され重量も約 1/3 になっ                         500
                                                                       0
生産開始しました。                ています。                                                   従来品
                                                                                 si-8401l
                                                                                                開発品
                                                                                                br300




                                                       従来品                    開発品
                                                      si-8401l                br300
                                    効率                 80%                      91%
                                    変換時ロス             0.625w                  0.247w         0.378w 削減
                                    重量                  5.1g                    1.6g        主に「銅」削減
                                    寸法          14.5 × 12 × 13.2            14 × 14 × 10
                                    体積               2296.8㎣                  1960㎣		




led ベースライト          高効率で消費電力削減             長寿命でランニングコスト削減
 世の中ではエコ意識の高まりから、          また、電源回路設計で培ってきた
従来の蛍光灯や白熱灯照明から led       技術を生かし、電子機器の誤動作の
照明に交換する傾向が高まっていま         原因となるノイズを大幅に低減しまし
す。当社は、様々な led 照明を開発・     た。これにより、電波障害に関する
提供しており、この度、オフィス向         国内自主規制の厳しい値をクリアして
けの led ベースライトを開発しま       います。
した。この製品は、省エネ蛍光灯で           今後は更に長尺タイプのラインアッ
ある高出力の hf63 蛍光灯の代替に      プを増やす等、シリーズ強化を行い、
なるもので、約 40%の消費電力を        省エネに貢献していきます。                                      年間ｃｏ2 排出量比較（10,000 台あたり）
                                                                 （t-co2）
削減しています。                                                          3,000         2,816
                                                                   2,500

                                                                   2,000                       1,763
       昔の蛍光灯 fl 管     高出力蛍光灯 hf63        led ベースライト                1,500

                                                                   1,000
消費電力       74w            115w              72w                     500

                                                                      0
変換効率     83lm/w          101lm/w           127lm/w                            高出力蛍光灯         ledベースライト
                                                                                  hf63


寿命      12,000 時間       12,000 時間         60,000 時間              ※年間 co2 量は出荷台数 10,000 台 / 年、稼働
                                                                  時間 :12 時間 / 日 , 係数 0.559 にて算出



                                                                                            2013 csr 報告書   

特集 1                環境対応製品




    複合機用電源の待機時電力損失低減

    コピー、プリンタやファックスが                              一つは、使用していない時間が一
一緒になっているいわゆる「複合機」                              定時間経過後、お客さまの装置側か
のセットメーカー各社向けに当社製                               ら信号を受けて完全にスイッチをオ
の電源を納入しています。                                   フしてしまう方法、もう一つは、信
    複合機の世界でも、省エネの波が                            号を受けて待機電力を 0.5w 以下に
                                                                                     待機時消費電力０w 電源
押し寄せており、待機電力の削減が                               落とし再度信号を受けたら、自動復
求 め ら れ て い ま す。 ヨ ー ロ ッ パ の                   帰する方法です。これにより、従来                      ることなく従来品と同等以上の性能
「erp 指令 lot.6」という省エネ規                          は待機電力が 1.0w 程度消費してい                   を発揮しています。本製品シリーズ
格に対応するためには、待機電力を                               ましたが、開発品では 0.5w、機種                    については、0.5w 製品機種を増や
0.5w 以下にしなければなりません。                            によっては完全に 0w を達成するこ                    すこと、年々厳しくなるヨーロッパ
当社では次の 2 つの方法でこの規格                             とができました。                              省エネ規格に対応し、さらに 0 w に
をクリアしています。                                       このように、新たな資源を追加す                     近づけることを考えています。

                                        開発品                開発品                       （kg-co2）
                                                                                                年間ｃｏ2 排出量比較（16万台）
      従来品                                                                             30,000
    		                                 1l467ha             1l512w                                261,200
                                                                                      25,000

    待機時                                                                               20,000
                    1.0 w                 0w                  0.5 w
    消費電力                                                                              15,000                130,600
                                                                                      10,000
    効率		                          ほぼ変わらず : 85%
                                                                                       5,000
    使用材料                    ほぼ変わらず		                          多少増                          0
    部品点数                                                                                          従来品        開発品




    モーター用ドライバー ic の小型化により使用材料削減

    白物家電と言われる冷蔵庫、洗濯                            と銅の使用量が半減（約 16 トンの削                     白物家電を取り巻く状況は、効率
機、 エ ア コ ン な ど に は コ ン プ レ ッ                   減）という効果をあげています。                       化とともに部品の小型化へと変化して
サーやファンにモーターが使われて                                                                     います。今後はこの開発品のシリーズ
                                               ・エポキシ樹脂使用量
おり、そのモーターを制御するため                                                                     で、出力電力が大きい製品についても
                                               11,400kg-co2 、約 11トン削減
にモータードライバー ic という電                             （従来品）10g/1000 × 4.0kg-co2 /kg× 60万個   対応できるよう検討を行っていきたい
                                                =24,000kg-co2
子部品が組み込まれています。当社                                                                     と考えています。
                                               （開発品）5.25g/1000×4.0kg-co2/kg× 60万個
では 600v・5a の製品で性能を落                             =12,600kg-co2
とすことなくサイズを小型化するこ                               ・銅使用量
とで、使用材料を大幅に削減し co2                              5,180kg-co2、約 5トン削減
                                               （従来品）9.17g/1000×1.3kg-co2 /kg×60 万個
の削減に寄与しました。
                                                =7,153kg-co2
    年間出荷数約 60 万個の材料削減                          （開発品）2.53g/1000×1.3kg-co2 /kg×60万個
                                                                                                材料によるｃｏ2 使用量比較（60万個）
により co2 に換算したエポキシ樹脂                             =1,973kg-co2                         （kg-co2）
                                                                                      35,000
                                                                                                 31,153
                                                                                      30,000
                      従来品 scm1000m             開発品 sim6800m           小型化の度合い
                                                                                      25,000
    サイズ（ミリ）            47 × 33.2 × 11.2          36 × 17.4 × 7.6                      20,000
                                                                                                             14,573
    体積                       17,476                   4,760              1/3          15,000

                                                                                      10,000
    エポキシ樹脂使用量               10 グラム                  5.25 グラム             1/2
                                                                                       5,000
    銅使用量                    9.17 グラム                2.53 グラム             1/3              0
                                                                                                  従来品        開発品
    定格                                    600v 5a                                                scm1000m   sim6800m



    2013 csr 報告書

 特集 2      csr 浸透、csr 意識醸成活動

当社は「csr 委員会」を中心に、
「危機管理」「内部統制「内部監査」「環境」「安全衛生」の専門組織を設けて、
各分野ごとに詳細な活動を行っています。


 実務レベルの「csr 推進会議」を立ち上げ

2012 年 8 月から、当社が標榜する「csr 経営」実現に
向け、また、中期経営計画に掲げた「グループ全社での
                     「csr 推進
csr 意識の醸成と実践」を実現するために、
  を立ち上げました。社内各部門から選抜された
会議」                   「csr
推進者」により、csr 教育や具体的な csr 活動を展開し、
csr の社内浸透を図っています。
 推進者の選出に当たっては、女性人材、若手人材、外
国人活用を鑑みたメンバー構成とし、現在、28名（女性
21名、男性7名）がきめ細かなcsr活動を展開しています。
 2012年度の初回会議では、csr推進会議の目的や推
         「csr 」
進者の役割を確認し、    「コンプライアンス」といっ
た基礎知識を共有したうえで、各部門内に基礎知識の浸
透を図りました。二回目以降は、企業として「どのよう
なcsr活動をすべきか」といったテーマについて議論も
  「本業を実践していく中で企業の社会的責任を意識
行い、
した具体的なcsr活動」を提案しました。地域社会への
貢献、地方自治体やnpoと連携した社会活動などのテー
マが出され、実現に向けて具体的な検討を進めています。




「サンケン流 csr」の考え方

★ 基本 ……… 持続可能な社会に向けて事業活通じて社会が抱える課題を解決していく
★ ポイント … 当社及び当社グループの事業活動を社会の要請とどう整合させていくか


「csr 推進者」の役割                             csr 推進者のコメント

①「csr」を「事業活動」と別に考えず、本業を通じて実            「意外に身近」な csr を、いろいろな部門の
 践することで価値創造に結び付けるとともに、部門内          a さん 仲間と共に学び、発信していけたらと思ってい
                                  （女性） ます。本来業務の中で実は csr に貢献してい
 にも展開する。
                                       ることはたくさんあると思います。
② 行政、地域団体、npo 等と連携した社外活動も想定
 した社会貢献活動を実践する。                        csr に対する社員の関心を盛り上げるために
                                   b さん
③ 自部門に関わるステークホルダーの要請に傾聴し、社              は、未来を担う若手と女性が奮闘していく必要
                                  （女性）
 会のニーズや変化を捉える。                         があると思いました。

 今後は、国内グループ会社にも「csr 推進者」を配置
 し、各社の特性を活かした「グループ全社での csr 意           グループ討議を通じてさまざまな人とコミュニ
                                   c さん
 識の醸成と実践」を展開していきます。                     ケーションでき、また講義を通じて csr につ
                                  （男性）
                                       いて身近に感じられるようになりました。




                                                        2013 csr 報告書   10

      特集 3           本業を活かした地域振興貢献

     サンケングループは、地域社会の良き隣人を目指し、「本業を活かした csr 活動」を基本とし、
     地域との共生を図ります。
     今回は、当社の照明技術が地域活性化に役立った事例を報告します。


      あぜのきらめき、輪島市のギネス認定に貢献

      輪島の名勝、白米・千枚田は、能登半島の海沿いに位              ペットボトルの容器に太陽光パネルと
     置し「能登の里山里海」として世界農業遺産に認定され              充電池、led を組み入れたもので、昼
     ています。当地では、2011 年に好評を博した led イル         の太陽エネルギーで発電・蓄電し、夜
     ミネーションイベント「あぜのきらめき」が 2012 年も           になると led が自動的に点灯する自
     石川県輪島市主催で開催されました。                      立型の発光装置です。
      このイベントには、当社グループ会社である「石川サ               化石燃料による発電ではなく、全て
     ンケン」及び「サンケンオプトプロダクツ」が協賛しま              自然エネルギーを利用するもので、地球環境に優しく世
     した。                                    界農業遺産にふさわしいと評判でした。
                                              今 回 は、 昨 年 の 12,000 個 よ り 8,000 個 以 上 多 い、
     あぜのきらめき実施期間 :            場所 : 白米・千枚田   20,000 個以上の led「ペットボタル」を設置しまし
     2012 年 11 月 10 日（土）                    た。後日、輪島市は「輪島・白米千枚田あぜのきらめ
     〜 2013 年 2 月 17 日（日）                   き」で使用しているソーラー led 装置で、「largest
     午後 5 時〜 9 時                            display of solar-powered leds（ 太 陽 光 発
                                            電 led の最大ディスプレイ）」というカテゴリーのギネ
      イルミネーションには、当                          ス世界記録 tm に挑戦し、ソーラー led20,461 個の点
     社製の「ペットボタル」と                           灯が確認され新たなギネス世界記録 tm として認定され
     呼ばれる太陽光発電パネル                           ました。
     付 led（ 発 光 ダ イ オ ー ド ）
                                            ギネス世界記録 tm/ ギネスワールドレコーズ tm はギネスワールドレコーズリミテッドの
     を使用しました。仕組みは、                          登録商標です。認定機関 : ギネスワールドレコーズ）英国）




      led「ペットボタル」設置ボランティア報告

     11 月 10 日（土）点灯初日
      能登半島の天気は変わりやすく、この日も快晴から突              14 時 50 分
     然雨が降り出すなど目まぐるしく変わる空模様でした               led「ペットボタル」
     が、組立作業開始後はくもり（気温 11℃）となり作業             の組立作業
     を行うには絶好のボランティア日和でした。                   「ペットボトル形状部
      当社は技術供与だけでなく、輪島市が募集した「ほた              分（led+ 太 陽 光 発
     るびと（= ボランティア）」約 200 名とともに、設置な          電 + 充電池）」と「地
     どのボランティア活動にも多数の社員が参加し作業を行              面に差込む部分」を
     いました。                                  合体させます。




11    2013 csr 報告書

15 時 00 分             18 時 00 分
設置作業開始                千枚田を観光客に開放
田んぼのあぜ道に沿って、          観光客が千枚田内に入っ
「ペットボタル」を差して          て、間近でライトアップを
いきます。                 楽しみました。




                      18 時 40 分
16 時 00 分             記念花火打ち上げ 300 発
徐々に暗さを感知し led         花火終了後は、幻想的にラ
点灯自動開始                イトアップされた棚田を
特設ステージでは、御陣乗          各々に見学し、多くの観光
太鼓実演がスタートしまし          客からため息が漏れていま
た。                    した。




17 時 00 分
点灯式開式
輪島市 梶市長、谷本県知事（代理の方ご
出席）、石川サンケン藤井社長が参列。


                       約 3 カ月の間、led によるライトアップで訪れた観
                      光客を魅了しました。このイベントにより、本業を活か
                      した地域貢献であり、当社のブランドイメージ向上にも
                      繋がる「csr 活動」ができました。
                       今後も更なる工夫を行い、地域に貢献していきたいと
                      考えています。


                                           2013 csr 報告書   12

     特集 4
                    埼玉県視察団が米国ミネソタのグループ会社訪問


     工場内部
     まで見学

       ポーラー セミコンダクター

       米国ミネソタ州にあるポーラー セミコンダクター       技術と 8 インチウェーハプロセスラインにより、当社
     llc（以下、psl）は、山形サンケンにならぶ当社グ      の製品競争力強化、生産能力向上に寄与しています。
     ループの半導体チップの生産拠点です。高い微細加工


      「埼玉県視察団」の訪問
       2012 年 9 月、埼玉県上田知事が日本・米国中西部    サンケン電気は、埼玉県に本社を置く企業として埼
     会（ミネソタを含め米国 10 州が加盟）に参加のため      玉県海外インターンシップ制度に協力し、2011 年、
     渡米した際に、psl の工場見学に来社されました。       2012 年と連続で県内の学生を psl にて受け入れ実習
                                     や異文化体験をし
                                     てもらっています。
                                     インターシップ受
                                     け 入 れ に 関 し、 上
                                     田知事からは感謝
                                     の言葉をいただき
                                     ました。




       埼玉県は、留学生や研修生、企業の海外インターシッ
     プ生をサポートする仕組み作りに注力し、地方自治体
     の中でも最大級の予算を計上しています。また、グロー
     バル化の支援プロジェクトとして、中国上海にビジネ
     スサポートセンター開設を皮切りに、同様の施設をハ
     ノイとホーチミン（ベトナム）、バンコク（タイ）にも
     開設しています。




       上田知事からの期待

      「サンケン電気は、埼玉県に本社を置く有力な企業          後日、お礼状も
     であり、日本のみならず世界に通用する技術を有して          いただきました
     いると信じています。その一員の psl が優れた技術で、
     優秀な製品を世界に展開している姿に触れることがで
     き非常に心強い。今後の発展を期待します。」とご挨
     拶されました。


13   2013 csr 報告書

 コーポレート ガバナンス

 csrの取り組み


経営理念の実践を通して、csrの実現を目指します。



 サンケングループの csr

 サンケングループの理念体系は、経営理念、行動指針、コンダクトガイドライン（行動基準）の 3 つで構成
されています。




                                                    経営理念を実
                            経営理念                    現するための
                                                    社員の心構え



                            行動指針

   会社としての
   目指す方向
                   サンケンコンダクトガイドライン
                            （行動基準）



                                   ● 社長の基本姿勢 と コミットメント
                                   ● 行動指針に定める、遵守すべき重要なルールの具体化
                                   ● 社員の行動責任の明確化
                                   ● ステークホルダーへのコミットメント
            経営理念
・私たちは、半導体をコアビジネスに、パワーエ             この理念体系をもとに csr の基本方針ができて
 レクトロニクスとその周辺領域を含めた最適な
                                います。
 ソリューションを提供することを使命とし、世
 界各国の産業・経済・文化の発展に寄与する。
・私たちは、常に技術力と創造力の革新に努め、               サンケングループ csr の基本方針
 品質の確かさを追求する。さらに顧客と価値観
 を共有し、独自の技術をもってグローバルに事             1. 倫理法令を遵守した公明正大な行動
 業を展開する。                             企業は社会の一員であり、当社は「誠実」
・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、すべて
                                     な企業活動を通して社会の信頼に応える。
 の従業員に公正に接する。また、従業員は信頼
 される個人、そして企業人として成長するよう             2. 総合技術力による省エネ製品の提供
 努める。
                                     持続可能な社会環境の実現に向け、当社は
・私たちは、技術と創造を重んじる企業人として、
 高い倫理観に依って業務を遂行し、公正さと高               固有技術を集結して環境問題の解決に努め
 潔さをもって顧客や取引先に対して接する。                る。
・私たちは、株主のために会社の価値を最大限に
 高め、社会的な責任を果たし、環境との調和に             3. 利害関係者（ステークホルダー）との
 努める。                                良好な関係
               サンケン電気株式会社            当社とさまざまな関係を有する個人、団体、
               サンケングループ              地域に対して、必要な対話と協力を行う。



                                                         2013 csr 報告書   14

     コーポレート ガバナンス

        csr体制


        誠実で存在感のある会社を目指し、
        管理体制の充実を図っています。


        当社は、企業価値の向上と社会的責任（csr）
                                                        会社の機関とその状況
        を果たすため、経営目標の設定ならびにその執
        行を適正に行う仕組み（コーポレートガバナン                      ・取締役会
        ス）の充実を図っています。                               経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標な
                                                    どを決定します。
                                                    事業年度の経営責任の明確化を図るため、任期は
            コーポレート ガバナンス体制
                                                    1 年で取締役に就任しています。
          当社は会社の運営に必要な機関として、「取締役                   ・監査役会
        会」「監査役会」「会計監査人」を設置しています。                    取締役の業務執行状況やその他の業務管理体制を
          また、執行役員制度の導入による経営と執行の分                    監視する職務を負い、社外監査役も就任していま
        離、内部監査および内部統制評価によるコーポレー                     す。
        トガバナンス体制の整備を進め、経営の透明性の向                    ・会計監査人
        上に努めています。                                   当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査
                                                    を受けています。




                                                株 主 総 会
                                  選 任               選 任                 選 任

                                会計監査人            取締役会                監査役会
                                          報 告                 監 査
                                                        監 督

                                                代表取締役
                          監 査




                                   執行役員          経営会議
               サンケングループ




                                                                    csr 委員会

                                                 管理本部


                                                 技術本部                csr 室

                                                 生産本部


                                                品質保証本部


                                                 営業本部                  ガバナンス領 域

                                                                       業務執行領域




15   2013 csr 報告書

csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査


さまざまな委員会や専門組織が、
csr の推進を図っています。


 当社は責任ある企業活動の推進によって企業
                                           内部統制推進委員会
価値の持続的な向上を図ります。
 csr の 組 織 全 体 へ の 浸 透 と 実 践 に 向 け、      内部統制推進委員
「csr 委員会」が組織横断的な専門組織として                 会は、管理本部長を                経営会議
推進を行っています。                              推進委員長とし、内
                                        部統制の整備状況及
                                        び 運 用 状 況 の 確 認、
  csr 委員会
                                        その際に発見された
                                                                 内部統制
                                        不備の是正を迅速に                推進委員会
 （ 基本方針 ）                               図り、内部統制を推
                                        進しています。
 1. 経営理念、経営計画への適合
                                         2012 度 の 内 部
 2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール                 統 制 活 動 と し て は、
                                                           営 業    生産統     管 理
                                        1. 実 質 的 な リ ス ク
 3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話                                     部 門    括部門     部 門
                                        に対応した内部評価
                                        2. 海外拠点への積極
 csr 委員会は、各本部長が委員として任に当た                的アプローチ 3. 制度
り、グループ全体の csr 活動を統括しています                変化対応等を推進してきました。
                                                          「内部統
                                         内部統制推進委員会による評価結果は、
                                        制報告書」に記載され、代表取締役に提出されます。
csr 推進体制
                                        2012 年度においても、新日本有限責任監査法人に
                  経営会議
                                        よる「適正意見」が表明され、当社の内部統制の有
                                        効性が確認されました。



                  csr                      内部監査
                  委員会
                                         当社は、「コンダクトガイドライン」（行動基準）
                                        による倫理法令遵守を目的とした「内部監査」を実
                                        施しています。内部監査の結果は、経営層ならびに
                                        監査役に報告され、必要に応じて当社グループを含
                                        む業務に反映されています。
                                         2012 年度は、リスクアプローチに基づく重要性、
                                        影響度を評価したテーマを重点的に監査を実施しま
                                        した。コンピュータ利用監査技法（caat）も取り
  内 部
  監 査
        危機管理      内部統制    中央環境   安全衛生
                                        入れ、経営者のニーズに合った内部監査の付加価値
            委員会   推進委員会    会議    委員会    の実現（改善提案）を図り、経営者のリスク管理支
                                        援を推進してきました。




                                                                        2013 csr 報告書   16

     コーポレート ガバナンス

        情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


        リスク管理を強化して、
        事業の継続性を確保しています。


          事業活動には、その目的の達成を阻害するさ
                                     輸出入管理
        まざまな事態が発生します。当社ではこのよう
        なリスクを事前に防止するため、計画的に社内           「外国為替及び外国貿易法」および「関
                                     当社は、
        体制の整備を進めています。               税法」等の輸出入関連法令、さらには貿易相手国
                                                「安全保障輸出管理規
                                    の関連法令の遵守を目的に、
                                    程」および「輸入管理規程」を制定し、その確保に
            情報セキュリティ
                                    努めています。
          当社では、取引先との契約条件、技術情報、製造     輸出入管理を適切に実施するために、当社では、
        条件等の企業秘密・情報資産の保護管理を強化する     取引対象となる商品、部品、設備、原材料などの貨
        ため、「情報管理規程」を制定し、情報漏洩防止の     物およびその関連技術を、社内規則に定められた手
        徹底を図っています。また、個人情報保護法や不正     順に従い、輸出入規制に該当するかどうかをあらか
        競争防止法に則り、保護すべき情報の範囲やその管     じめ判定する事で、業務を適正に推進しています。
        理方法を定めた手順書も整備しています。         輸入においては、当社の貨物のセキュリティ管理と
          情報セキュリティの教育については、定期的に各    法令遵守体制の整備状況が評価され、監督官庁で
        部門で実施するほか、全従業員を対象とする理解度     ある東京税関より特例輸入者として aeo 認定を受
        調査も実施しています。これらの結果を反映し、教     けました。
        育計画を立案しています。                 また、輸出入業務に関連する部門を網羅した「輸
          外部と接続する通信ネットワークに関しては、外    出入管理委員会」では、適法性向上を図ることを目
        部からの不正侵入の防止対策強化を図るとともに、     的に本業務に係る教育および監査を定期的に実施し
        通信記録の保護と監視、ネットワーク使用における     ています。輸出入管理に係る法令違反を未然に防止
        ガイドライン策定といった対策を講じており、実効     するため、全従業員に対する e ラーニングを実施し
        性を確保しています。                  ています。



            危機管理                     知的財産
          当社グループでは、地震や火災などを重大なリス     製品開発がワールドワイドで加速している現在、
        クと捉え、非常時における従業員の安否確認システ     事業の競争優位性を維持するためには、絶え間ない
        ムを導入し、また、災害発生時の被害最小化と復旧     研究開発によって高付加価値製品をいち早く創出す
        手順を定めた「災害対策マニュアル」・「事業継続計    ることと、開発成果を知的財産として迅速かつ適切
        画（bcp）」を策定・運用するなど、重大災害を想    に保護することが重要となっています。
        定した具体的な対策を講じています。2011 年の東    このため、当社では、研究開発部門と知的財産部
        日本大震災での教訓を踏まえ、災害対策マニュアル     門との密接な連携活動を通じて、製品コンセプトの
        及び bcp の実効性をさらに向上させるための見直   コアとなる基礎技術から市場ニーズを捉えた製品応
        しを実施し、現在もグループ全体を統括する「危機     用技術に至るまで幅広い発明の創出、早期の知的財
        管理委員会」を定期的に開催し、危機管理体制の強     産化、およびその円滑な活用を図っています。また、
        化に向けた取り組みに注力しています。          将来のマーケット、生産拠点等も考慮し、新興国を
                                    含めたグローバルな特許取得も積極的に進めていま
                                    す。このような観点から、従業員に対して特許を中
                                    心とした体系的な知財教育活動を行い、意識付けを
                                    強化しています。
17   2013 csr 報告書

 社会【 ステークホルダー 】

 お客様との関わり


お客様とのコラボレーションを通して、
最適なトータルソリューションをご提案します。


 当社グループは、お客様の声を開発・製造部          品超のラインアップでスタートし、お客様からご好
門までフィードバックすることで高品質・高性          評をいただいております。
能な製品の提供を行い、お客様信頼度の向上に
努めています。


  更なる品質向上に向けて

 お客様へ安全・安心な製品・サービスをお届け
するため、品質マネジメントシステム（iso9001、
iso/ts16949）を運用し、品質管理体制を構築、
継続的改善に努め、成果を上げています。
 自動車、医療機器など安全安心を求められる製品        http://www.chip1stop.com/makerdispdetail.do?makercd
には、通常よりも更に高い品質・信頼性が求められ        =snkn&cid=snkntop2

ています。安全性、品質、信頼性保証に関する活動
を最重要課題として取り組むために、サンケン電気
                                  埼玉県「建設資材県産品フェア 2012」
と各グループ会社それぞれに経営直轄の「品質改革
                                  に参画
室」を設置し連携体制を構築しました。
 開発・設計から生産段階までを徹底管理し、高品          当社は、埼玉県が主催した「埼玉
質はもちろん工場全体を含めた体制整備を実施し、        県建設資材県産品フェア2012」に
更なる向上を図ります。                    参画しました。建設工事の資材
                               を製造している県内の企業や団
                               体が集い、自社製品や技術を
                               アピールして県産品利用を促進する
                               イベントです。
                                 特に今回は「大規模災害に備える県産品」がテー
                               マにあり、当社の得意とする無停電電源装置をはじ
                               め、led施設灯等を展示、照明に関するプレゼン
                               テーションも好評を博しました。




  半導体、led のオンライン販売を
  チップワンストップで開始

 当社の半導体、led 製品、ac アダプタ等をオン
ライン販売でご購入いただけるような仕組みを構築
しました。
 株式会社チップワンストップ、大和無線電機株式
会社のサイトを通じて 1 個からご購入いただけま
す。電源製品は 100 製品超、半導体製品は 300 製


                                                                         2013 csr 報告書   18

     社会【 ステークホルダー 】

     株主・投資家との関わり／お取引先との関わり


        タイムリーな情報開示を重視した i r活動を推進します。



          当社は、株主・投資家の皆様を企業の支援者        発行可能株式枚数           2 億 5,700 万株
        として認識し、投資判断に必要な情報の充実を
                                      発行済株式数	1 億 2,549 万株
        目指して ir 部門を通じ、タイムリーな企業情
                                      株主数	15,542 名
        報の開示をはじめとする、さまざまな情報公開
                                                     （2013 年 3 月 31 日現在）
        を迅速・適切に行っています。
                                      当社の株主構成は金融機関ならびに個人投資家で
                                     66.9%を占めています。
            情報開示について

          当社は、積極的な ir 活動を推進し、株主や投資
                                       ir 活動について
        家の皆様を始め、様々な関係者（ステークホルダー）
        に正確で公正な情報をタイムリーに開示し良好なコ       当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
        ミュニケーションを維持できるよう努めています。      家の皆様に当社の財務状況や事業戦略を適切にご理
          証券取引所の適時開示規則に基づき、当社、及      解頂くために、年 2 回の決算説明会を開催していま
        び当社グループに関する必要な情報は、取引所の       す。また、同時に個人投資家の皆様には、当社ホー
        システム（tdnet）にて公開します。これらは当     ムページの投資家情報コーナーにて決算短信・有価
        社ホームページで一般投資家の皆様にも公開して       証券報告書・適時開示情報、および外国人投資家向
        います。                         けのアニュアルレポート（英文）などを掲載し、公平・
                                     公正な情報の開示に努めています。
                                      2011 年11月及び 2012 年 5 月には、金融機関、
            株主構成
                                     社債投資家等に対して行う ir 活動である、「デット
          当社の株式及び株主の状況は、次の通りです。      ir」を実施し、中期的な説明をいたしました。



         お取引先との関わり


        公正・透明・誠実なお取引を通じて共存共栄を図っていきます。
          当社は、グローバルな調達活動において国内
                                      【 調達基本方針 】
        外の多くのお取引先の人権や労働に関する基本
                                       1. 法令を遵守し、環境にも十分配慮します。
        的な権利を尊重するとともに、常に公平で透明
                                       2. グローバルな観点で最適調達を目指し､ お取
        な取引が誠実に行われるように取り組んでいま             引先との相互理解と信頼関係に基づくパート
        す。                                ナーシップを構築します。
                                       3. お取引先へオープンで公平な参入機会を提供
                                          し、国籍・企業規模・取引実績の有無を問わず、
            購入に対する姿勢                      qcde 満足を基本に選定を行います。

          当社は、購入に関しての基本方針、取引原則およ
        び倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で透明
                                            1. コストの合理化強化
        な取引環境の向上に努めています。
                                            2. 調達 scm の改善
          なお、調達業務の運用状況については、監査部門            3. csr 調達の推進
        による定期的な確認が行われています。


19   2013 csr 報告書

  お取引先選定について                       グリーン調達

 下記基準に基づき広く世界に目を向け、平等な取           当社のグリーン調達に関しては、「グリーン調達
引の機会を提供しながら自由競争の原則に則ってパ          ガイドライン」で概要を示し、禁止物質や管理値等
ートナーシップの構築ができるお取引先を選定して          の内容は「グリーン調達の手引き」及び「sg 製品含
います。                             有化学物質管理基準」で定め、都度改定を実施して
                                 います。直近では、2013 年 1 月に、reach の
 1. 各国の法令・規制・社会的規範の遵守
 2. 要求品質・仕様の確保と価格競争力             svhc（高懸念物質）を反映すべく改定を行い、ど
 3. 納期・安定供給力・サービス力（生産変動対応）       のお取引先にもご利用頂けるようホームページで公
 4. 技術開発力・提案力（va/ve）             開しています。
 5. 経営の安定力と積極的な環境対応


                                   紛争鉱物問題への対応※
  事業説明会の開催
                                  当社は、drc 諸国（コンゴ民主共和国および隣
 緊密で長期的なビジネスの発展を図る目的から、          接国）で問題となっている人権侵害を行う武装集団
当社ではお取引先事業説明会を開催しています。           を利することのない鉱物の調達に取り組んでいきま
 2013 年度は 98 社（196 名）のお取引先を対象    す。顧客からの調査依頼には、都度調査し迅速に回
に実施し、当社の 13 年度基本方針、エコ・省エネ・       答をしています。また、部品材料の組成についてデ
グリーン市場を核とした成長戦略、北米統括会社の          ータベース化し、調査対応スピードの向上につなが
設立、重点市場とコア技術、グローバル調達推進、          るよう現在検討中です。
調達 scm 改善と bcp/bcm 導入推進などが説明     ※ 2010 年 7 月、米国で「金融規制改革法」が成立し、drc 諸国で
されました。                             産出される紛争鉱物を製品に使用する米国上場企業は sec（米証
                                   券取引委員会）への報告が義務付けられ、2012 年 8 月に採択さ
 今後も適切な情報の提供を心掛け、相互信頼に基            れた。
づくパートナーシップの充実を図ります。

                                   資材統括部要員のスキルアップ

                                  2009 年から、的確なサプライヤーマネジメント
                                 （適正なコストダウン、納期順守率及び品質の向上、
                                 csr 調達）のスキルを身につけるため cpp 資格取
                                 得を推奨しています。
                                  cpp 資格は（社）日本能率協会が認定する民間資
                                 格 で、調 達 プ ロフェッショナ ル 認 定 者（certified
  csr 調達促進への取り組み
                                 procurement professional）a 級と b 級で構成さ
 2012 年度は、5 月にお取引先 88 社に csr ア   れており、2013 年 3 月末現在、a 級 10 名、b 級
ンケートを依頼した結果、回答率は 73%でした。         2 名が資格を取得しています。今後もこの制度を活
結果は集計分析し、全てのお取引先にフィードバッ          用し、スキル向上から、他部門およびお取引先との
クいたしました。その際、不備な部分が発見された          協働、経営に貢献する活動につなげていきます。
お取引先には改善要望を依頼し、csr 調達に協力し
ていただいています。


                                                               2013 csr 報告書   20

     社会【 ステークホルダー 】

     従業員との関わり


        労働環境の質的充実に向け、
        さまざまな取り組みを行っています。


          当社は、「従業員一人ひとりを尊重し、すべ        2012 年度の新卒採用の状況は、13 名中 5 名が外
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に         国人となり、採用面でもグローバル化に向けた取り
        掲げています。この考えを基本として、従業員         組みを行っています。また、学生向けインターンシッ
        の能力開発に必要な機会、安全で働きやすい職         プを開催し、製造業ならではの開発現場を体験して
        場環境の整備に注力しています。               もらい、将来の職業選択に役立ててもらっています。
                                      前年に引き続き、埼玉県の企画である海外インター
                                      ンシップ事業に参加し、北米の関連会社へ学生を 2
            仕事と生活との両立に向けた取組み
                                      名派遣しました。
          働く従業員の仕事と家庭の調和（ワークライフバ       ※期末時点       2009   2010   2011   2012
        ランス）を重視しており、労働環境の整備と支援体        新卒採用数        40     13     0     13 ※
        制の充実を進めています。女性社員はもちろんのこ        中途採用数        3      1      3      12

        と、男性社員の育児休暇取得促進や子育て参加に関        障害者雇用数      23     18     21      29

        する啓蒙活動を積極的に行っています。             インターン数      15     23     30      26
                                      ※うち外国人 5 名




                                           グループ全体における女性の活躍の推進

                                           当社および国内グループ会社における中長期的な
          「県子育て応援企業マーク」   「くるみんマーク」   女性の活躍を推進するため、2012 年度からポジテ
                                      ィブアクションを実施しています。
                                           今年度は、当社及びグループ会社から選抜した女
            多様化する雇用への取り組み
                                      性 23 名とその上司
          当社では、ダイバーシティー推進の一環で、障が      に対し研修を実施し、
        い者の雇用活動を継続的に行っています。近年は、       ロールモデルを育成
        障がい者雇用が法定雇用率に未達であった事もあ        すべく、女性が活躍
        り、雇用活動の一段の強化を図って参りました。        するためのベース教
       【 障がい者雇用拡大のための取り組み 】           育を実施しました。
       ・所轄のハローワークと連携し、障がい者向けの就
         職面接会へ参加し、地域の求職者を募集。
                                           女性が働きやすい職場です
       ・就職サイトを利用し、インターネット上で全国か
         ら公募                               当社は、社員が出産や育児、介護をしながら働き
       ・人材紹介                          やすい職場環境の整備を行っています。2012 年 7
          また、人事担当者が「障害者職業生活相談員」の      月には、埼玉県のウーマノミクスプロジェクトの一
        資格を取得し、採用者それぞれの職歴・障がいの内       環として制定された『多様な働き方実践企業（ゴー
        容に応じた柔軟な配属、職域開拓を行いました。そ       ルド）』に認定されました。
        の結果、障がい者雇用数を大きく伸ばし、法定雇用       		           2009   2010   2011   2012
        率を超え大きく改善しました。今後も引き続き雇用        産児休暇者数       8      5      4      10
        活動を継続いたします。                    育児休業者数       8      9     11      11
          当社のビジネスが一段とグローバルに広がる中、       介護休業者数       0      0      0      1


21   2013 csr 報告書

                                     また交通事故防
 職場の安全と安心への取り組み
                                    止 の 観 点 か ら、 社
 安全へ取り組みと                           用車に運行監視装
                            社   長
して、今年度は「化                           置を搭載しました。
学薬品管理強化」に       中央安全衛生委員会           この装置は運転速
注力しました。化学                           度 や 急 発 進・ 急 停
                         各事業所長
薬品保管状況に焦点                           車等車の運行状態をリアルタイムに監視し、異常な
を絞った職場パトロ      事業所安全衛生委員会           運行状況が発生すれば、運転者の管理者に対し通知
ールを定期的に実                    各部門
                                    する仕組みとなっています。この情報を受け、管理
施、指摘・改善活動                           者は運転手に個別指導を行うことで事故防止に繋げ
を行うことで管理レベルの向上を図りました。また、            ています。また、この装置から得られる情報を基に、
化学薬品取扱時の保護具の装着状況、取扱手順が正             当社社員の運転傾向を分析し安全運転講習に役立て
しく守られているか等、使用実態の把握に努め化学             る予定です。
薬品取扱者対する教育に結び付けています。

【 社員インタビュー 】                          労働組合との連携
 営業本部 ps 営業統括部 産業インフラ営業グループ          会社を取り巻く環境の変化に柔軟に対応するため、
            大場 里佳
                                    当社では労使協議会を定期的に開催しています。こ
  「支援制度を活用し、仕事と家庭を                  の会議を通して、労使間のさまざまな課題への意見
      両立しています !」                    交換と必要な対策が協議され相互の連携が図られて
                                    おり、団体交渉においても相互信頼にもとづく交渉
                                    が行われます。



                                      能力開発と人材育成への取り組み

                                     当社は、中長期的な人材の育成を行っています。
                                    教育体系は主に 4 つのプログラムから構成され、4
                                    階層に簡素化した組織体系と組み合わせて運用して
                                    います。
 私は 2009 年 10 月に第 1 子を出産しました。
                                      実務職      執務職   管理職   基幹職
子供との時間を大切にしたいと思い、1 年半育児休業を
取得しました。おかげで一日一日、大切に育児を行う事           職種別教育
                                                           幹部教育
ができました。復帰後も子供の通院や看護には、サポー           階層別教育
ト休暇を活用しています。                        意識改革教育
 上司や同僚の理解がある職場で、現在は勤務時間短縮           通信教育
制度を利用して仕事をしています。勤務時間外の業務な
どサポートしてもらい毎日助かっています。
 会社の支援制度のおかげで、子どもを育てながらも、
仕事と家庭のバランスを保つことができ感謝しています。
 これからも家族との時間を大切にしながら、業務に取
り組んでいきたいと思います。



                                                           2013 csr 報告書   22

     社会【 ステークホルダー 】

     社会・地域の皆さまとの関わり


        地域社会の各種イベントに協力することで
        地域社会の発展と次世代育成に貢献しています。


          当社グループは地域密着のさまざまな活動を
                                         地元小学生「企業エコ調査」の
        行い、よりよい生活環境を共に作り、地域社会
                                         お手伝い
        の良き隣人を目指します。
                                        サンケン電気では、本社近くの新座市立東野小学
                                       校より、学習の一環として「地元企業のエコに関す
            石川県志賀町の児童    携帯照明製作
                                       る取組みを直接調査したい」との依頼があり、pcd
          石川サンケン本社・堀松工場では、小学生ものづ       事業部、オプト bu、業務グループと csr 室がお
        くり教室を開催しました。地域の志賀町町内の 8 つ      手伝いをしました。
        の小学校から 6 年生 29 名が来社し、led を使っ    小学校 5 年生 10 名と引率の先生に「しー・えす・
        た携帯照明を製作しました。当日は地元ケーブル                             「あい・
                                       あーる」や「環境」について説明したあとは、
        tv 局の取材があり、教室の模様が放送されました。        「たいきでんりょく」の勉強や家電（温水便座）
                                       しー」
        また、地元の新聞社の北國新聞と北陸中日新聞から        の分解体験をしました。「光」の関係では、led3
        も取材がありました。                     原色の説明や led 工作を楽しんでもらいました。
          社員 16 名が小学生たちを熱心に指導した甲斐が
        あり、終了時のアンケートには様々な嬉しい反応が
        返ってきました。
       【アンケート結果】
         ・自分で作ったライトやブザーがちゃんとなった
           ので、達成感があった
         ・少し難しかったけど、とても楽しかったので、
           またしたいです
         ・千枚田の led は、長い時間をかけて自分たちが
           作ったものの何倍もあるので感心した
         ・自分たちの身の回りにあるもののほとんどが、
           こうした「もの作り」からできていることが分
           かった。




                                        直径約 20cm のウェーハ 1 枚から 7000 個の ic
                                       チップが取れる説明と、その小ささを比較した際に
                                       は児童から驚嘆の声が上がり、温水洗浄便座の分解
                                       説明には現物を囲んで聞きいっていました。
                                        青色 led を点灯させ、黄色シールドを使って白色
                                                             「家に
                                       にする（白色 led になる仕組み）実験では、
          将来、この子供たちの中から当社に入社される人       持って帰って家族に見せる」と喜んで言う児童もい
        が出る事を楽しみにしたいと思います。             ました。


23   2013 csr 報告書

 小学生の喜ぶ顔を見るのは良いもので、準備する
                                児童本の寄贈（ほんの気持ち）
側からも楽しいと言う声が聞かれました。地域との
コミュニケーション向上のためにも、この様な活動         サンケンオプトプロダクツでは、社員が協力して
を継続していきたいと考えています。              アルミ缶とプルタブの回収を呼び掛け、集まった物
                               を換金して本の購入資金とし、地元のすばる幼稚園
                               に購入した本を寄贈し「オプト文庫」を開設しまし
 サンケン食堂 !
                               た。
 十文字学園女子大学短大生の実習
                                町内の小学校長より活動に対する激励のお電話を
 サンケン電気では社員の昼食を川越工場にある食        頂戴したり、児童書贈呈にあたっては盛大な歓迎パ
堂の厨房で毎日調理しています。管理栄養士育成の        ーティーを開催していただき、新聞記事としても取
一環として、近隣の短大生の調理実習を毎年受け入        り上げられました。
れて地域貢献をしています。
 2012 年も 9 月に 3 名の学生がサンケン食堂で
調理実習を行いました。実習生が考案した小鉢サラ
ダは毎回違う食材で、手作りレシピを作成するなど                       空き缶を
充実した実習となりました。                                 価値ある
                                              ものへ




                                              すばる幼稚園から
                                               お礼のカードを
                                               いただきました




                                                 2013 csr 報告書   24

         環境に関する事項

       環境活動の考え方、環境活動体制


        低炭素社会の実現に向けて



          当社は、かけがえのない地球環境を健全な状
        態で次世代に引き継いでいくために、事業活動
        と環境活動の融合を図り、低炭素社会、循環型
                     「エコと省エネ」
        社会、自然共生社会を目指し、
        を経営戦略に掲げた活動を推進しています。


            環境の取組

                              「sg
          当社は、グループ全体の環境ビジョンとして、
        環境憲章」を制定し、企業活動のあらゆる面で誠意
        と創意を持って、環境に優しく行動することを約束
                                            ※ sg：サンケングループ
        し、具体的な行動計画として「sg 環境行動計画」
        を定め、実行しています。またグループ各社ごとに           棄物や、資源エネルギーの削減などを通じて環境保
       「環境方針」を定め、事業特性と地域の特色を踏まえ、          全に取り組んでいます。
        環境負荷の継続的な低減を推進しています。

                                            環境監査と定期審査
            環境マネジメントシステム推進体制
                                           当社は、環境活動向上のため、毎年、自社による
          効率的かつ的確に環境経営を推進するため、社長          環境内部監査を行い、関連法規制への適合性・年間
        の直属組織である csr 委員会を母体として、グルー        計画の進捗状況などを点検し、更に、第三者機関に
        プを横断する環境管理体制を構築しています。             よる審査を毎年行い当社の環境管理システムの実効
          当社は、国内 13 事業所、海外 8 事業所の製造拠      性を確認しています。検出された課題などは直ちに
        点において環境マネジメントシステムを構築してお           是正措置をとり、フォローアップ監査により効果を
        り、それらは、iso14001 の認証を取得しています。      確認しています。
          事業の特性に応じた環境に配慮した製品開発、廃

                                            化学物質管理見直し活動

                       社   長               当社では、法令遵守、地球環境の保全、事故の防止、
                                          労働安全や健康確保、製品安全のために、「化学物
                      csr 委員会             質管理マニュアル」を策定し、化学物質の適正な管
                                          理に努めております。
                                           また、化学物質によるリスク低減を図るために、

             サンケン電気            サンケングループ   定期的に使用・貯蔵場所のパトロールを行い、事故
               環境会議              環境会議     の未然防止に努めています。



                               各グループ会社
                                 環境会議


                                          （化学物質管理マニュアルの教育風景）

25   2013 csr 報告書

                                もに、空調設備の負荷見直しを行い、冷凍機の供
  法規制の遵守
                                給温度設定変更など実施しました。また、本社体
 当社は、コンプライアンスを徹底するため、環境         育館の水銀灯を led
に関係する法規制を捉え、定期的に法規制遵守状況         照明に交換しました。
を確認しています。                        当社、グループ会社
 更に、確実な法規制遵守のために、排出ガス、排水、       を含め全工場内照明
騒音・振動等について、拠点ごとに法律や条例の規         約 19,000本 の led
制値より厳しい自主管理値を設定しています。           化を終了しました。
 2012 年度、行政機関等から指導、勧告等、及び
近隣からの環境に関する苦情はありませんでした。
                                  環境リスク管理

                                 当社は、自社所有地について土壌汚染対策法に
  化学物質の管理
                                基づき、随時調査を実施して環境リスク管理を
 2001 年 4 月に施行された「化学物質把握管理促     行っています。
進法」
  （prtr 法）に基づいて、事業所単位で年間取        当社は、以前に製品の洗浄等にトリクロロエチ
扱量が 1 トン以上の第 1 種指定化学物質と 0.5 ト   レンなどの有機塩素系溶剤を使用していました
ン以上の特定第 1 種指定化学物質を、国に報告して       が、環境負荷低減に向け 1999 年に使用を全廃
います。                            し、以降は使用していません。


  改正水質汚濁防止法への対応                   環境教育
 2012 年 6 月に改正水質汚濁防止法が施行され       当社は、社員一人ひ
ました。今回の改正は、①有害物質貯蔵指定施設等         とりの自覚が不可欠と
対象施設の拡大、②構造などに関する基準の順守、         も考え、社員の環境問
③定期点検の義務化を目的にしたものです。            題への教育・啓蒙活動
 対象となる特定施設を有する当社グループの各事         として、独自の教育プ
業所では、行政機関への届出を行うとともに、法に         ログラムに基づき、従
基づく定期点検を開始しました。                 業員全員を対象にした環境教育、特定の業務・役割
                                に応じた教育を実施しています。また、省エネ・省
                                資源教育にも力をいれており、毎年、時代に即した
  省エネ委員会活動
                                内容で教育を行っています。
 当社は、温暖化ガスである co2 排出量削減の         2012 年 8 月、環境省及び埼玉県地球温暖化防
重要性を認識し、省エネ対策に取り組んできまし          止活動推進センター（npo 法人「環境ネットワー
た。                              ク埼玉」）に協力していただき、「うちエコ診断」を
 省エネ委員会では、各部署で改善を進めている          実施しました。
課題の解決や、他部署に展開できる対策の水平展           これは、事前にアンケートを実施し、環境省が派
開を図ると共に、年 1 回のパトロールで運用状         遣する診断員が面談により、具体的な省エネアドバ
況の確認と改善ポイントの抽出を行っています。          イスを従業員に行うもので、従業員の家庭での省エ
 2012 年度は照明器具の led 化を進めるとと      ネ意識向上につながりました。


                                                     2013 csr 報告書   26

         環境に関する事項

     環境パフォーマンスと具体的な活動


        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。


                    省エネ対策と温室効果ガス                                                                                廃棄物の削減と資源循環

          地球温暖化防止に取り組むため、各事業所の有                                                                         資源の有効利用・枯渇防止の一環として、ごみ
        効な活動を取り入れながら、co2 排出量の効率的                                                                      の発生抑制、排出量の削減、再資源化の推進を継
        削減に努めました。                                                                                     続的に展開した結果、国内９製造拠点で再資源化率
          2012 年度は、co2 排出量を 年間で約２千トン                                                                  99％を達成しました。
        削減でき、これは樹齢 80 年の杉の木１４万本がお
        よそ 1 年間に吸収する量に相当します。

         2012年度                     目標                  実績             2013年度 目標                        2012年度                目標            実績             2013年度 目標

         co2 削減量                 11年比 −1％               − 3％             12年比 −1                        再資源化               99％以上            99.6％           99％以上

        ■温室効果ガス排出量の推移（国内製造拠点 計）                                                                       ■廃棄物発生の推移 ）国内製造拠点 計）
         co2 排出量と売上高原単位の推移                                                                              廃棄物排出量と再資源化推移
                                                                                                                                                      総排出量
                                                         co2 排出量
                                                                                  千 t-co 2 /                                                          再資源化率
         千トン -co2                                        連結売上高原単位                 百万円                   千トン
                                   98
              100                                                                                           10
                                                                                                                                     99.4           99.5     99.6   （%）
                                                                                                                             99.3           99.6
                                               81
                                                                                                                                                                    100
                          80                                      80       78
                    80                                                                                          8
                                                                                          連結売上高原単位
          ｃｏ ２排出量




                                                                                                                                                                    90
                                                                                                        廃棄物総量




                                                                                                                                                                          再資源化率
                                                         71                                                          7        7
                                                                                     1
                                                                                                                                      6      6
                                                                                                                                                                    80
                    60                                                              0.8                         6
                                                                                                                                                     5        5     70
                                                         0.486                                                                                                      60
                                             0.739                                  0.6
                    40                                           0.596                                          4
                         0.587
                                                                                                                                                                    50
                                  0.479                                   0.532     0.4                             38.3
                    20                                                                                          2                                                   40
                                                                                    0.2
                                                                                                                                                                    30
                    0                                                               0                           0                                                   20
                         1999     2008        2009      2010     2011     2012                                      1999    2008     2009   2010    2011     2012
                                                                           （年度）                                                                                 （年度）




                    事業活動と環境負荷

          2012 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、化学物質などの生産に伴う資源投入量と、二酸化炭素
       （co2）、廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                          input（投入量）                                     事業プロセス                                 output（排出量）
         ■ エネルギー 1,591 tj（▲ 3%）                                                                      ■ 大気環境への負荷                                    （ ）内は前年度比の増減率
           電力   151,282 mwh （ ▲ 2% ）                                                                   二酸化炭素（※ 1）          78 千t-co2 （▲ 3%）         ※1 二酸化炭素のうち、電
           重油       1,473 kℓ  （ ▲ 13% ）                                                                硫黄酸化物量                  4t    （ 47%）            力は電気事業連合会発
           軽油            1kℓ  （─）  （※ 4）                                  研究開発                         窒素酸化物量                  3t    （▲ 40%）           表値、他は温暖化対策
           灯油         375 kℓ  （ ▲ 23% ）                                                              ■ 水環境への負荷                                         法の係数により算出。
           lpg        231 t   （ ▲ 38% ）                                   設        計                   総排水量                1,533 千m3 （▲ 1%）         ※2 bod：生物化学的酸素
                                        3
                                                                                                        公共用水域              1,396 千m3 （▲ 3%）                要求量
         ■ 用水   2,190 千m （▲ 1%）                                                                         公共下水道                 30 千m3 （▲ 12%）
                                                                          資材調達                                                                      ※3 ss：浮遊汚濁物質量
           上水        389 千m3 （▲                         8 %）                                           bod（※ 2）                7t    （   5%）
           工業用水      892 千m3 （±                         0 %）                                           ss （※ 3）                6t    （▲ 22%）        ※4 2011 年 度は 震 災 影 響
           地下水       909 千m3 （                          2%）
                                                                          製        造                                                                   により山形サンケンで
                                                                                                     ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）
                                                                                                       大気排出量         4t  （± 0%）                        発 電 機 が フル 稼 働 し
         ■ 原材料
                                                                                                       水系排出量         7t  （ 117%）                       たため軽 油 使 用 料は
           半導体材料、ガラス材、金属材                                                                                                                              207kℓでしたが、2012
                                                                                                       廃棄物排出量       28 t （ 31%）
           プラスチック材、電装部品、化学薬品                                                                                                                           年度は平年並みの使用
           ガス（窒素・酸素など）、ダンボール                                                                         ■ 廃棄物                                             量になりました。
                                                                                                       総排出量                4,508 t    （▲ 7%）           純 粋 に 昨 年 度と 比 較
         ■ 用紙                                                             製        品                   再資源化量               4,489 t    （▲ 7%）           できないため増減 比は
           コピー用紙                            32 t    （   12% ）                                          最終処分量                  19 t    （▲ 16%）
                                                                                                                                                      （ ─ ）と記載しました。




27   2013 csr 報告書

  いしかわ環境フェアに出展                                       町田エコフェスタに参加

 8 月 25 〜 26 日、「いしかわ環境フェア 2012」に                     10 月 7 日、快適環境に関する啓発などを目的と
出展しました。                                          して、東京都町田市で毎年開催している「町田エコ
 当日は家族連れを中心に約 23,000 人の方が来                       フェスタ 2012」に参加しました。
場し、当社が展示した led 照明器具の明るさ、省エ                           当社は小中学
ネ効果などを多くの方に体感していただきました。                          生を対象に led
                                                 工作教室を行
                                                 い、 雨 天 の 中、
                                                 行列ができるほ
                                                 どの盛況でし
                                                 た。
石川県の谷本知事が視察されました。


 電力回生システムによる検査工程のエコファクトリー化 第二弾
  電源装置の検査工程では、製品が実際に使用されているのと同様の状態（負荷接続）で各種試験を行っています。試験にお
 いては大量の電力を消費しますが、従来、その電力は全て熱エネルギーとして大気に放出されていました。今まで無駄に捨
 ててきた電力を回生させ再利用をする仕組みを 2011 年から導入しており、昨年は「大型無停電電源装置」検査工程への導入
 例を報告しました。今年は、別の製品への導入と、更なる発展型の電力回生システムを報告いたします。

 太陽光発電用パワーコンディショナー検査                     系統電源            交流を直流に変換         直流を交流に変換   製品：パワーコン

 工程への導入                                                                               ディショナー
                                                                                      （パワコン）
  通常パワコンは太陽光発電による電力を交流に変換し、系統
 電源に戻す働きをします。検査工程では太陽電池の代わりに直
 流電源を使用してエージング試験を行いますが、改善前には製
 品（パワコン）の出力電力を外に放出していたものを製品（パワ
                                                                    回生
 コン）の出力電力を直流電源の入力に戻すことで、約 84％の消
                                                 検査工程の
 費電力削減になることを確認しました。                              エージング
                                                  試験設備


  更なる発展型！ サンケンオプトプロダクツ                                                           設備にエコロジー表示をし

 「フライホイール蓄電装置」エネルギー回生システム導入計画
                                                                                 たり、検査している画面に
                                                                                 削減電力量を表示すること
                                                                     負荷（試験条件
                                                                     によって変動）
                                                                                 によって省エネ、エコロジー
  昨年度は、消費電力を回        系統電源   電圧や周波数を可変      被検査対象装置                               に貢献する製品を作ってい
 生することで削減する取                                                             電子負荷    る意識を持つ取り組みをし
 り組みを行いました。この                                                                    ています。

 システムは現在サンケン
 電気川越工場で稼働して                                                                    この取り組みが成
 います。                                                                         功したら、フライホイー
 （2012csr 報告書で報告済）                                                           ルやその他の蓄電システムの
                                                                            組み合わせによって工場全体の
                                                回生                          消費電力を平準化する取り組み
                                                                            を行うことができます。
                                                                             まだ夢の様な話ですが、近い
  しかし、検査内容によっ        系統電源   電圧や周波数を可変      被検査対象装置
                                                                              将来また csr 報告書でご
 て消費電力にはばらつきが                                                                  報告できるかと思い
 あります。回生による消費                                                                     ます。
                                                                     負荷（試験条件
 電力削減に加え、フライホ
                                                                     によって変動）
 イール蓄電システムによっ
                                                                         電子負荷
 て消費電力を平準化する取
 り組みなどを行っていま
                                                回生
 す。現在開発中の初号機は、
 サンケンオプトプロダクツ                           フライホイール
 に設置予定です。
                                                                                 生産本部パワー bups 製造部
                                        消費電力が小さいときに蓄電、                           製造技術グループ
                                          大きい時に放電する
                                                                                 佐藤 達也



                                                                                           2013 csr 報告書   28

     gri ガイドライン対照表                                 gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                   作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                          項目                       掲載関連ページ               備考
        1 戦略および分析                                   p3,4        web 公開
        2 組織のプロフィール                                 p30         web 公開
        3 報告要素
          報告書のプロフィール                                p1          web 公開
          報告書のスコープおよびバウンダリー                         p1          web 公開
          gri 内容索引                                  p29
          保証                                        −
        4 ガバナンス、コミットメントおよび参画
          ガバナンス                                     p14,15      web 公開
          外部イニシアティブへのコミットメント                        p14
          ステークホルダー参画                                p18 〜 24
        5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                  以下の指標

                     経済パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        経済的パフォーマンス                   中核     ec1     p30         web 公開
                                     中核     ec2     −
                                     中核     ec3     −           web 公開
                                     中核     ec4     −           *1
        市場での存在感                      中核     ec6     p19
                                     中核     ec7     −
        間接的な経済的影響                    中核     ec8     p23,24

                     環境パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        原材料                          中核      en1    p27
                                     中核     en2     p27
        エネルギー                        中核     en3     p27
                                     中核     en4     p27
        水                            中核     en8     −           *1
        生物多様性                        中核     en11    −           *1
                                     中核     en12    −
        排出物、廃水および廃棄物                 中核     en16    p27
                                     中核     en17    p27
                                     中核     en19    p27
                                     中核     en20    p27
                                     中核     en21    p27
                                     中核     en22    p27
                                     中核     en23    −
        製品およびサービス                    中核     en26    p6 〜 9
                                     中核     en27    −           *1
        遵守                           中核     en28    −           *1

               労働慣行とディーセント・ワーク パフォーマンス指標           掲載関連ページ               備考
        雇用                           中核     la1     −
                                     中核     la2     −
        労使関係                         中核     la4     −
                                     中核     la5     −           *2
        労働安全衛生                       中核     la7     −
                                     中核     la8     p22
        研修および教育                      中核     la10    −
        多様性と機会均等                     中核     la13    −
                                     中核     la14    −

                     人権パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        投資および調達の慣行                   中核     hr1     −           *1
                                     中核     hr2     p19
        無差別                          中核     hr4     −           *1
        結社の自由                        中核     hr5     −
        児童労働                         中核     hr6     p14,19
        強制労働                         中核     hr7     p14,19

                     社会パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        コミュニティー                      中核     so1     −
        不正行為                         中核     so2     p16
                                     中核     so3     −
                                     中核     so4     p16
        公共政策                         中核     so5     −           *1
        遵守                           中核     so8     −           *1

                    製造責任のパフォーマンス指標                 掲載関連ページ               備考
        顧客の安全衛生                      中核     pr1     p18
        製品およびサービスのラベリング              中核     pr3     p18
        マーケティング・コミュニケーション            中核     pr6     p14
        遵守                           中核     pr9     −           *1
        指標項目は、重要な gri 中核事項を掲載
        *1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
        *2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目		

29   2013 csr 報告書

会社概要

商号       サンケン電気株式会社
         sanken electric co., ltd.
本社所在地    〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
設立	1946 年（ 昭和 21 年） 9 月 5 日
資本金      208 億円（ 2013 年 3 月 31 日現在）
決算期      3 月 31 日
営業・事業所   国内 11 ヶ所
連結子会社    石川サンケン株式会社                               韓国サンケン株式会社
         山形サンケン株式会社                               サンケン エレクトリック シンガポール プライベート リミテッド
         鹿島サンケン株式会社                               サンケン エレクトリック ホンコン カンパニー リミテッド
         福島サンケン株式会社                               ピーティー サンケン インドネシア
         サンケンオプトプロダクツ株式会社                         サンケン パワー システムズ（ユーケー）リミテッド
         サンケン ノースアメリカ インク                         大連三墾電気有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ エルエルシー                    大連三墾貿易有限公司
         ポーラー セミコンダクター エルエルシー                     サンケン エレクトリック コリア株式会社
         アレグロ マイクロシステムズ フィリピン インク                 三墾電気（上海）有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ フィリピン リアルティー インク          台湾三墾電気股份有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ ヨーロッパ リミテッド               サンケン エレクトリック（マレーシア）エスディーエヌ ビーエイチディー
         アレグロ マイクロシステムズ アルゼンチン エスエー               サンケン電設株式会社
         アレグロ マイクロシステムズ ビジネス ディベロップメント インク        三墾力達電気（江陰）有限公司
         埃戈羅（上海）微電子商貿有限公司                         サンケンロジスティクス株式会社
         アレグロ マイクロシステムズ タイランドカンパニー リミテッド          サンケンビジネスサービス株式会社



事業目的
                                   パワー ic コントロール ic トランジスタ 整流ダイオード
          半導体デバイス事業
                                   発光ダイオード（led）

                                   スイッチング電源（smps）ac アダプター
          pm 事業
                                   トランス

                                   無停電電源装置（ups）直流電源装置 インバータ
          ps 事業
                                   高光度航空障害灯


主な業績推移（連結）                                                                    単位 : 億円、人
                        2009 年3 月期   2010 年3 月期   2011 年3 月期   2012 年3 月期   2013 年3 月期
                          （92 期）       （93 期）      （94 期）        （95 期）       （96期）

          売上高              1,470        1,341        1,449        1,318        1,263

          当期純利益
         （△当期純損失）          △ 158        △ 190          △9             4           22

          設備投資               123           50          106          128           77

          研究開発費              135          111          116          115          120

          従業員数            10,063        9,986        9,981        9,788       10,427




                                                                               2013 csr 報告書   30

