サンケン電気
サンケングループ

             power electronics for next "e " stage


                     編集方針

                     本 報 告 書 は、2011 年 度 の 当 社 グ ル ー プ の csr（corporate social
                     responsibility : 企業の社会的責任）活動をステークホルダー（利害関係者）
                     の皆様にお伝えすることで、コミュニケーションの向上と活動内容の充実
                     を目指す目的で作成しています。


                     報告対象期間


                     2011 年度（2011 年 4 月 1 日〜 2012 年 3 月 31 日）
                     * 一部の報告には、2012 年度の活動計画を含みます。




                     報告対象組織


                     本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社およびグループ会社とし
                     ています。

                     ホームページでの開示


                     本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                     http://www.sanken-ele.co.jp/corp/csr.htm

                     発行について


                     発    行   2012 年 6 月
                     次回発行     2013 年 6 月 < 予定 >


                     参考にしたガイドライン


                                （2007 年版） 環境省
                     「環境報告ガイドライン」
                                             （2006 年版） gri
                     「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」




                   お問い合わせ先      サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
                                〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
                                tel 048-472-1116 fax 048-472-1158




   2012 csr 報告書

 サンケン電気
 2012 csr 報告書

c o n t e n t s


   編集方針                                                    1

   トップメッセージ                                                3

   わたしたちの製品が使われているところ                                      5
          半導体デバイス事業 /pm 事業 /ps 事業


   特集 1    省エネルギー・省資源に寄与する環境対応製品                           7

   特集 2    半導体製品のカーボン・フット・プリント把握体制構築完了                10

   特集 3    東日本大震災後の継続的活動                              11


   ガバナンス                                              12
      csr の取り組み
      csr 体制
      csr 委員会 / 内部統制推進委員会 / 内部監査 / ヘルプライン
      支援活動 / 情報セキュリティ / 危機管理 / 輸出入管理 / 知的財産


   社会（ステークホルダー）                                       17
      お客様との関わり
      お取引先との関わり
      株主・投資家との関わり
      従業員との関わり
      社会・地域の皆さまとの関わり


   環境                                                 25
      環境活動の考え方
      環境活動体制
      環境パフォーマンスと具体的な活動


   gri ガイドライン対照表                                      29
   会社概要                                               30



                                            2012 csr 報告書   

         トップメッセージ




       時 代の 変化を 見 据え 、社 会との 持 続 的な共 生を


       はじめに                        サンケンの csr 経営
         当社は創業から 66 年の間、最先端の半導体技    当社は ｢創立宣言｣ において､ ｢産業 ･ 経済 ･文化

       術を開発し、その製品化を推し進めることで、国内     の発展への寄与｣ を掲げてスタートしました｡

       はもとよりグローバルな市場を創造してきました。      その精神を今日の ｢経営理念｣ に引き継ぎ､ ｢経

         私たちの身の回りには、生活に欠かせない様々     営理念の実践を通した社会への貢献｣ を当社グルー

       な製品があります。自動車、家電製品、ｏａ機器、     プの csr 活動の軸として､ ｢社会との関わり｣､ ｢厳

       産業用機器から照明器具にいたるまで、エレクトロ     正な企業経営｣ そして ｢地球環境の保全｣ といった

       ニクス化されたこれらの製品の根底を支えているの     観点から取り組みを行っています｡

       が、半導体製品です。                   2012 年 4 月からは新しい中期経営計画をスター

         エレクトロニクスの分野は、かつて経験したこと    トさせました｡ ｢エコと省エネ｣ への取組みを中期経

       のない急速な環境変化の中にあります。また、
                           グロー     営計画の中核と位置付け､ 当社が得意とする半導体

       バル化が進展する事業展開の中で、ステークホル      技術を活用した地球環境に優しい製品を提供するこ

       ダーであるお客様、お取引先様や地域社会、株主      とで､ 社会に貢献して参ります｡

       の皆様、従業員から様々な期待やニーズが寄せられ       スローガンとして､ ｢ power electronics for

       ています。                       next “e” stage ｣ を掲げました｡

         これらのニーズに対しては、これまで培ってきた     ｢“e” stage｣ とは ｢expansion｣､ ｢evolution｣､

       技術力を基盤に、より創造性と先進性あふれる半      ｢eco-solutions｣ のそれぞれの頭 文字の 3 つの

       導体製品を迅速に供給することでお応えしていきた     ｢e｣ を意味しています｡

       いと考えています。
               そして、
                  社会に貢献できるメーカー       こ れ は､ 当 社 の コ ア 事 業 で あ る ｢power

       としての存在感を更に認めていただけるよう、挑戦     electronics｣ の分野において､ エコ ･ 省エネ技術

       し続ける企業でありたいと考えております。        （eco-solutions）を活かしたグローバルな市場展

                                                 ､ また､ 開発 ･ 生産 ･ 販売 ･
                                   開を図り（expansion）

                                   人材といった要素をそれぞれ進化（evolution）させ

                                   ることで､ 更に一段上の企業（next stage）を目指




   2012 csr 報告書

目指して


  すという意志を込めています｡                     務問題、アジア経済の景気減速懸念等の先行き不

   特にエコ ･ 省エネ技術（eco-solutions）につい    透明感なども、当社の事業活動に大きな影響を与

  ては､ 自動車､ 白物家電､ led 照明､ 産業機器な       えました。

  ど、今後益々拡大が期待される市場への積極展開                                   「経
                                       今後、先々の変化が読めない状況においても、

  を図って参ります｡ そして､ 本業である ｢パワーの変        営理念の実践を通した社会への貢献」が企業存続

  換、制御に関連する製品開発｣ を通じて ｢地球環           の要諦であり、当社は事業活動と csr 活動を一体

  境の保全｣ に寄与して行きたいと考えております｡           化することで、csr 経営の更なる充実を図ります。

   ｢エコと省エネ｣ 性能を向上させることは､ 家電製           また、コンプライアンスの徹底とリスク管理の精

  品、oa 機器などの消費電力削減に貢献し､ ひいて          緻化によるガバナンスの強化についても、これまで

  は co2 の削減にもつながります｡ また､ 電子化の        の成果を維持、発展させていきます。

  進む自動車では､ 燃費向上を通じて co2 の削減を           変革の著しい 21 世紀に勝ち残り、そして企業

  促進することもできます｡                       に対する社会のニーズの変化に対応するために、

   当社には､ コアコンピタンスとして､ 半導体チップ         csr 経営を着実に成果に結びつけ、全てのステー

  を作るプロセス技術､ ic､ led やモジュール製品に       クホルダーの皆様からこれまで以上のご信頼をいた

  仕上げるアッセイ技術､ 電源ユニットへ組み上げる           だき、また世界の産業・経済・文化の発展に貢献す

  回路技術､ そして大型電源装置として構築する装置           る価値ある企業と認めていただけるよう、力強く邁

  組立技術のすべてを持つという特徴があります｡ こ           進して参ります。

  の ｢トータルソリューション｣ を活かした提案を重ね

  ることで､ ｢エコと省エネ｣ を実現する多様な製品を           本 csr 報告書をご一読いただき、当社の csr

  提供して参ります｡                          活動に対するご理解を深めて頂ければ幸甚です。



  今後の取り組み
   昨年 3 月には東日本大震災、同年秋にはタイの

  洪水といった未曾有の天災が発生し、また欧州債




                                    2012 年 6 月

                                    サンケン電気株式会社
                                    代表取締役社長


                                    飯島貞利
                                                           2012 csr 報告書   

「わたしたちの製品が使われているところ」

    tokyo skytree を支える ps商品
                        r




                               大型無停電電源装置
                               スカイツリーの電気室内
                               に、テレビ放送局仕様の
                               当社製大型無停電電源装
                               置が６台設置。




高光度航空障害灯                           私は電源回路設計者として、この製品の仕
当社の高光度航空障害灯は、一番高いところは              様決定、回路設計を担当しました。
630 メートルの位置、そこから下方に、約 100          急な仕様変更で現 地まで行って変更作業
メートル間隔で 7 段各 4 灯設置し、合計 28 灯。
                                   に立ち会うなど、大変な面もありましたが、
国土交通省航空局認定の「高光度航空障害灯」は、
                                   的確に対応する事が出来ました。
国内では当社のみが製造販売しています。
                                   入社５年目で責任ある仕事を任せられ、世
                                             界で一番高い電 波塔
私は 2007 年頃より、お客様に対してこの商品                     に自分 が 関 わった 製
に関する様々な提案、改善活動をしてまいりま                        品が納入でき、嬉しく
した。                                          思います。
また、お客様が航空局へご提出される設置届等                         技術本部 ps 事業部
                                              技術 2 グループ
の申請資料づくりのお手伝いもさせていただき
ましたので、東京スカイツ                                  吉岡 貴生
リーの「 高光 度 航 空 障 害
灯」が点灯しているのを見
ると感慨無量です。

      営業本部 ps 営業統括部
      営業技術グループ

      高田 英樹



私は 28 灯の高光度航空障害灯の調整、動作確
認に携わりました。
作業者用エレベーターの停止位置が限られ、屋
                                      小型無停電電源装置
外階段は狭く急角度で現場に到着するのに 30
                                      ビル内の各店舗にある情報
分以上かかりました。また、超高所作業の緊張
                                      ネットワーク用小型無停電
感と、報道のヘリコプターや観光客の視線と注                 電源装置 120 台設置。
目度が大きく、大変なやりがいを感じました。
苦労はしましたが、問題なくクリスマスのライト
アップを迎えた時は思わず、子供に自慢してし
まいました。 世界 一 の 電
波塔に関わることが出 来
て誇りに思っています。

 サンケン電設
 エンジニアリング部川越センター
 サービス 1 グループ

 長谷川 敦彦




   2012 csr 報告書

         当社製品は、成長著しいエコ・省エネ関連分野において、
         自動車、白物家電、led 照明、産業機器などのさまざまな製品に使われています。
         更に、新エネルギー、グリーン・インフラ市場へ商品展開していくことで
         省エネに貢献しています。




                    落雷や停電、予期せぬ電
                    源トラブル から、 ハ ード
                    ウェアやデータを守る
                    「無停電電源装置」                            産業機械を主に自動化、省力化、
                                                         省エネ化のニーズに応える
   オフィス、fa、通信機器向け
                                     高度な情報・通信化社会         「モータ制御用インバータ」
  「半導体デバイスやユニット電源」                   を支える通信基地局用
                                     「直流電源装置」




                                                          エアコン、洗濯機、冷蔵庫などの
                                                          家電製品や太陽光発電向け
                                                          「半導体デバイス」


「led 照明灯具」 省エネ、省資源、長寿命で次世
            代の照明として注目されている




                                            自動車向けの様々な
                                            制御部分に搭載される
                                           「半導体デバイス」




                                                                2012 csr 報告書   

特集 1        省エネルギー・省資源に寄与する環境対応製品




    家庭用エアコンの省エネ度向上

    家庭の消費電力量は、全体の 25%       綺麗にする対策として欠かせない「力
をエアコンが占めているので、家庭で           率改善回路」と呼ばれる制御回路が使
の省エネ対策としては、エアコンの消           われていました。最近では、この技術
                                                                          年間co2 排出量（出荷台数 50 万台）
費電力を削減すれば大きな効果が得ら           が小さい容量（2.2kw や 2.5kw クラ
れます。                        ス）のエアコンに展開されてきました。
                              当社は、この回路に使用される主要
日本の家庭の消費電力量内訳
                            な部品であるｉｇｂｔという半導体素子
                            の損失を約 20％低減させた環境対応
                            製品を開発しました。

                            従来品と開発品の比較表
                                                 従来品         開発品
                                                fgm603      fgm623s

                              ibgt 損失比較          14.0w        11.4w

                            年間co2 排出量/1台                                   本 製品は、更なる高 効率化、損 失
                                               0.041t-co2   0.031t-co2
                                    ※1
                                                                          低 減に向けて技 術開発を継 続し、更
                              年間co2 排出量
    従来は、比較的大きい容量のエアコ                ※2
                                              20,500t-co2 15,500t-co2     に周辺回路の部品を取り込んでひとつ
ンの電子回路の一部に、消費電力の低           ※ 1 稼働時間 18 時間 / 日（1 年間のうち冷房 3.6 カ月、暖         のパッケージにした製品も開発し販売
                                房 5.5 カ月co2 換算係数 0.559kg-co2/kwh にて算出）
減と共に「高調波」という電源波形を           ※ 2 年間出荷台数 50 万台にて算出                          をしています。




    小型無停電電源装置の省スペース化／高効率化

    無停電電源装置は、コンピュータや        スペース化」と「高効率化」が課題で
様々な生産設備に対して、常に安定し           す。また、バックアップ時間は、震災
                                                                          1 年間の損失（１台あたり）
た電力を供給し、停電などの電源トラ           以前では 5 分〜 10 分間程度の仕様
ブルから守る役目を担い、データセン           が主でしたが、震災以降は数時間のバ
ターやオフィスのサーバーのバックア           ックアップを必要とするケースも増え
ップに使用されています。また、スマ           ており、バッテリを増設することによ
ートフォンのイントラネットワーク、           りそれらのご要望に対しても、省スペ
駅のホームドアや半導体製造装置など           ースな構成で対応できるように配慮し
の電源バックアップにも使用されてい           ています。
ます。                           また、従来品が消費電力効率 85%だ
    当社では、大型から小型まで様々な        ったのに 対し、smu-hf302 は 95%
                                                                          ※稼働時間：24 時間/日、係数 0.559 にて算出
種類の無停電電源装置を開発・製造
                            従来の同クラスと比べ、4u → 2u に小型化
しています。今回はサーバー市場向                                                          と高効率化を実現し、省エネに貢献
けに開発した、小型無停電電源装置 :           従来品               小型化                75kg    しています。
                             4u
                                                                      ↓
smu-hf シ リ ー ズ（smu-hf302）     smu-hf302                                    ラインアップは、1.5kw、3.0kw、
                                 2u
                                                                  35kg
を紹介します。                                                                   5.0kw の 3 種類あり、全て rohs 指
                                            幅 19 インチラック
    小型無停電電源装置にとっては「省        ※ 1u=44.45mm                                  令対応に準拠しています。


   2012 csr 報告書

ピエゾ式インジェクタの制御素子の開発

 地球温暖化の観点から、特にヨーロ       て、新しく ｢spf0004｣ という製品を
ッパでは、ディーゼルエンジンが注目       開発し、クリーンディーゼルの分野に
を集めています。                新規参入し、お客様に提供しています。
 ディーゼルエンジンは、ガソリンエ        １台の車に本製品が４つ使用され、
ンジンと異なり、高耐圧のmos-fet     年間約 36 万個の出荷予定数から、約
                                                  1km 当たり co2 排出量（9 万台）
が必要になります。当社では、ディー       ９万台の乗用車に搭載されています。
ゼル車向け燃料噴射ユニットのインジ       自動車会社のデータによると、1km
ェクタ駆 動 用                移動するための co2 排出量が 140g
スイッ チとし                 から 119g に改善すると言われてお
                        り、各車が年間 10,000km 走行する
                        と、9 万台で約２万トンの co2 削減
                        となります。
                         この製品はひとつの中に新規開発し
                        た半導体チップを 2 枚塔載することで、
                        実装面積削減に貢献していますが、今
                        後は、ひとつの製品により多くの半導
                        体チップを集約する事を構想中です。




施設用・高天井用照明による環境貢献

 最近はエコ意識の高まりから、従来
                          水銀灯        led 照明
の照明灯から led 照明に交換する傾
向が強まっています。                 700w        250w

 当社は様々な led 照明を開発・提        400w        115w
供していますが、この度、商業施設や          200w        60w
倉庫、体育館、工場などに最適なデザ
イン性、施工性、安全性、保全性を追                                年間 co2 排出量（5000 台当たり）
求した施設用・高天井用照明（水銀灯
400w 相当、品番：nvca5006）を
開発しました。                  電源回路設計で培ってきた技術を生
 従来の水銀灯では 400w の電力を     かし、電子機器の誤動作の原因となる
消費していましたが、この施設用・高       ノイズを低く抑え、国内自主規制の厳
天井用照明に置き換えることで 115w     しい値をクリアし、周辺機器へのノイ
の消費電力となり、約 70％の削減に      ズ影響は大幅に低減しています。
なります。この他に、700w 水銀灯代        「セード」と呼ばれる発光部の
                         また、
替用、200w 水銀灯代替用も揃えてい     表面カバーにガラスを使用しない事で
                                                 ※年間 co2 量は出荷台数 5000 台 / 年、稼働時間：
ます。                     災害の際の安全性にも配慮しています。        12 時間 / 日、係数 0.559 にて算出



                                                                  2012 csr 報告書   

特集 1          省エネルギー・省資源に寄与する環境対応製品




     led 照明駆動用 ic の開発で省エネ貢献

     家庭での電気使用量の約 16％は、                 ズ全 体で年間 1800 万個の出荷を予            年間 co2 排出量（1800 万個出荷時）

 照明器具が占めています。また、複合                     定しており、1 年間で約 88 万トンもの
 ビルのオフィス専有部分の消費電力の                     co2 削減に貢献します。
 割合は、照明器具が約 40％も占めて                      照明機器には高調波規制という高周
 います。                                  波電流に対する規則があります。その
     当社は、led 照明用 ic と呼ばれる              クラスｃ（iec61000-3-2）規格に対
 半導体部品を開発しています。一般的                     し、当社の led 照明用 ic は適応した
 に 40w 相当の蛍光灯は 20w の led               設計となっており、ノイズなどによる
 照明で代 替しますが、led 照明駆 動                  他の電子機器への誤動作の心配があり               ※年間 co2 量は出荷台数 1800 万個 / 年、稼働時
 用 ic の lc5500 シリーズはこの電源               ません。                             間 :12 時間 / 日 , 係数 0.559 にて算出

 回路に使用され、ひとつで２本の led                     当社は、照明の分野でも、更なる電                       「光の優しい点
                                                                       発しています。また、
 照明を駆動する事ができます。シリー                     源の小型化に寄与するように ic を開             灯 / 消え方」にも制御 ic と電源の側
                                                                       面からアプローチしていきます。
                                                                        led 照明は、省エネ以外にも「長
                                                                       寿命」「水銀不使用」など蛍光灯に比
                                                                       べて環境に優しいメリットがありま
                                                                       す。それらの普及に貢献するため、
                                                                       今後もより良い led 照明用 ic を提
                                                                       供いたします。




     高効率電源でデータセンターの電力損失を削減

     データセンターのような各種コン                   だけ損失を少なく電気を変換できる
 ピュータやデータ通信装置が設置され                     かを表す性能を変換効率といいます。
 ている建物では、機器の高性能化に伴                     「80plus 認証」は「電源ユニットの
 い省エネ化がポイントとなっており、                     変換効率が 80％ 以上である事のあ
 電源に対する世界的な省エネ認証基準                              「プラチナ」
                                       かし」で、「チタン」    「ゴー
                                                                       1 年間の損失（co2 換算）
 の「80plus 認証」という制度が始                   ルド」「シルバー」「ブロンズ」の 5
 まりました。                                種類があり、当社の「サーバー用電
     装置の中の電源ユニットが、電気                   源」は、「プラチナ」グレードに認定
 をサーバーやパソコンの各部品が使                      されています。
 用できるように変換する際に、どれ                        本 電 源 １ 台 で 年 間 330 ト ン も の
                                              co2 量の削減に貢献できま
 変換効率と 80plus 認証グレード対照表
                                              す。今後も、変換効率向上や、
     負荷率    ブロンズ シルバー ゴールド プラチナ        チタン
                                              大容量化、小型化と省エネに
     10%      -       -     -     -    90%
     20%    81%      85%   88%   90%   94%    寄与する製品開発に取り組
     50%    85%      89%   92%   94%   96%    んでいきます。
                                                                       ※年間 co2 量は、稼働時間：24 時間 / 日、
     100%   81%      85%   88%   91%   91%
                                                                        係数 0.559 にて算出



     2012 csr 報告書

特集 2     半導体製品のカーボン・フット・プリント把握体制構築完了




  カーボン・フット・プリント実施に向けた取り組み

  カーボン・フット・プリントとは、
 製品の原材料調達から廃棄されるま
 でに排出される温室効果ガスの排出
 量を二酸化炭素（co2）相当量に換
 算して定量的に“見える化”できる
 指 標 で、 経 済 産 業 省 が、2013 年 に
 国際規格（iso14067）化する取り
 組みが進められています。
  この仕組みにより、製品の co2 排                                           【グラフ考察】
 出量をお客様にお知らせすることで、                                             2011 年 度 は 2010 年 度 に
 環境への関心をより一層高めていただ                                             比 較 し、 素 子 製 造 工 程 で
                                                               co2 排出量が削減されてい
 くことができる一方、企業は、製品の
                                                               ます。
 ライフサイクルの各過程で発生する                                              これは、素子を生産してい
 co2 量を把握することで、co2 排出                                          る山形サンケンのａ重油使
                                                               用量削減活動の効果が表れ
 量削減の取り組みにつなげることがで                                             てきたものです。山形サン
 きます。                                                          ケンの廃熱再利用によるａ
                                                               重油使用量削減活動は前年
  当社は、一昨年から半導体製品の                                              度 の csr 報 告 書 の 28 頁
 カーボン・フット・プリント把握を開                                             に掲載しております。
 始しました。


【 算出方法 】                        当社の代表的な半導体製品が生産さ     複雑なため各工程で生産エネルギーが
  当社が把握する範囲は、グループ会             れるまでの co2 排出量を上の棒グラ   多く使用されています。
 社内の各製造工程、その間の物流輸送             フで示します。                ic は、ひとつの製品の中に複数の
 になります。お客様の納地までの物流              製品の構造が違うため、co2 排出    素子が組み込まれているので素子製造
 輸送の co2 は都度異なるため含まれ           量にも特色がでます。輸送の co2 は   工程において生産エネルギーが多く使
 ていません。また当社納入までの原材             微小なためグラフから除いています。     われています。
 料等の物流輸送の co2、製品使用時             ダイオードは、素子製造から組立に      当社は、今後も製造業の立場から
 と廃棄時の co2 も含んでいません。           いたる工程が簡単なため生産エネル      カーボン・フット・プリントの精度向
  下図の黄色の着色部で発生する二酸             ギーも少なく、トランジスタは、ダイ     上と、生産時の co2 削減に積極的に
 化炭素（co2）量を算出しています。            オードに比べて素子構造や組立工程が     取り組んでいきます。




                                                                   2012 csr 報告書   10

特集 3         東日本大震災後の継続的活動




          安定した事業の運営に向けて                     転倒落下防止委員会
          当社では、東日本大震災が事業活動に及ぼす諸影            2007 年 3 月に発生した能登半島地震で被災し
        響 への対 策を行うため、2011 年 4 月 1 日付で社 長   た石川サンケンの教訓を活かし、落下防止のノウ
        を委員長とする「東日本大震災 事業維持対策委員会」          ハウを横展開していたグループ会社３社は、長期
        を設置し、半年間活動しました。                    稼働停止するような致命的な被害を防止できまし
                                           た。しかし震災後も余震が続いていたため、落下
                                           防止の危険を避けるため「転倒落下防止委員会」
                                           を設置し活動しました。

                                                ■ 従業員の安全確保
                                                ■ 生産設備・測定器等を守る
                                                ■ 仕掛含めた製品の品質確保

                                            上記を 3 点を目的に、様々な対策を徹底し、対策
                                           マニュアルとして残しました。その一例が下図です。




          変化する状況に応じ、様々な対策を即決し対処し
        ました。現在は終了し、通常業務及び危機管理委員
        会の活動の中で対応を図っています。



        『事業継続計画（bcp）』の見直し
          危機管理委員会においては、当社グループ共通の
       『災害対策マニュアル』を改訂し、その後、各製造拠
        点毎の『事業継続計画（bcp）』を被災したグルー
        プ会社３社（山形サンケン、福島サンケン、鹿島サ
        ンケン）とサンケン電気本社が中心になって震災の
        経験を活かし、より実効性のある内容に見直しまし
        た。主な見直しポイントは、「初動フローチャート」
         「非常用電源」「優先復旧ライン」「代替え生産」
                                           棚板傾斜・落下防止 / 山形サンケン   製品落下防止 / 鹿島サンケン
        の 4 点です。
         今後も、当社グループは、ステークホルダーのため
                                             トピックス      節電対策
        に事業継続計画（bcp）を推進していきます。




                                            真夏、電力制限令の際、空調室外機に散水し、冷却
                                            効率を上げ消費電力を下げる活動も行いました。



11   2012 csr 報告書

コーポレート ガバナンス

csrの取り組み



経営理念の実践を通して、csrの実現を目指します。


                            3. 利害関係者（ステークホルダー）との
  経営理念と csr
                             良好な関係
 当社は、創業より 50 余年を経て変革期を迎えた    当社とさまざまな関係を有する個人、団体、地
2003 年を第二の創業期として、新たな経営理念を    域に対して、必要な対話と協力を行う。
制定し成功への道しるべとしました。

                              csr の浸透と実践
         経営理念
                             経営理念の具現化に向けて
 ・私たちは、半導体をコアビジネスに、パワーエ     「行動指針」と、それを具体                  経営理念
  レクトロニクスとその周辺領域を含めた最適な
                            的に示した「サンケン コンダ
  ソリューションを提供することを使命とし、世
  界各地の産業・経済・文化の発展に寄与する。     クトガイドライン」を定めて
                                                           行動指針
 ・私たちは、常に技術力と創造力の革新に努め、     います。行動基準を明確化す
  品質の確かさを追求する。さらに顧客と価値観
                            ることで、国内外のグループ
  を共有し、独自の技術をもってグローバルに事                                   コンダクト
  業を展開する。                   社員への csr の浸透を図っ              ガイドライン

 ・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、すべて     ています。
  の従業員に公正に接する。また、従業員は信頼
  される個人、そして企業人として成長するよう
  努める。                        取り組むべき課題
 ・私たちは、技術と創造を重んじる企業人として、
  高い倫理観に依って業務を遂行し、公正さと高      当社ならびに当社グループは、csr の実現に向
  潔さをもって顧客や取引先に対して接する。      けた取り組みとして「e」「s」「g」の分野からそれ
 ・私たちは、株主のために会社の価値を最大限に
                            ぞれの課題を挙げ、その解決を目指しています。
  高め、社会的な責任を果たし、環境との調和に
  努める。
              サンケン電気株式会社         分野              取り組むべき課題
              サンケングループ                      ●   省エネ製品の開発
                                「e」
                              environment   ●   温室効果ガスの削減
                              エコ・環境         ●   環境負荷物質の削減
 この経営理念において、当社ならびに当社グルー
                                            ●   安全衛生
プの果たすべき責任（csr）を、「経営理念の実践
                                「s」         ●   ワークライフバランス
を通した社会貢献」と明確に位置付けました。          society      ●   コンプライアンス
企業活動の中で本業を追求し、強みを最大限に発揮      社会との関わり        ●   情報開示
することで社会に貢献していきます。                           ●   地域貢献

                                            ●   品質管理

  csr 基本方針                      「g」
                                            ●   顧客満足

                              governance
                                            ●   危機管理
1. 倫理法令を遵守した公明正大な行動          厳正な企業経営        ●   情報セキュリティ
                                            ●   安全保障輸出
  企業は社会の一員であり、当社は「誠実」な企
                                            ●   サプライチェーン
  業活動を通して社会の信頼に応える。
2. 総合技術力による省エネ製品の提供
  持続可能な社会環境の実現に向け、当社は固有
  技術を集結して環境問題の解決に努める。



                                                             2012 csr 報告書   12

 コーポレートガバナンス

       csr体制


        誠実で存在感のある会社を目指し、
        管理体制の充実を図っています。


          当社は、企業価値の向上と社会的責任を果た
                                                        会社の機関とその状況
        すため、経営目標の設定ならびにその執行を適
        性に執り行う「コーポレートガバナンス体制」                      ・取締役会
        を構築し、充実を図っています。                             経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標な
                                                    どを決定します。
                                                    事業年度の経営責任の明確化を図るため、任期は
            コーポレート ガバナンス体制
                                                    1 年で現在 6 名が取締役に就任しています。
          当社は、適切な経営体制の維持・構築のために必                   ・監査役会
        要な機関として「取締役会」「監査役会」「会計監査                    取締役の業務執行状況やその他の業務管理体制を
        人」を設置しています。また、執行役員制度の導入                     監視する職務を負い、現在 4 名（内 2 名は社外
        による経営と執行の分離、内部監査および内部統制                     監査役）が就任しています。
        評価によるコーポレートガバナンス体制の整備を進                    ・会計監査人
        め、経営の効率化と健全で透明性の高い企業経営に                     当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査
        努めています。                                     を受けています。




                                                株 主 総 会
                                  選 任               選 任                 選 任

                                会計監査人            取締役会                監査役会
                                          報 告                 監 査
                                                        監 督

                                                代表取締役
                          監 査             任 命




                                   執行役員          経営会議
               サンケングループ




                                                                    csr 委員会

                                                 管理本部


                                                 技術本部                csr 室

                                                 生産本部


                                                品質保証本部


                                                 営業本部                  ガバナンス領 域

                                                                       業務執行領域




13   2012 csr 報告書

csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査


さまざまな委員会や専門組織が、
csr の推進を図っています。


 当社は責任ある企業活動の推進によって企業
                                                               内部統制推進委員会
価値の持続的な向上を図ります。
 csr の 組 織 全 体 へ の 浸 透 と 実 践 に 向 け、                                               経営会議
「csr 委員会」が組織横断的な専門組織として
推進を行っています。                                                           内部統制推進委員会




                                                                        営 業 部 門



                                                                                    生産統括部門



                                                                                             管 理 部 門
  csr 委員会


 （ 基本方針 ）
                                                              内部統制推進委員会は、管理本部長を推進委員長
 1. 経営理念、経営計画への適合
                                                             とし、内部統制の整備状況及び運用状況の確認、そ
 2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール                                      の際に発見された不備の是正を迅速に図り、内部統

 3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話                                       制を推進しています。
                                                              2011 年度の重点施策として、1. リスクアプロー
                                                             チに基づく内部評価 2. 内部評価品質の更なるレベ
 csr 委員会は、各本部長が委員として任に当た                                     ルアップ 3. 有効性・合理性とのバランスを考慮し
り、グループ全体の csr 活動を統括しています。                                    た、更なる効率化の推進を掲げ、実施してきました。
                                                                               「内部統
                                                              内部統制推進委員会による評価結果は、
                                                             制報告書」に記載され、代表取締役に提出されます。
csr 推進体制
                                                             2011 年度においても、新日本有限責任監査法人に

            経営会議                                             よる「適正意見」が表明され、当社の内部統制の有
                                                             効性が確認されました。


         csr 委員会
                                                              内部監査

                                                              当社は、「コンダクトガイドライン」（行動基準）
                                                             による倫理法令遵守を目的とした「内部監査」を実
               危機管理委員会

                         内部統制推進委員会

                                     中 央 環 境 会 議

                                                   安全衛生委員会
     内




                                                             施しています。内部監査の結果は、経営層ならびに
                                                             監査役に報告され、必要に応じて当社グループを含
     部




                                                             む業務に反映されています。
     監




                                                              2011 年度は、情報管理、輸出入管理、業務全
     査




                                                             般の管理を中心に内部監査を実施しました。各部署
                                                             においてルールどおりに、管理者の承認行為が厳正
                                                             に実施されていること、証憑や記録の保管が適切に
                                                             なされているかなどを確認しました。また、各種ル
                                                             ールにおける手順内容が、形式的で実態から離れて
                                                             いる場合、ルールの再構築を指導し、リスクの減少
                                                             を図っています。


                                                                                                       2012 csr 報告書   14

 コーポレートガバナンス

        csr体制                   ヘルプライン、支援活動




            ヘルプライン                            小さな支援活動

          当社は従業員との適切な情報交換の場として、ヘ          ●「捨てずに活かす」
        ルプライン（通報相談窓口）を設置しています。             当社では業務部門が窓
          ヘルプラインの運用に関しては、通報相談者のプ          口になり、使用済みイン
        ライバシー保護を目的に公正・中立な第三者機関を           ク カ ー ト リ ッ ジ、 切 手、
        介在させています。                         ディズニーパスポート等
                                          を回収し npo 団体に送ることにより、専門業者に
                    サンケンヘルプラインの仕組み
                                          買い取られ、その買取金額が国際協力活動の寄付に
                    プライバシー保護              なります。
                           情報提供者          ●「発展途上国の特産品購入（フェアトレード）」
                      伝達




                                    通報




                                           当社では、フェアトレード品の購入を推進してい
                                          ます。従業員が、発展途上国の
                           第三者機関          労働者が生産した特産品を購入
                      連絡




                                    連絡




                                          することで、その売上の一部が
                                          生産者に賃金として支払われて
                           csr 室          います。
                            調   査          上記 2 つの支援活動は npo
                                          法人シャプラニールを通じて行
                           結果・評価
                                          っています。

                            是正勧告
                                          団体ｈｐ   http://www.shaplaneer.org/


                            確   認

                                              テープの巻芯回収による支援

                                           当社は、接着テープメーカーが実施するプロジェ
                                          クト「テープの巻芯を集めて緑の地球を守ろう！
            日本赤十字社献血功労章
                                          eco プロジェクト」に参加。たくさんの巻芯が集ま
          サンケン電気は、献血団体として長年協力してき          り、メーカー事務局へ発送したところ感謝状をいた
        た事が認められ、「日本赤十字社献血功労団体」と           だきました。
        して日本赤十字社から感謝状（継続 40 年以上）を          この活動は巻心を段ボールへリサイクルし、そ
        いただきました。                          の利益がフィリピンでのマングローブ植樹等につ
                                          ながっています。




15   2012 csr 報告書

情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


リスク管理を強化して、
事業の継続性を確保しています。


 事業活動には、その目的の達成を阻害するさ
                             輸出入管理
まざまな事態が発生します。当社ではこのよう
なリスクを事前に防止するため、計画的に社内        当社は、「外国為替及び外国貿易法」および「関
体制の整備を進めています。               税法」等の輸出入関連法令、さらには貿易相手国の
                            関連法令の遵守を目的に、「安全保障輸出管理規程」
                            および「輸入管理規程」を制定し、法令遵守に努め
 情報セキュリティ
                            ています。
 当社では、お取引先との契約条件、技術情報、製      輸出入管理を適切に実施するために、当社では、
造条件等の企業秘密・情報資産の保護管理を強化す     取引対象となる商品、部品、設備、原材料などの貨
るため、「情報管理規程」を制定し、情報漏洩防止     物およびその関連技術を、社内規則に定められた手
の徹底を図っています。また、個人情報保護法や不     順に従い、輸出入規制に該当するかどうかをあらか
正競争防止法に則り、保護すべき情報の範囲やその     じめ判定する事で、業務を適正に推進しています。
管理方法を定めた手順書も整備しています。        また、輸出入業務に関連する部門を網羅した 「輸
 情報セキュリティの教育につきましては、従業員     出管理委員会」「輸入管理委員会」では、適法性向
を対象とする理解度調査を実施し、その結果を教育     上を図ることを目的に本業務に係る教育および監査
計画に反映しています。                 を定期的に実施しています。
 外部と接続する通信ネットワークに関しては、外      今年度は、輸出入管理に係る法令違反を未然に防
部からの不正侵入の防止対策強化を図るとともに、     止するため、経済産業省及び東京税関からも、法令
通信記録の保護と監視を継続的に行っています。      遵守教育の徹底が求められていることから、全従業
                            員に対するｅラーニングを実施しました。

 危機管理
                             知的財産
 当社グループでは、地震や火災などを重大なリス
クと捉え、非常時における従業員の安否確認システ      製品開発がワールドワイドに行なわれている現
ムを導入し、また、災害発生時の被害最小化と復旧     在、事業の競争優位性を維持するためには、絶え間
手順を定めた「災害対策マニュアル」・「事業継続計    ない研究開発によって高付加価値製品をいち早く創
画（bcp）」を策定・運用するなど、重大災害を想    出することと、技術成果を知的財産として適切に保
定した具体的な対策を講じています。           護することが重要となっています。
 昨年の東日本大震災での教訓を踏まえ、災害対策      このため、当社では従業員に対して特許を中心と
マニュアル及び bcp の実効性をさらに向上させる   した体系的な教育活動を行い、知的財産に関する意
ための見直しを実施し、現在もグループ全体を統括     識付けを強化しています。また、研究開発部門と知
する「危機管理委員会」を中心に、危機管理体制の     財法務部門との密接な連携活動を通じて、製品コン
強化に向けた取り組みに注力しています。         セプトのコアとなる基礎技術から市場ニーズを捉え
                            た製品応用技術に至るまで幅広い発明の創出、知的
                            財産化、およびその円滑な活用を図っています。更
                            に、将来のマーケット、生産拠点等を考慮し、新興
                            国を含めたグローバルな特許取得も積極的に進めて
                            います。




                                                  2012 csr 報告書   16

 社会【 ステークホルダー 】

 お客様との関わり


        お客様とのコラボレーションを通して、
        最適なトータルソリューションをご提案します。


          当社グループは、お客様の声を開発・製造部                                                   【基本方針】
        門までフィードバックすることで高品質・高性
        能な製品の提供を行い、品質管理体制のグロー                                                      1. 真のグローバル企業への転換による企業
                                                                                      体質の変革
        バル展開によりお客様信頼度の向上に努めてい
        ます。                                                                        2. エコ・省エネ、グリーンエネルギー市場
                                                                                      を核とした成長戦略の実現
                                                                                   3. 技術マーケティングの確立と効率的な開
            お客様へのメッセージ                                                                発マネジメントによる新製品開発の促進

          当社グループの中期経営計画は３年ごとの節目を                                                   4. 革新的ものづくりの追求と販売・fae 機
        迎え、基本方針を凝縮した新たなスローガンを設定                                                       能の拡充による競争力の向上

        しました。                                                                      5. グループリソースの最大活用と財務体質
       【 中期経営計画スローガンの趣旨 】                                                             の強化

        当社のコアである「power electronics」分野で一
        段上の企業像を目指す意思を表しました。
                                                                                    お客様目線に立った、要求品質の提供
         「power electronics for next " e" stage」
                             h436×w316
                                                                                  中期経営計画を受けて、品質保証本部は、「顧客品質
                                                                                 満足度   業界 no.1」を目指し、海外生産拠点に対す
          「expansion」
                                2012年 中期経営ビジョン


                                power electronics for
                                            next “e ”stage                       る品質保証体制強化、今後需要が急拡大する事が見込
          「evolution」
                                                                                 まれる中国（華北、華東、華南）、韓国などのアジア圏
          「eco-solutions」
                                                                 expansion
                                                                                 への品質サポート体制を強化しています。
       「“ e ”stage」 と は 3
                                                               evolution          また、お客様からの半導体製品に対する高信頼性の
        つ の 頭 文 字 の「 e 」 を
                                                                                 要求にお応えするため、構築済みの品質マネジメント
              「power
        表しています。
                                                                 eco-solutions

                                                                                 シ ス テ ム iso9001、iso/ts16949 に 加 え、 国 際 品
        electronics」の分野で、          【基本方針】



                                                                                 質規格 aec-100、aec-101 の対応にも取り組んでい
                                    1. 真のグローバル企業への転換による企業体質の変革
                                             グリーンエネルギー市場を核とした成長戦略の実現
                                    2. エコ・省エネ、


        エコ・省エネ技術（eco-               3. 技術マーケティングの確立と効率的な開発マネジメントによる新製品開発の促進
                                    4. 革新的ものづくりの追求と販売・ｆａｅ機能の拡充による競争力の向上
                                    5. グループリソースの最大活用と財務体質の強化
                                                                                 ます。
        solutions）を武器に、                          サンケン電気株式会社
                                                  サンケングループ




        グローバルに市場を拡
        大（expansion）し、開発・生産・販売・人材の各
        要素を、進化（evolution）を目指すものです。




17   2012 csr 報告書

                             ① psi fab ⅱ 工場拡張設備増強
  サポート体制の充実
                              生産能力倍増
 中国では、冷蔵庫、洗濯機など白物家電のイン        クリーンレベル向上で微細部品対応
バータ化、車の電装品の需要拡大が急速に進んで
います。
 当社は、お客様に対しモーター制御用 ic、電源
ic、車載用 ic などの技術サポートを行うために、
上海サポートセンターと深センサポートセンターの
支援体制を強化しています。当社は世界の主要地域
に、設計段階から最適なソリューションのご提案を
行う専門技術者（fae）を常駐させています。
                             ② 本社から山形サンケンへダイオード生産工程移管
                              製造設備と生産技術の融合により、効率化




上海サポートセンターの技術者（fae）          ③ 石 川サンケン   半導体組立工程
                              志賀工場はファンモーター用、コンプレッサー用
                              モータードライバー ic の生産ラインを大幅増強。
  生産拠点の生産の最適化、効率化

 当社は、培われた固有技術の伝承ならびに革新的
な製造技術の開発を行うことで、コスト競争力の強
化に努めています。
 2011 年度は、グループ会社と情報を共有しなが
ら、半導体素子製造工程、半導体組立工程のライン
増強再編等を行い、生産の最適化を推進してきまし
た。革新的なものづくりの追求により、製造に伴っ
て発生する二酸化炭素（co2）削減にも貢献してい
ます。




                                                    2012 csr 報告書   18

 社会【 ステークホルダー 】

お取引先との関わり


        公正・透明・誠実なお取引を通じて
        共存共栄を図っていきます。


          当社は、グローバルな観点で国内外の多く
                                        事業説明会の開催
        のお取引先からさまざまな材料を調達してお
        ります。                           緊密で長期的なビジネスの発展を図る目的から、
          調達に関連する各国の法規制遵守はもとよ         当社ではお取引先事業説明会を開催しています。
        り、取引ルートが開放され、常に公平で透明な          2012年度は 95社のお取引先を対 象に実 施し、
        取引が誠実に行われるように取り組んでいます。        当社の中期経営計画の基本方針、エコ・省エネ・グ
                                      リーン市場を核とした成長戦略、新製品開発、グロ
                                      ーバル調達体制の確立と海外調達比率の増大、調
            購入に対する姿勢
                                      達 scm の 改 善 と bcp/bcm の 導 入 推 進、csr
          当社は、コンプライアンス（倫理法令遵守）体制      調達アンケートなどが説明されました。
        の強化に向け、購入に関しての基本方針、取引原則        今後も適切な情報の提供を心掛け、相互信頼に
        および倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で       基づくパートナーシップの充実を図ります。
        透明な取引環境の向上に努めています。
          なお、取引環境を含めた運用状況については、監
        査部門による定期的な確認が行われています。

           【 調達基本方針 】
            １．法令を遵守し、環境にも十分配慮します。
            ２．グローバルな観点で最適調達を目指し､ お
              取引先様との相互理解と信頼関係に基づく
              パートナーシップを構築します。
            ３．お取引先へオープンで公平な参入機会を提
                                        csr 調達促進への取り組み
              供し、国籍・企業規模・取引実績の有無を問
              わず、ｑｃｄｅ満足を基本に選定を行います。    2010 年度に引き続き、2012 年度に第二回 csr
                                      アンケートをお取引先に実 施させていただきまし
                                      た。当社では、さらに「お取引先評価アンケート」
                    1. コストの合理化強化      「供給体制調査結果」を加味して取引先選定基準に
                    2. 調達ｓｃｍの改善       展開しています。当社は、責任ある企業活動として、
                    3. ｃｓｒ調達の推進
                                      法令遵守・労働・安全衛生および環境保全面を考慮
                                      した csr 調達を推進していきます。

            お取引先選定についてに
                                        グリーン調達
          下記基準に基づき総合的に判断した上でパートナ
        ーシップの構築ができるお取引先を選定しています。       当社のグリーン調達に関しては、「グリーン調達
                                      ガイドライン」で概要を示し、細かい内容は「グリ
          １．各国の法令・規制・社会的規範の遵守         ーン調達の手引き」及び「sg 製品含有化学物質管
          ２．要求品質・仕様の確保と価格競争力          理基準」で定め、都度改定を実施しています。直近
          ３．納期・安定供給力・サービス力（生産変        では、2012 年 3 月に、最新版を edi システム及
            動対応）
                                      びメールにてお取引先に配信を行いました。また、
          ４．技術開発力・提案力（va ／ ve）
                                      新規のお取引先にもご利用できるようにホームペー
          ５．経営の安定力と積極的な環境対応
                                      ジで公開しています。



19   2012 csr 報告書

   社会【 ステークホルダー 】

 株主・投資家との関わり



情報開示と対話を重視した ir 活動を推進します。



 当社は、株主・投資家の皆様を企業の支援者
                                            利益配分について
として認識し、投資判断に必要な情報の充実を
目指して ir 室を通じ、企業情報の適時開示を                    当社は、企業価値を高め、株主の皆様へ利益を還
はじめとする、さまざまな情報公開と対話を行                     元することを経営の重要な課題として認識し、経営
っています。                                    資源の有効活用と経営の効率化を通じた安定配当の
                                          確保に努めています。

  情報開示について                                                                    一株当たり配当金（円）
                                          20
 当社は、積極的な ir 活動を推進し、株主や投資
家の皆様をはじめ、様々な関係者 ( ステークホルダ                  15     14

ー ) に正確で公正な情報を素早く開示し信頼を得ら                                   10
                                           10
れるよう努めています。
                                                                                6
 証券取引所の適時開示規則に基づき、当社、及び                    5
                                                                                          3
当社グループに関する必要な情報は、取引所のシス                                               0
                                           0
テム (tdnet) にて公開します。また、これらの開                     2008.03   2009.03   2010.03   2011.03   2012.03

示情報は当社ホームページで一般投資家の皆様にも
公開しています。

                                            ir 活動について
  株主構成
                                           当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
 当社の株式及び株主の状況は、以下の通りです。                   家の皆様との対話を強化し、当社の財務状況や事業
                                          戦略を適切にご理解頂くために、決算説明会を年２
                  （2012 年 3 月 31 日現在）
                                          回開催しています。また、特に個人投資家の皆様に
 発行可能株式枚数              2 億 5,700 万株
                                          対しては、当社ホームページの投資家情報コーナー
 発行済株式数	1 億 2,549 万株                      に決算短信・有価証券報告書・適時開示情報、およ
 株主数	16,348 名                             び外国人投資家向けのアニュアルレポート ( 英文 )
                                          などを掲載し、公平・公正な情報の開示に努めてい
 当社の株主構成を保有株式数で表示すると、金融                   ます。
機関ならびに個人で 72.8％を占めています。                    2011 年からは株式投資家に加え当社が発行する
                                          社債への投資家に対しても、業績の解説や中期的な
株主構成比                      2012.3.31 現在   戦略の説明をいたしました。
        その他
        9.3％                               今後は、個人投資家向け説明会、海外投資家向け
                       金融機関               説明会等の強化が課題と考え、早期の実施に向け検
     外国人               39.1％
                                          討しています。
     17.9％

               個人
               33.7％




                                                                                        2012 csr 報告書   20

 社会【 ステークホルダー 】

 従業員との関わり



            労働環境の質的充実に向け、
            さまざまな取り組みを行っています。

          当社は、「従業員一人ひとりを尊重し、すべ
                                             女性が働きやすい職場です
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に
        掲げています。この考えを基本として、当社は               当社では、社員が出産や育児、介護をしながら、
        従業員の能力開発に必要な機会、安全で働きや          安心していきいきと働く環境を整えています。
        すい職場環境の整備に注力しています。
                                       		            2008   2009   2010     2011
                                        産児休暇者数        3      8      5        4
            能力開発と人材育成への取り組み             育児休業者数        5      8      9        11
                                        介護休業者数        0      0      0        0
          当社は、中長期的な人材の育成を行っています。
        教育体系は主に４つのプログラムから構成され、４
        階層に簡素化した組織体系と組み合わせて運用して
                                            【 社員インタビュー 】
        います。
                                             技術本部 pcd 事業部 ae/fae グループ     奥 梨恵
                    実務職   管理職   部長職         「 技術職と子育てを両立しています！」
         職種別教育
                                幹部教育
         階層別教育

         意識改革教育

         通信教育



           グループ全体における女性の活躍の推進

          当社および国内グループ会社における女性の活躍
        を推進するために「女性人材委員会」を設置してい               私は 2010 年 2 月に第 1 子を出産し、産児休暇、
                                             育児休暇合わせて 1 年 4 カ月の休暇を取得しま
        ます。
                                             した。産後は、自分の体を休めると共に、子供が
          2011 年度は、７月に石川サンケン、３月にサ
                                             最も成長する時期に近くに居ることができ、大変
        ンケン電気本社にて女性人材交流会が実施されまし              有意義な育児を行うことができました。復帰後も
        た。３月に開催された第二回女性人材交流会では、              子供の通院や介護には、サポート休暇を活用して
        各グループ会社から選抜された女性社員１５名が集              います。
                                              また、出産前は製品開発業務を担当していまし
        まり、女性管理職による講話を受け、「女性社員が
                                             たが、復帰後は、就労時間の制限や、有給取得回
        活躍するための職場風土の改善」をテーマとした討
                                             数の増加により、今までの業務から大きく離れる
        議や課題への取組みについての発表が催され、活発              事を心配しました。しかし、上司や同僚の配慮で、
        な意見交換が行われました。                        現在は今までの技術を活かし、かつ就労時間が調
                                             整しやすい職場へ復帰する事ができました。
                                              復帰後も、仕事と家庭を両立しながら技術職を
                                             続けることができ、職場の理解と、会社の支援制
                                             度に大変感謝しています。
                                              今後も子育てと仕事のバランスを大切にしなが
                                             ら、業務に取り組んでいきたいと思います。




21   2012 csr 報告書

                                     業所活動状況の取り
  仕事と生活との両立に向けた取組み
                                     まとめや確認を行っ
 当社は働く従業員の仕事と家庭の調和（ワークラ              ています。
イフバランス）も重視しており、労働環境の整備と                              防火パトロール
支援体制の充実を進めています。女性社員はもちろ
んのこと、男性社員の育児休暇取得促進や子育て参
                                        多様化する雇用への取り組み
加に関する啓蒙活動を積極的に行っています。その
結果、平成 21 年 7 月に次世代育成支援の認定事業           当社のビジネスが一段とグローバルに広がる中、
主として「くるみんマーク」を取得しました。また              最適な人材の確保に向け、国籍や性別、障害の有無
埼玉県には「子育て応援宣言企業」として登録し、              に関わらず、能力を基準に多様性を尊重した採用活
県のホームページにも掲載されています。                  動を実施しています。特に障害をお持ちの方々の就
                                     労支援については、個々の能力・特性に応じた職種
                                     へのマッチングを図るために幅広い職種で人材を募
                                     集しています。
                                      また、学生向けインターンシップを開催し、製造
                                     業ならではの開発現場を体験してもらい、将来の職
「県子育て応援企業マーク」       「くるみんマーク」
                                     業選択に役立ててもらっています。2011 年度は、
                                     新規に埼玉県の企画
  職場の安全と安心への取り組み                     である海外インター
                                     ンシップ事業にも参
 従業員に安全で安
                             社   長
                                     画しました。
心して働ける職場環
                                      2012 年度の新卒
境を確保するため各       中央安全衛生委員会
                                     採用の状況は、13名       新入社員研修
事業所に安全衛生委
                         各事業所長       中 5名 が外国人であり、採用面でも将来のグロー
員会を設け、更に全
                                     バル化を見込んでおります。
社で活動内容を確認       事業所安全衛生委員会
                                     		※期末時点   2009     2010   2011     2012
できるよう中央安全                    各部門     新卒採用数      40      13      0        13
衛生委員会を設置し                            中途採用数      3         1     3

ています。『業務／通                           障害者雇用数     23       18     21
                                     再雇用者数      60       59     51
勤途上災害ゼロ、職業性疾病ゼロ』を管理目標に掲
                                     インターン数     15      23     30
げ、業務上発生する事故や疾病を防止するための活
動を推進しています。
                                        労働組合との連携
 2011 年度は、3 月 11 日に発生した東日本大
震災を受け、各職場で多く使用している化学薬品の               会社を取り巻く環境の変化に柔軟に対応するため、
管理状況や防火扉の点検確認等、震災による 2 次             当社では労使協議会を定期的に開催しています。こ
的な事故防止のための防災にも注力いたしました。              の会議を通して、労使間のさまざまな課題への意見
各事業所では、業務上災害の発生を防止し安全な職              交換と必要な対策が協議され相互の連携が図られて
場環境づくりのため、安全講習会や職場パトロール              おり、団体交渉においても相互信頼にもとづく交渉
などの活動を実施。中央安全衛生委員会では、各事              が行われます。


                                                                      2012 csr 報告書   22

          社会【 ステークホルダー 】

 社会・地域の皆さまとの関わり



        地域社会の各種イベントに協力することで
        地域社会の発展と次世代育成に貢献しています。

          サンケングループは、地域社会の良き隣人を              「あだたらのかがやき」を 2012 年 5 月 19 日～ 6
           「小さくも心をこめた活動」を基本とし、
        目指し、                                月 3 日まで開催しました。石川県輪島市で使われた
        地域との共生を図ります。                        太陽光発電パネル付きの led 電球で、安達太良山や
                                            星空をスキー場のゲレンデ上に表現しました。
                                              輪島市のイベントの際に技術供与した石川サンケ
            輪島市「あぜのきらめき」led 電球、
                                            ンとグループ会社の福島サンケンがある縁で、輪島
            棚田彩る
                                            市から震災被災地支援の一環として貸し出されたも
          石川サンケンは、太陽光発電パネル付きの led           のです。地域の方々と協力し、多数の福島サンケン
        電球を輪島市観光課に技術供与しました。                 社員が設置ボランティアとして参画しました。
          輪島市白米町の名勝千枚田で展開されたもので、
        昼間に太陽光を蓄えた約 1 万 2000 本の led 電                            復興の願いを貼り
        球が日没から 4 時間棚田をライトアップしました。                                付けた led 電球

        2010 年までは、1 日限定でろうそくを使用した
        ライトアップをしていましたが、2011 年は 11
        月 12 日～ 2012 年 1 月 9 日まで約 2 カ月の間、
        led によるライトアップで訪れた観光客を魅了し
        ました。当社では、技術供与とともに、設置のボラ
        ンティア活動にも多数の社員が参画しました。                「かがやく未来 二本松」
                                                 と描かれている


                                               石川サンケン志賀工場の屋上を
                                               津波避難先に

                                             石川サンケンは、地震等による津波発生時、地域
                                            住民及び従業員の安全な避難場所を確保するため、
                                            2011 年 6 月に志賀工場建屋の屋上を避難場所と
                                            して提供する協定書を志賀町と締結しました。
                                              志賀工場にはａ棟とｂ棟に高さ16m の建屋があ
       夜間のライトアップ
                                            り、ａ棟に 2000人、ｂ棟に 2200人（計 4200人）
                                            が収容可能です。また、発電機や備蓄食料（水、ク
                                            ラッカー）も配備しました。
                                             ９月には地元のすばる幼稚園、志賀町乳幼児保育
                                            園の園児が避難訓練を行いました。この取組は、テ
                      昼は太陽光で充電
                                                      ３月９日に放映されました。
                                            レビ金沢の取材を受け、


            二本松市でも、ゲレンデにｌｅｄ電球
            1 万 2000 本「あだたらのかがやき」

          東日本大震災から復興に向け希望の光を灯そうと、
        福島県二本松市が、あだたら高原にて光のイベント
                                            園児の避難訓練         テレビ取材を受ける志賀工場の
                                                            大石さん

23   2012 csr 報告書

                             「ポーラー セミコンダクター インク」で２名のイン
  地域の理科教育活動に貢献
                             ターンシップ生を２週間受入れました。実習の最後
 福島サンケンは、夏休み子供教室の開催と、二本      に行った成果報告会で学生は、充実した体験だった
松工業高校三年生の卒業研究に協力しました。        と語っていました。
 小学生４年～６年の児童対象の夏休み子供教室
は、npo 法人まちづくり二本松・市民交流センタ
ーと共催で庭園灯づくりを行い、計 23 組が参加し
ました。空のペットボトルを持参した親子が、はん
だ付けや油性ペンでデザインを描きながら庭園灯づ
くりに挑戦。当社社員のアドバイスを受けて作品を
完成させ、楽しい夏休みの思い出を作りました。

                                地元小学生の社会科見学
                               （エコ調査、学区探検）

                              毎年恒例となっている新座市立東野小学校児童に
                             よる社会科見学があり、今年度はエコ調査が実施さ
                             れました。
 二本松工業高校の卒業研究では、
               「led照明特性研      今回は、led の説明で「発光戦隊ジェイレッズ」
究」と「led表示板の作成」の２チームの指導を行いま   というヒーローが現れ、白熱党を退治する話で盛り
した。照明特性の研究では led照明、蛍光灯、電球の   上がりました。更に、青と黄と赤の led を合わせ
違いによる「虫の寄り方の観察記録」を完成しました。    ると白になる実験、led の電球をボタン電池で付
                             けて光らせる実験、薄型テレビの裏側を見るなどの
                             体験に興味津々でした。
                             発光戦隊ジェイレッズって何？
                             気になる方は下記 url よりご覧ください。
                             http://www.led.or.jp/kids/index.htm



  埼玉県海外インターンシップ受入れ

 2011 年に当社は、グローバルな視野を持ち、海
外で活躍できる若者の育成を目的として、「埼玉県
海外インターンシップ促進事業」に参加しています。
米国にある半導体素子を製造するグループ会社の




                                                                   2012 csr 報告書   24

                    環境に関する事項

     環境活動の考え方、環境活動体制



        低炭素社会の実現に向けて



          当社は、かけがえのない地球環境を健全な状
                                     環境マネジメントシステム推進体制
        態で次世代に引き継いでいくために、事業活動
        と環境活動の融合を図り、低炭素社会、循環型       効率的かつ的確に環境経営を推進するため、代表
                     「エコと省エネ」
        社会、自然共生社会を目指し、             取締役の直属組織である csr 委員会を母体として、
        を経営戦略に掲げた活動を推進しています。       グループを横断する環境管理体制を構築していま
                                   す。

            環境の取組
                                              社   長
                              「ｓ
          当社は、グループ全体の環境ビジョンとして、
        ｇ環境憲章」を制定し、企業活動のあらゆる面で誠             csr 委員会
        意と創意を持って、環境に優しく行動することを約
        束し、具体的な行動計画として「ｓｇ環境行動計画」
        を定め実行しています。またグループ各社ごとに「環
                                     サンケン電気           サンケングループ
        境方針」を定め、事業特性と地域の特色を踏まえ、       環境会議              環境会議
        環境負荷の継続的な低減を推進しています。


                                                      各グループ会社
                                                        環境会議



                                    当社は、国内１３事業所、海外８事業所の製造拠
                                   点において環境マネジメントシステムを構築してお
                                   り、それらは、iso14001 の認証を取得しています。
                                   事業の特性に応じた環境に配慮した製品開発、廃棄
                                   物や、資源エネルギーの削減などを通じて環境保全
                                   に取り組んでいます。



                                     環境監査と定期審査

                                    当社は、環境活動向上のため、毎年、自社による
                                   環境内部監査を行い、関連法規制への適合性・年間
                                   計画の進捗状況などを点検し、更に、第三者機関に
                                   よる審査を毎年行い当社の環境管理システムの実効
                                   性を確認しています。検出された課題などは直ちに
                                   是正措置をとり、フォローアップ監査により効果を
                                   確認しています。



        ※ sg: サンケングループ



25   2012 csr 報告書

 化学物質管理見直し活動                  埼玉県「エコライフｄａｙ」参画

 当社では、化学物質汚染や薬品事故をリスクとし      当社は埼玉県が推進している「エコライフ day
て認識し、数年前より化学物質管理見直し活動とし     （デイ）」という取組みに参加しています。これは簡
て取り組んでいます。                  単なチェックシートを使用して、省エネ・省資源な
 2011 年度は、全社的に統一した「化学薬品管理   ど環境に配慮した生活をすることで１日にどれくら
マニュアル」を策定し、薬品取り扱い部門を対象に     いの co2 排出量削減できたかを算出する活動です。
教育を実施しました。また、定期的に構内をパトロー     この活動を、従業員とその
ルし、事故を未然に防ぐよう努めています。        家族にも参加を呼び
                            掛け取組んでいます。
                            2011 年 夏 の 活 動 で
                            は、優秀事業所として
                            埼玉県から感謝状をい
                            ただきました。



                              化学物質の管理
                             2001 年 4 月に施行された「化学物質把握管理
                            促進法」（prtr 法）に基づいて、事業所単位で年
                            間取扱量が 1 トン以上の第１種指定化学物質と 0.5
                            トン以上の特定第 1 種指定化学物質を、国に報告し
                            ています。
                             2011 年度から、報告対象となる物質数が 354
                            物質から 462 物質に拡大しましたが、円滑に対応
                            しました。



                              省エネ委員会活動
                             当社では、温暖化ガスである co2 排出量削減の
 法規制の遵守                     重要性を認識し、省エネ対策に取り組んできました。
                            省エネ委員会では、各部署で改善を進めている課題
 当社グループは、コンプライアンスを徹底するた
                            の解決や、他部署に展開できる対策の水平展開を図
め、環境に関係する法規制を捉え、定期的に法規制
                            ると共に、年１
遵守状況を確認しています。
                            回のパトロール
 更に、確実な法規制遵守のために、排出ガス、排水、
                            で運用状況の確
騒音・振動等について、拠点ごとに法律や条例の規
                            認と改善ポイン
制値より厳しい自主管理値を設定しています。
                            トの抽出を行っ
                            ています。




                                                  2012 csr 報告書   26

                         環境に関する事項

 環境パフォーマンスと具体的な活動


        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。


                  省エネ対策と温室効果ガス                                                                         廃棄物の削減と資源循環

           地球温暖化防止に取り組むため、各事業所の有                                                               資源の有効利用・枯渇防止の一環として、ごみの
        効な活動を取り入れながら、co2 排出量の効率的                                                             発生抑制、排出量の削減、再資源化の推進を継続
        削減に努めました。                                                                            的に展開した結果、国内 9 製造拠点で再資源化率
           2011 年度は、co2 排出量を年間で約 16,043t                                                     99％を達成しました。
        削減でき、これは樹齢 80 年の杉の木 115 万本が
        およそ 1 年間に吸収する量に相当します。

         2011 年度              目標（%）              実績（%）         2012 年度 目標                      2011 年度             目標（%）           実績（%）               2012 年度 目標

         co2 削減量              10 年比 −1             − 23       法令、業界目標値達成                       再資源化                 99 以上               99.5             99 以上

        ■温室効果ガス排出量の推移（国内製造拠点 計）                                                              ■廃棄物発生の推移（国内製造拠点 計）
          co2 排出量と売上高原単位の推移                                                                    廃棄物排出量と再資源化推移
                                                              co2 排出量                                                                              総排出量
                                                              連結売上高原単位                                                                             再資源化率
         千トン -co2                                                                              千トン
                                                                            t-co 2 /
             140                         130                                百万円                    14                                                           （%）
                                                                                                                  97.8   98.7    99.3    99.4     99.6   99.5
             120                                                            12                                                                                  100
                              114                                                                  12
                                                                                 連結売上高原単位




                                                                                                                                                                90
                                                                                               廃棄物総量




                                                                                                                                                                      再資源化率
                                                98
         co排




             100                                                            10                     10
                                                                                                                                                                80
           2




                       80                              81                                                          8        8
             出量




                  80                                          71
                                                                            8                          8                                                        70
                                                                                                            7                     7                7
                                                                                                                                          6                     60
                  60                     7.06   6.64                 55     6                          6
                                                       6.03                                                                                               5
                       5.87   0.56                                                                                                                              50
                  40                                          4.93          4                          4
                                                                     4.20
                                                                                                                                                                40
                  20                                                        2                          2   38.3                                                 30
                  0                                                         0                          0                                                        20
                       1999   2006       2007   2008   2009   2010   2011                                  1999   2006   2007    2008    2009     2010   2011
                                                                      （年度）                                                                                 （年度）




                  事業活動と環境負荷

           2011 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、化学物質などの生産に伴う資源投入量と、二酸化炭素
       （co2）、廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                        input（投入量）                                 事業プロセス                              output（排出量）
          ■ エネルギー 1,637 tj（▲ 9%）                                                            ■ 大気環境への負荷
            電力     154,597 mwh （ ▲ 15% ）                                                      二酸化炭素（※ 1）           55 千t-co 2 （▲ 22%）
            重油        1,306 kℓ （ ▲ 21% ）                                                      硫黄酸化物                    3t     （▲ 57%）
                                                                     研究開発                     窒素酸化物                    5t     （ 74%）            （ ） 内は前年度比の増減率
            軽油          207 kℓ （─） （※ 4）
                                                                                                                                                 ※ 1 二酸化炭 素のうち、電
            灯油         486 kℓ  （ ▲ 23% ）                                                    ■ 水環境への負荷
                                                                                                                                                     力は電気事業連合 会発
            lpg         375 t  （ ▲ 14% ）                             設      計                 総排水量                1,550 千m3 （▲ 15%）                  表 値、他は温暖 化対策
                                     3
                                                                                               公共用水域              1,442 千m3 （▲ 15%）                  法の値を使用
          ■ 用水   2,214 千m （▲ 15%）
                                                                     資材調達                      公共下水道                 39 千m3 （▲ 3%）               ※ 2 bod: 生物 化 学 的 酸 素
            上水        431 千m3  （▲ 13 % ）                                                      bod（※ 2）                7t    （▲ 9%）                   要求量
            工業用水      894 千m3  （   6 %）
            地下水       889 千m 3
                               （▲ 29%）
                                                                     製      造                 ss （※ 3）                6t    （▲ 18%）              ※ 3 ss: 浮遊汚濁物質量
                                                                                            ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）                                 ※ 4 震 災 影 響により山形サ
          ■ 原材料                                                                               大気排出量         4t  （▲ 4%）                               ンケンでの 発 電 機フル
            半導体材料、ガラス材、金属材                                                                    水系排出量         3t  （ 2%）                                稼働が原因
            プラスチック材、電装部品、化学薬品                                                                 廃棄物排出量       17 t （▲ 1%）                               軽油使用量
                                                                                                                                                     0.7kℓ→ 207kℓ
            ガス（窒素・酸素など）、ダンボール                                                               ■ 廃棄物
                                                                                                                                                     前年度比 31,064％増
                                                                                              総排出量                4,871 t       （▲ 25%）
          ■ 用紙                                                                                                                                       純 粋 に 前 年 度と 比 較
                                                                     製      品                 再資源化量               4,848 t       （▲ 25%）
                                                                                                                                                     できないため増 減 比は
            コピー用紙                        34 t   （▲ 21% ）                                      最終処分量                  23 t       （▲ 9%）              （ ─ ）とした。




27   2012 csr 報告書

 うちエコ診断

 当社は、独自の教育プログラムに基づいて、従業
員全員を対象にした環境教育、特定の業務・役割に
応じた教育を実施しています。また、省エネ・省資
源教育にも力をいれており、毎年、時代に即した内                             これは、事前に家庭の
容で教育を行っています。                                     co2 排出診断のアンケートを実施し、環境省が派遣
 2011 年度は、環境省及び、埼玉県地球温暖化防                        する診断員から、専用ソフトを用い、具体的な省エ
止活動推進センター（npo 法人「環境ネットワー                         ネアドバイスを個別に 30 分してもらうもので、従
         「うちエコ診断」を実施しました。
ク埼玉」）協力の下、                                       業員にも大変好評でした。



電力回生システムによる検査工程のエコファクトリー実現                                           川越工場の活動紹介
 大型無停電電源装置の検査工程では、製品が実際に使用されているのと同様の状態
（負荷接続）で各種試験を行っています。
 試験においては大量の電力を消費しますが、従来、その電力は全て熱エネルギーと
して大気に放出されていました。ps 事業部の大型電源の検査部門では、今まで無駄に
捨ててきた電力を回生させ再利用をすることを考えました。

 【従来】
                                                      熱い空気を
                                                     工場内に放出
                                                                   電力回生システム装置

                                                                    当社 が 1 年間で検 査工程に
                                                                   おいて回生できる電力量をもと
                                                    「抵抗負荷」で熱放      に co2 削減量を算出したところ、
    交流の電圧や周波数を調整           製品          抵抗負荷         出していた エ ネル     約 13.7 トンにもなり、地球温暖
    する装置                           （熱エネルギーで大気に放出）
                                                    ギーを「電子負荷」      化防止に十分寄与する値となり
                      ①消費電力を回収する。                   に変えることでエネ
                                                                   ました。
 【改善後】                ②入力側の試験装置に直流として送電する。          ルギーを回収！！
                      ③入力側は回収された直流電流を合わせて試                          今後は、このエコファクトリー
                       験装置を動かす。
                                                                   化を他の検査工程にも応用して
                                                                   いくつもりです。このような活動
                                                                   を、サンケングループ各社では
                                                                   積極的に実施、情報を共有しな
                                                                   がら、co2 削減に取り組んでい
                                                                   ます。
    交流を直流に       電圧や周波数を          製品      電子負荷
    かえる装置        変化させる装置                 （製品からのエネルギーを回収）



   製品や検査項目によって違いますが、この改善活動により、使用電力量を約 70％
   削減する事ができました。

   回生電力測定    〜 通常負荷（抵抗負荷）vs 回生負荷

               被試験対象：sdu-n75kva

                                                                   （左から）
                                                                   パワーｂｕ ｐｓ製造部製造技術グループ
                                                    ▲ 55.8kw/h     森田 健一
                                                    ▲ 1,116 円 /h   ｐｓ事業部開発グループ
                                                                   佐藤 明
                                                                   パワーｂｕ ｐｓ製造部検査グループ
        rl 負荷（回生なし）             電子負荷 spu（回生あり）                     中村 隆宏




                                                                                   2012 csr 報告書   28

     gri ガイドライン対照表                                 gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                   作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                          項目                       掲載関連ページ               備考
        1 戦略および分析                                   p3,4        web 公開
        2 組織のプロフィール                                 p30         web 公開
        3 報告要素
          報告書のプロフィール                                p1          web 公開
          報告書のスコープおよびバウンダリー                         p1          web 公開
          gri 内容索引                                  p29
          保証                                        −
        4 ガバナンス、コミットメントおよび参画
          ガバナンス                                     p13,14      web 公開
          外部イニシアティブへのコミットメント                        p12
          ステークホルダー参画                                p17 〜 24
        5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標                  以下の指標

                     経済パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        経済的パフォーマンス                   中核     ec1     p30         web 公開
                                     中核     ec2     p20
                                     中核     ec3     −           web 公開
                                     中核     ec4     −           *1
        市場での存在感                      中核     ec6     p19
                                     中核     ec7     −
        間接的な経済的影響                    中核     ec8     p15,23,24

                     環境パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        原材料                          中核      en1    p27
                                     中核     en2     p27
        エネルギー                        中核     en3     p27
                                     中核     en4     p27
        水                            中核     en8     −           *1
        生物多様性                        中核     en11    −           *1
                                     中核     en12    −
        排出物、廃水および廃棄物                 中核     en16    p27
                                     中核     en17    p27
                                     中核     en19    p27
                                     中核     en20    p27
                                     中核     en21    p27
                                     中核     en22    p27
                                     中核     en23    −
        製品およびサービス                    中核     en26    p5 〜 10
                                     中核     en27    −           *1
        遵守                           中核     en28    −           *1

               労働慣行とディーセント・ワーク パフォーマンス指標           掲載関連ページ               備考
        雇用                           中核     la1     −
                                     中核     la2     −
        労使関係                         中核     la4     −
                                     中核     la5     −           *2
        労働安全衛生                       中核     la7     −
                                     中核     la8     p22
        研修および教育                      中核     la10    −
        多様性と機会均等                     中核     la13    −
                                     中核     la14    −

                     人権パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        投資および調達の慣行                   中核     hr1     −           *1
                                     中核     hr2     p19
        無差別                          中核     hr4     −           *1
        結社の自由                        中核     hr5     −
        児童労働                         中核     hr6     p14,19
        強制労働                         中核     hr7     p14,19

                     社会パフォーマンス指標                   掲載関連ページ               備考
        コミュニティー                      中核     so1     −
        不正行為                         中核     so2     p14
                                     中核     so3     −
                                     中核     so4     p14
        公共政策                         中核     so5     −           *1
        遵守                           中核     so8     −           *1

                    製造責任のパフォーマンス指標                 掲載関連ページ               備考
        顧客の安全衛生                      中核     pr1     p17,18
        製品およびサービスのラベリング              中核     pr3     p17,18
        マーケティング・コミュニケーション            中核     pr6     p14
        遵守                           中核     pr9     −           *1
        指標項目は、重要な gri 中核事項を掲載
        *1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
        *2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目		

29   2012 csr 報告書

会社概要

商号       サンケン電気株式会社
         sanken electric co., ltd.
本社所在地    〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
設立	1946 年（昭和 21 年） 9 月 5 日
資本金      208 億円 （2012 年 3 月 31 日現在）
決算期	3 月 31 日
営業・事業所   国内 11 ヶ所
連結子会社    石川サンケン株式会社                               サンケン エレクトリック シンガポール プライベート リミテッド
         山形サンケン株式会社                               サンケン エレクトリック ホンコン カンパニー リミテッド
         鹿島サンケン株式会社                               ピーティー サンケン インドネシア
         福島サンケン株式会社                               サンケン パワー システムズ ( ユーケー ) リミテッド
         サンケンオプトプロダクツ株式会社                         大連三墾電気有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ インク                       大連三墾貿易有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ フィリピン インク                 サンケン エレクトリック コリア株式会社
         アレグロ マイクロシステムズ フィリピン リアルティー インク          三墾電気（上海）有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ ヨーロッパ リミテッド               台湾三墾電気股份有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ アルゼンチン エスエー               サンケン エレクトリック（マレーシア）エスディーエヌ ビーエイチディー
         アレグロ マイクロシステムズ ビジネス ディベロップメント インク        サンケン電設株式会社
         埃戈羅( 上海 ) 微電子商貿有限公司                      三墾力達電気（江陰）有限公司
         アレグロ マイクロシステムズ タイランドカンパニー リミテッド          サンケンロジスティクス株式会社
         ポーラー セミコンダクター インク                        サンケンビジネスサービス株式会社
         韓国サンケン株式会社



事業目的
                                   パワー ic コントロール ic トランジスタ 整流ダイオード
          半導体デバイス事業
                                   発光ダイオード（led）

                                   スイッチング電源（smps）ac アダプター
          pm 事業
                                   トランス

                                   無停電電源装置（ups）直流電源装置 インバータ
          ps 事業
                                   高光度航空障害灯


主な業績推移（連結）                                                                    単位 : 億円、人
                        2008 年3 月期   2009 年3 月期   2010 年3 月期   2011 年3 月期   2012 年3 月期
                          （91期）        （92 期）       （93 期）      （94 期）        （95 期）

          売上高              1,843        1,470        1,341        1,449        1,318

          当期純利益
         （△当期純損失）             18        △ 158        △ 190          △9             4

          設備投資                79          123           50          106          128

          研究開発費              137          135          111          116          115

          従業員数            10,379       10,063        9,986        9,981        9,788




                                                                                   2012 csr 報告書   30

サンケン電気
サンケングループ
