
               power electronics for next "e " stage


                     編集方針

                     本 報 告 書 は、2013 年 度 の 当 社 グ ル ー プ の csr（corporate social
                     responsibility : 企業の社会的責任）活動をステークホルダー（利害関係者）
                     の皆様にお伝えすることで、コミュニケーションの向上と活動内容の充実
                     を目指す目的で作成しています。


                     報告対象期間


                     2013 年度（2013 年 4 月 1 日〜 2014 年 3 月 31 日）
                     * 一部の報告には、2014 年度の活動計画を含みます。




                     報告対象組織


                     本報告書の対象組織は、サンケン電気株式会社およびグループ会社とし
                     ています。

                     ホームページでの開示


                     本報告書は、下記アドレスからもご覧いただけます。
                     http://www.sanken-ele.co.jp/corp/csr.htm

                     発行について


                     発    行   2014 年 6 月
                     次回発行     2015 年 6 月 < 予定 >


                     参考にしたガイドライン


                                 （2012 年版） 環境省
                     「 環境報告ガイドライン」
                                             （gri ガイドライン第 4 版）
                     「サステナビリティ レポーティング ガイドライン」




                   お問い合わせ先      サンケン電気株式会社 管理本部 csr室
                                〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
                                tel 048-472-1116 fax 048-472-1158




1   2014 csr 報告書

サンケン電気
2014 csr 報告書


c o n t e n t s


    編集方針                                           1

    トップメッセージ                                       3

    わたしたちの製品が使われているところ                             5
           半導体デバイス事業 /pm 事業 /ps 事業
                             2013 年度グットデザイン賞受賞

    特集 1   環境対応製品                                  6
    特集 2   女性人材を活用した csr 推進活動                      9
    特集 3   新座市サンケン通りに自社製 led 街路灯を設置             11
    特集 4   led ペットボタル ® が地域活性化のために各地で活躍         13

    コーポレート ガバナンス                                15
       csr の取り組み
       csr 体制
       csr 委員会、内部統制推進委員会、内部監査
       情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


    社会（ステークホルダー）                                19
       お客様との関わり
       株主・投資家との関わり
       お取引先との関わり
       従業員との関わり
       社会・地域の皆さまとの関わり


    環境                                          25
       環境活動の考え方、環境活動体制
       環境パフォーマンスと具体的な活動


    gri ガイドライン対照表                               29
    会社概要                                        30



                                          2014 csr 報告書   2

         トップメッセージ




       時 代の 変化を 見 据え 、社 会との 持 続 的な共 生を



         はじめに                       サンケンの csr 経営
           私たちの身の回りには、自動車、家電、oa 機                 「産業・経済・文化
                                     当社は「創立宣言」において、

         器、産業用設備から照明灯具にいたるまで生活に     の発展への寄与」を掲げており、その精神は「経営

         便利なエレクトロニクス製品が多数存在していま     理念」において「半導体をコアビジネスに、パワー

         す。これら製品の根底を支えているのが、半導体     エレクトロニクスとその周辺領域を含めた最適なソ

         製品や半導体を応用した電源機器製品です。       リューションを提供することを使命とし、世界各地の

           一方で今日のエレクトロニクス分野は、近年ま    産業・経済・文化の発展に寄与する」と明記され現

         すます製品ライフサイクルの短命化とともに、エ     在へ引き継がれています。

         コ・省エネニーズからの技術変化やグローバル化       当社グループはこの「経営理念」の実践を通し、

         が急速に進展する事業環境の中にあります。                           「社会との
                                    社会貢献することをcsr 活動の軸として、

           その様な状況の中、当社はステークホルダーで       「
                                    関わり」、厳正な企業経営」そして「地球環境の保全」

         あるお客様、お取引先様、地域社会、株主の皆様、    といった観点から csr の取り組みを行っています。

         従業員に支えられ、これまで培ってきた技術力を       当 社 は2012 年 度 に 3 ヵ 年 の 中 期 経 営 計 画 を

         基盤として、より創造性と先進性あふれる製品を                「power electronics for next
                                    ス タ ー ト さ せ、

         タイムリーに供給してまいりました。これからも     “e” stage」をスローガンに掲げて取り組んでい

         半導体の開発を通じ社会に貢献できるメーカーと     ま す。こ れ は、 当 社 の コ ア 事 業 で あ る「power

         しての存在感を更に高められよう、挑戦し続ける     electronics」の分野において、エコ・省エネ技術

         企業でありたいと考えております。           （eco-solutions）を活かしたグローバルな市場展開

                                                 、また、開発・生産・販売・人
                                    を図り（expansion）

                                    材といった要素をそれぞれ進化（evolution）させ

                                    ることで、更に一段上の企業（next stage）を目指

                                    すという意志を込めています。

                                      特にエコ・省エネ技術（eco-solutions）におい

                                    ては、今後益々拡大が期待される自動車、白物家電、

                                    産業機器市場への積極展開を図り、本業である「パ




3   2014 csr 報告書

目指して



 ワーの変換、制御に関連する製品開発」を促進する

 ことで「地球環境の保全」に寄与して行きたいと考え

 ております。

  このエコ・省エネ技術で求められている高効率で

 待機電力を抑えた av・oa機器、インバータ化され       これらの課題を先取りし、社会が求めている高品

 た白物家電・産業機器での消費電力削減、パワーコ        質な「エコ・省エネ製品」を提供していくことで、ス

 ンディショナーによる自然エネルギーの創出、電子        テークホルダーの皆様の期待に沿えるよう努めてま

 化の進む自動車での燃費向上などにより、co2 削減      いります。

 の貢献に寄与してまいります。                  一方、最近ではとくに注視されている「厳正な企

                「パワー半導体を
  当社はコアコンピタンスとして、               業経営」のためにコンプライアンスおよびリスク管

            「ic・led・センサー製品
 生み出すプロセス技術」、                   理を徹底しガバナンス強化を図ってまいります。

               「電源ユニットへ組
 を仕上げるアッセンブリ技術」、                 変化の著しい 21 世紀に勝ち残り、そして企業に

         、そして「大型電源を構築する装
 み上げる回路技術」                      課せられた社会のニーズに対応するために、事業活

 置化技術」のすべての要素技術を有しており、これ        動と csr 活動を一体化させた csr 経営を着実に

 らの「トータルソリューション」を活かすことで、エコ・     成果に結びつけ、全てのステークホルダーの皆様か

 省エネを実現するための多様な製品の提供に努めて        らこれまで以上のご信頼をいただき、また世界の産

 まいります。                         業・経済・文化の発展に貢献する価値ある企業と認

                                めていただけるよう、邁進してまいります。

 今後の取り組み
  今後も日本の省エネ規制、国際エナジースター          本 csr 報告書をご一読いただき、当社の csr

 プログラム、欧州 erp 指令、米国エネルギー省の      に対するご理解を深めて頂ければ幸甚です。

 doe 規制、米国 eisa2007 改定等が製品の電源

 部分の効率に厳しくかかわってきます。さらに自動                2014 年 6 月

 車に関しては世界各地でより厳格な燃費規制、排出                サンケン電気株式会社

 ガス規制が適用されつつあります。                       代表取締役社長
                                                     飯島貞利


                                                       2014 csr 報告書   4

  「わたしたちの製品が使われているところ」
      当社製品は、成長著しいエコ・省エネ関連分野において、
      自動車、白物家電、led 照明、産業機器などのさまざまな製品に使われています。
      更に、新エネルギー、グリーン・インフラ市場へ商品展開していくことで
      省エネに貢献しています。

                                        新製品紹介！ 2013 年度グットデザイン賞受賞
                                           調光調色機能付きｌｅｄ照明器具 / ランプ
                                                           nvr2za0001
                                            省エネと心地よさで快適な光環境を実現           ～快適ライフゾーン～
                                                         （地球にやさしい   環境にやさしい）

              法律に義務づけら
              れた高層建造物に
              設 置 さ れ、 航 空 機
              の安全航行を確保                他社に先駆け、ダイヤル１つの操作で「色」と
                                      「明るさ」を調整できる led 照明を開発しまし
             「高光度航空障害灯」               た。従来、「色」と「明るさ」を調整するため
                                      には２つ電源が必要であったところ、１電源化を
                                      実現し消費電力を約 20％削減。昼白色から電 nvr2za0001
                                      球色までを調節し、調光機能により作業内容や （調光調色機能付き led 照明器具：ベース照明）
                                      雰囲気に応じた空間演出することができます。

                        落雷や停電、予期せぬ電   特長：選べる３つのモードで「場」に応じた空間演出が可能
                                         （１）調光＆調色 同調モード … デスクワーク、休憩・団欒
                        源トラブルから、ハード
                                         （２）明るさキープ調色モード … 明るさに順応した「穏やかさ」または「涼しげさ」
                        ウェアやデータを守る       （３）電球色キープ調光モード … 就寝、読書など
                       「無停電電源装置」      主な用途：多目的空間、病院・介護施設、オフィス、デザイン店舗、美術博物館、など




                                      高 度 な 情 報・ 通 信 化
                                      社会を支える通信基
                                      地局用
                     オフィス、fa、通信機器向け
                                      「直流電源装置」
                「半導体デバイスやユニット電源」




                                                                    エアコン、洗濯機、冷蔵庫などの
                                                                    家電製品や太陽光発電向け
                                                                「半導体デバイス」



「led 照明灯具」 省エネ、省資源、長寿命で
                     次世代の照明として注目




                                               自動車向けの様々な制御部分に搭載
                                              「半導体デバイス」




  5   2014 csr 報告書

 特集 1       環境対応製品


 エアコン用モータードライバー ic でモーター停止時の消費電流を 1/10 に低減
 エアコンは、日本における消費電力        停止時の消費電流を大幅に低減でき               減の技術開発を行っていく予定です。
量に占める割合が非常に大きいため、        るモータードライバー ic を開発しまし
新製品の省エネルギー基準は現在商         た。エアコンでは設定した温度を室
品化されている最高性能の製品以上         温が超えた時に一時的に送風停止し
に定める「トップランナー方式」が導        ますが、その時の消費電流を従来品                           従来品           開発品
入されています。                 と比較し 90% 低減させたものです。            モーター停止時      0.1w        0.01w
 高く厳しい設定値をクリアするた                今後は、別形状のパッケージでも同
                                                        ※モーター停止時間が室温によって異なるため、co2 排出
め、当社では、新製品としてモーター        様に、モーター停止時の消費電力低               量の算出はできません。




 ハイブリッド車（hv）/ 電気自動車（ev）用電源コントロール ic（sfa0002）
 低炭素社会に向けた取り組みから、        は減少しています。                       今 後は、 この 製 品を標 準に置き、
車メーカーには hv/ev 車両用の補             また、軽負荷時に出力電圧上昇を         機能追加等を検討していきたいと考え
助用電源開発の必要性が高まってい         抑えるオートバースト回路を内蔵した              ています。
ます。その補助用電源に用いられる ic      事で、周辺部品を従来の製品に対し
「sfa0002」は、軽負荷時にオート      15% 程度削除する事が可能になりま
バースト回路という間欠発振モードを        した。車全体の部品数量削減で省資
追加することで    効率アップと出力電     源につながっています。                                従来品           開発品

圧精度向上の効果を上げることがで                中身のチップサイズも同様の性能を                    3.35 ｍｍ      2.30 ｍｍ
                                                        チップサイズ         ×            ×
きました。co2 削減率は使用状況に       維持しながら、開発品では小型化を                           2.3 ｍｍ       1.84 ｍｍ

より異なりますが、確実に消費電力量        実現してより省エネにつなげています。             ※チップサイズ比較




 低ゲート容量      低圧 mosfet gki、dki、fki、eki、ski シリーズ
 スイッチング性能指数 fom を大幅に改善し、低損失、高効率に貢献

 外部電源（eps）に対する効率規制       率を向上できます。また、高速スイッ              挙に 72 品種をラインアップしました。
や erp 指令の効率要求の厳格化が、      チングが可能なため、トランスを小型               今後は通信用 dc/dc コンバータ
複合機、液晶テレビ電源、各種アダプ           基板実装面積を削減できます。
                         化でき、                           やサーバ電源など、さらに低オン抵抗、
ターなどにも拡大しており、従来ダイ              小型薄型（dfn5×6）から大電流        低ゲート容量が要求される市場に向
オードで整流していた箇所に、大型の        用（to220 タイプ）まで 5 種類のパ          けて製品ラインアップを追加していく
高効率電源で使われていた mosfet      ッケージと30v、40v、60v、75v、          予定です。
を使用する例が増えています。それに        100v の 5 種類の耐圧を準備し、一
伴い、ac/dc 電源 2 次側整流用（同    図      従来品と新製品のスイッチング性能指数
                                （fom）比較
期整流）回路、dc/dc コンバータを
                                      100
主な用途とする低ゲート容量の低圧                      90
mosfet を開発しました。                       80
 従来品と新製品のスイッチング性能                      70
                         fom（mω・ｎｃ）




                                                  68%
                                      60          削減
指 数（fom）比 較 すると、新製 品は、
                                      50
低オン抵抗と低ゲート容量（qg）を両立                   40
することで fom を従来品に対し 68%                 30
                                      20
     （60v 耐圧品の場合）
削減しました          。
                                       10
 低ゲート容量の実現により、スイッ                      0
                                            従来品
チング損失を低減し、電源回路の効                                  新製品



                                                                            2014 csr 報告書   6

     特集 1            環境対応製品




     今までの電源 ic と比較して同じ面積、同じ外付け部品点数で高効率な電源 ic を実現
     主にロボットなどの様々な生産機械                   した dc/dc コンバータモジュール                       今後の展開としては、表面実装対
    の制御装置の中に入っている電子機器                   「mpm80 シリーズ」は、約 90% の                   応品にすること、定格電流値を現在
    には、様々な直流電源で動作するマイ                   高効率な電源を実現できました。                         の 2a から 5a にすることなどを考え
    コンや lsi などが搭載されています。                   また、外形は放熱効果の高いフル                      ています。出荷数は、600,000 個 /
    これらに電力を供給するために dc/                  モールド構造の to220f 相当の小型                    年間を予定しており、これにより co2
    dc コンバータが使用されています。                  パッケージを採用した事で、同等の定                       排出量は約 1/5 になります。
     この 回 路 部 品 に は、 今 ま で は 効          格電流の dc/dc コンバータモジュー
    率が約 50% 程 度の 3 端 子レギュレ              ルに比べ、体 積で約 40% の小型化
    ータという電子部品が使われるのが                    を実現し、更に基板面積の削減も可                                    年間 co2 排出量比較（600,000 個）
                                                                                  ton-co2
    一 般 的 でした が、 今 回 当 社 が 開 発          能にしました。                                   7,000
                                                                                                6,399
従来部品と開発品の比較                                                                       6,000

                                           開発品                                    5,000
                       3 端子レギュレータ
                                        mpm80 シリーズ
                                                                                  4,000

    入力 wと出力 wの差              5.0w             1.0w                                3,000

                                                                                  2,000
    放熱用ヒートシンク                 要               不要                                                              718
                                                                                  1,000

    入力 / 出力                電界コンデンサ      セラミックコンデンサ                                     0
    外付部品                    数 100uf         47uf                                                従来品         新製品

※ dc5v、1a の 5w 出力時




     複合機用電源の待機時電力損失低減
     コピー、プリンタ、ファックスの機                      複合機のスタンバイ時には、ヨーロ
    能を兼ね備えた「複合機」は、近年、                   ッパの省エネ規 格である「erp 指 令
    ネットワーク対応 機 種が増えていま                  lot.6」、ネットワークスタンバイ時に
    す。省エネに関しても、ネットワーク                   は「erp 指令 lot.26」に対応しなけ
    に接続時の待機消費電力削減がポイ                    ればなりません。そのためには、ファ
    ントになっており、複合機の電源部分                   ックスや lan に接続している際のネ                       新 た に 開 発した 複 合 機 用 電 源
    には厳しい省エネ規格が課せられてい                   ットワーク待機電力を 4.0w 以下にす                    「1l623ha」は、erp 指令 lot.6 に
    ます。                                 る必要があります。                               対応した待機時電力に関して、完全に
                                                                                0w を達成しました。また、erp 指令
                                                     年間 co2 排出量比較（150,000 台）
                                          ton-co2                               lot.26 に関しては、ネットワーク環
                                                       1,969
従来品と開発品の消費電力比較
                                          2,000
                                                                                境に接続した状態で待機時電力 2.0w
                                          1,800
                               開発品        1,600                                 を達成しています。
                    従来品
                              1l623ha     1,400
                                                                                  出 荷 台 数は 156,000 台 / 年間を
    待機時                                   1,200

    消費電力            1.0w          0w      1,000                                 予定しており、これにより co2 削減
                                                                     776
    ネットワーク
                                           800
                                                                                効果は図のようになります。
                                           600
    待機時             4.5w       2.0w        400                                    今後も、年々厳しくなるヨーロッパ
    消費電力                                   200
                                                                                の省エネ規格に先行対応していくよう
    使用材料                                      0
    部品点数              ほぼ変わらず                           従来品          新製品
                                                                                に考えています。
                                         ※待機モード稼働時間 8 時間 / 日、ネットワーク待機時稼働時間
                                          14 時間、co2 換算係数 0.487kg-co2/kwh にて算出

7    2014 csr 報告書

  太陽光発電用パワーコンディショナー

   本製品は、太陽光発電システム用                            特長
として開発した単相 3 線式の 10kw                          1. 入力範囲が広いので様々な太陽電
の災害時自立運転機能付きパワーコ                                   池パネルに対応できます。
ンディショナーです。主に公共産業                                              （蚊）
                                              2. 低騒音です。不快なモスキート
用として学校、公民館、集合住宅、                                   音を低減したことにより設置場所               太陽光発電 10kw システムの年間
工場などで導入されています。電力                                   を選びません。                      発電 量は、 約 10,000kwh（ 地 域 で
会社からの電力がストップした状態                              3. 独自の高周波技術を採用すること                異 なる） で、 こ れ に co2 換 算 係 数
でも、太陽光発電で発電した電力を                                   に より、 小 型・高 効 率（93.0%）       0.487kg-co2/kwh をあてはめると
使用できる自立運転機能により、停                                   です。                          4.87トン -co2/ 年の削減になります。
電時でも日射量があれば電力をまか                              4. 電解コンデンサやファンを厳選し、               当 社 は 2014 年 度に 約 2,000 台 の
なうことができます。                                         15 年の長寿命設計です。
                                                               （設計理             出荷を目標としており、全て稼働すれ
                                                         論値）                    ば、9,740 トン -co2 の削減に寄与す
                      パワーコンディショナー
太陽電池
                                            電力系統         5.（財）電気安全環境研究          ることになります。
                                                            所
                                                            （jet）認証を得てい          今後の展開としては、入力電圧が
                                                            るため、申請手続きが          高い直列接続の太陽電池パネルの場
                                                            簡素化できます。            合でも対応できるよう、入力電圧範囲
                                                         6. 環境にやさしい rohs        が 150v 〜160v のタイプを検討して
                                                            指令対応部材を使用し          います。また、蓄電システムとの組み
                                                            ています。               合わせも開発中です。
 無停電電源装置     表示                     自立運転出力
【sxu-z751】




  軽くて明るい led スリム施設灯                                   水銀灯代替等           長寿命でランニングコスト削減
   世の中では「地球にやさしい / 環                          す。電源回路設計で培ってきた技術                  回の「開発品」は、それを軽量化し明
境にやさしい」led 灯具に交換して                            を活かし、電子機器の誤動作の原因                  るくした廉価版であることが特長です。
いく傾向が強まっています。当社は、                             となるノイズを低く抑え、国内自主                   元々、水銀灯（400w）であった照
様々な led 灯具を開発・提供してお                           規制の厳しい値をクリアしています。                 明を開発品（158w）に交換した場合、
り、この度、工場、体育館などの高                              それに伴い、周辺機器へのノイズ影                  約 61% の消費電力削減につながり
天井施設用の led スリム施設灯を開                           響も大幅に低減しています。                     ます。
発しました。                                             2012 年 csr 報 告 書 で 紹 介 し た    今後は、20,000 ルーメンよりも
   この製品は、軽量化することで施                           「 従 来 品 」は、デ ザ イ ン 性 に 優 れ た       明るい高出力の特殊用途の led 施
工性が良く、安価で明るく長寿命で                              led 施設灯で現在も販売中です。今                設灯や、大型スーパー等の商業施設

             従来品                    開発品                                                    の埋め込みタイプの
             nvca5009sa50nb         nvcb0006sa                                             大型ダウンライトの
 ルーメン        11,000    lm           20,000    lm                                           開発を行い省エネに
 重量          9.1kg                  4.6kg
                                                                                           貢献していきます。
 消費電力        110w                   158w
 変換効率        100     lm/w           126     lm/w
 設置場所        屋内外                    屋内
 寿命                          60,000 時間


                                                                                               2014 csr 報告書   8

特集 2                女性人材を活用した csr 推進活動

サンケングループ国内全社が各地で次世代育成の子ども工作教室を開催
     当社グループでは「csr 活動の推進」を目的に、各部                  あると考えました。
    署、各関係会社から代表の若手社員、女性社員を選出し、                    当社の技術力を用い、当社の製品の led を使った工
    約 30 名で構成する「csr 推進会議」を定期的に開催し                作物で展開を図ることとし、2013 年度はグループ会社
    ています。                                        各社で実現しました。各 csr 推進者は、開催したこと
     打ち合わせの中で当社が社会に貢献できるものとして                    に充実感を得ており、2014 年度も更に拡大したいと話
    は、地元の各地域で行う「子ども工作教室」が効果的で                    をしています。


                                                   石川サンケン
     「いしかわ環境フェア」                                  サンケンオプトプロダクツ


     開催日：8 月 24 日（土）、25 日（日）         教室」を開催。子供の評判も良く、親
     場所：石川県産業展示館 4 号館                御さんにも興味を持っていただけまし
     内容：「あぜのきらめき」等の csr 活            た。また、led 照明についてのご質問
     動パネル類、led 照明を展示するとと             も多数いただきました。
     も に「led ペ ッ ト ボ タ ル の 子 供 工 作                           石川県




     「エコプロダクツ川越」
               （川越市初めての試み）                         サンケン電気

     開催日：8 月 4 日（日）                                          埼玉県
     場所：川越市環境プラザ（つばさ館）
     特長：環境に配慮した当社製の led 照明展示を行
     い、催し物として「led 工作教室」「3 原色から白
           「あぜのきらめきパネル展示」を実施。
     の体験の実験」
     led 工作教室は子どもたちに好評で、投票の結果、
     最優秀賞を川越市長からいただきました。


                                                                            東京都
                              「第 22 回 町田エコフェスタ 2013」               サンケン電気

                              開催日：10 月 27 日（日）
                              場所：町田リサイクル文化センター
                                「エコライフ
                              特長：          広げるアイデア      明るい未 来」
                              をテーマに led 照明を展示する傍らで中学生以下を
                              対象に、led・ソーラーパネルに触れ、発電充電を
                              理解してもらうコーナー
                              を設 置。また、工作 教
                              室を行 い、led ペット
                              ボタルを 作成して 持ち
                              帰っていただきました。




9    2014 csr 報告書

                   山形県
                                         山形サンケン

                     「大森だんじろうの環境実験室」
                     開催日：11 月 17 日（日）
                     場所：東根市さくらんぼタントクルセンター
                     特長：当社が所属する大森工業団地連絡協議会環
                     境部会が開催し、山形サンケンが「led ペット
                     ボタルを作ってみよう」という工作教室を出展し
                     ました。東根市に対する地域貢献と led 照明を
                     知ってもらうために led ペットボタルを活用し
                     ました。山形サンケンとしては初めての試みのた
                     め、本社 csr 推進者も出展に協力し、約 120 名
                     の参加者にペットボタルを作成いただき交流を深
                     めました。



                   福島県
                      「二本松市夏休み子供教室」
                      開催日：7 月 27 日（土）    福島サンケン
                      場所：二本松市市民交流センター
                      特長：15 組の親子に参加いただき、協力し
                      て「led で光る蛍」を製作しました。本物の
                      蛍の生態も勉強
                      しながら工作で、
                      はんだ付け作業
                      に も 挑 戦 し、 大
                      変満足のいく出
                      来栄えだったよ
                      うです。

 千葉県


 鴨川市棚田の夜祭り・もうひとつのキャンドルナイト」                         鹿島サンケン

開催日：12 月 1 日（日）
場所：鴨川市大山小学校
特長：鴨川青年会議所が主催で、「太
陽光発電の led ペットボタル子供
教室」を実施。そこで豆知識として
「led（発光ダイオード）について」
を説明し、led ペットボタル工作を
行いました。自分で作ったペットボ
タルは、led モニュメントに飾り付
けて楽しんでもらい、参加した親子
約 70 名に大変喜ばれました。




                                                            2014 csr 報告書   10

     特集 3           新座市サンケン通りに自社製 led 街路灯を設置

 これからも当社らしい本業を活かした社会貢献活動を行い、
 企業価値向上につなげていきます。


     当社は自社製「led 街路灯」を通称「サンケン通り」に設置し地域貢献と
 してこれらを新座市に寄贈いたしました。平成 25 年 6 月 10 日午前 10 時より、
 新座市役所市長公室において、新座市長主催「寄贈式」が執り行われました。
     須田新座市長からは、「新座地域の防犯灯をできるだけ早く全部 led に換
 えなければならない。特に、防災面で『ハイブリッド led 街路灯』が有効で
                     「地元企業の活躍は、市としても
 ある。」というお話をいただきました。また、
 誇らしいものです。市で街路灯を導入する際には、ぜひ担当者にアドバイスを
 お願いします。」とも仰っていました。




                                                        led 街路灯× 7 基
                                                        nvsa5002sa5-v8c




                                                         サンケン
                         構内水銀灯× 8 基




 【目的】     地域治安向上（夜間暗く、危険、犯罪の温床）
 【概要】     サンケン通り（通称）に当社製 led 灯具を設置
         （１）構外：サンケン通り設置分は新座市に寄贈
                  市所有の水銀灯、蛍光灯を led 防犯灯に置き換え寄贈（14 基）
                                                      水銀灯× 13 基
         （２）構内： ① 従来水銀灯を led 街路灯に置換（7 基）
                   ② 従来水銀灯をハイブリッド led 街路灯に置換え（1 基）




11   2014 csr 報告書

                    ： 水銀灯     led 街路灯
                              ハイブリッドシステム led 街路灯
                        水銀灯
                    ：         新型防犯灯
                        蛍光灯




  ハイブリッドシステム
  led 街路灯× 1 基




                                        40




                 蛍光灯× 1 基




                        「埼玉県 新座市 北野」付近の地図
新型防犯灯× 14 基
nvs20008sa5sn




                                             2014 csr 報告書   12

     特集 4
                    led ペットボタル が地域活性化のために各地で活躍
                                       ⓡ




     サンケングループは地域社会の良きパートナーを目指し「本業を活かしたｃｓｒ活動」
     このページでは当社の照明技術、回路技術が地域活性化に役立っている事例を紹介


      当社が技術供与をした led イルミネーション
      「輪島・白米千枚田あぜのきらめき」

      日本海を望む棚田とあぜ道を幻想的に照らす光がピンクから
      黄に綺麗に変化し、観光客の関心を集めています。
      ★ 開催期間：2013 年 11 月 9 日～ 2014 年 3 月 16 日
      ★ 主 催：石川県輪島市
      ★ 協 賛：石川サンケン、サンケンオプトプロダクツ
      開始年度：2011 年／ led ペットボタル：21,000 個
      今年の特長：30 分ごとに led 色がピンクと黄に切り替わる



                                            「 led ペットボタルⓡ 」とは？
                                            「ペットボタルⓡ 」の仕組みはペット
                                                      ボトル容器に「太陽光
                                                      パネル」、「充電池」と
                                                     「led」 を 組 み 込 ん だ
                                                      もので、昼の太陽エネ
                                                      ルギーで発電・蓄電し、
                                                      暗 く な る と led が 自
                                                      動的に点灯するという
                                                      いたってシンプルな発
                                                      光装置です。


      「あぜのきらめき」イベントでは、昨年以上に多
      くのボランティアの方が活動されていました。
       その中で         石川 sk、sko からの協力は統制の
                                                            家族での参加も
      取れた一体感がある素晴らしいもので、輪島市役所                               目立ちました。
      の方も感心されてい
      ました。
       当社本業を活かし
      た 地 域 貢 献 で あ り、
      来場した方々に楽し
      んでいただきました。




13   2014 csr 報告書

」を基本とし地域との共生を図っています。
 します。
                    富山牛岳温泉スキー場では「虹のかけはし」を開催

                   ★開催期間：2013 年 7 月 27 日～ 9 月 6 日
                   ★主 催：富山県富山市     ★協 賛：サンケンオプトプロダクツ
                   開始年度：2013 年（富山市から要請あり）／ led ペットボタル：28,000 個
                   特長：７色の led ペットボタルを水平に張った鎖に吊り下げる方法で設置（初めての試み）




                                あだたら高原スキー場では「あだたらのかがやき」を開催

                               ★開催期間：2013 年 8 月 2 日～ 9 月 23 日
                               ★主 催：福島県二本松市         ★協 賛：福島サンケン
                               開始年度：2012 年／ led ペットボタル：5,000 個




          「棚田の夜祭り」に led ペットボタルを使用
    震災復興祈念・

   ★開催期間：2013 年 10 月 29 日
           ～ 12 月 25 日
   ★主 催 : 千葉県鴨川市
   ★協 賛：鹿島サンケン
   開始年度：2013 年（大山千枚田
         棚田倶楽部から要請あり）
   led ペットボタル：10,000 個



                                                                  2014 csr 報告書   14

     コーポレート ガバナンス

     csrの取り組み


     経営理念の実践を通して、csrの実現を目指します。



            サンケングループの csr

          サンケングループの理念体系は、経営理念、行動指針、コンダクトガイドライン（行動基準）の
        3 つで構成されています。




                                                                経営理念を実
                                      経営理念                      現するための
                                                                社員の心構え



                                      行動指針

              会社としての
              目指す方向
                              サンケンコンダクトガイドライン
                                      （行動基準）



                                          ● 社長の基本姿勢 と コミットメント
                                          ● 行動指針に定める、遵守すべき重要なルールの具体化
                                          ● 社員の行動責任の明確化
                                          ● ステークホルダーへのコミットメント
                       経営理念
          ・私たちは、半導体をコアビジネスに、パワーエレク        この理念体系をもとに csr の基本方針ができて
           トロニクスとその周辺領域を含めた最適なソリュー
                                         います。
           ションを提供することを使命とし、世界各国の産
           業・経済・文化の発展に寄与する。
          ・私たちは、常に技術力と創造力の革新に努め、           サンケングループ csr の基本方針
           品質の確かさを追求する。さらに顧客と価値観を
           共有し、独自の技術をもってグローバルに事業を
                                          1. 倫理法令を遵守した公明正大な行動
           展開する。
          ・私たちは、従業員一人ひとりを尊重し、すべての         企業は社会の一員であり、当社は「誠実」な企
           従業員に公正に接する。また、従業員は信頼さ          業活動を通して社会の信頼に応える。
           れる個人、そして企業人として成長するよう努める。
          ・私たちは、技術と創造を重んじる企業人として、         2. 総合技術力による省エネ製品の提供
           高い倫理観に依って業務を遂行し、公正さと高潔         持続可能な社会環境の実現に向け、当社は固有
           さをもって顧客や取引先に対して接する。            技術を集結して環境問題の解決に努める。
          ・私たちは、株主のために会社の価値を最大限に
           高め、社会的な責任を果たし、環境との調和に          3. 利害関係者（ステークホルダー）との
           努める。                              良好な関係
                                          当社とさまざまな関係を有する個人、団体、地
                         サンケン電気株式会社
                                          域に対して、必要な対話と協力を行う。
                         サンケングループ



15   2014 csr 報告書

コーポレート ガバナンス

 csr体制


誠実で存在感のある会社を目指し、
管理体制の充実を図っています。


 当社は企業価値の向上と社会的責任（csr）
                                         会社の機関とその状況
を果たすため、経営目標の設定ならびにその執
行を適正に行う仕組み（コーポレートガバナン              ・取締役会
ス）の充実を図っています。                        経営上の意思決定機関で、経営戦略や経営目標な
                                     どを決定します。
                                     事業年度の経営責任の明確化を図るため、任期は
  コーポレート ガバナンス体制
                                     1 年で取締役に就任しています。
 当社は会社の運営に必要な機関として、「取締役            ・監査役会
会」「監査役会」「会計監査人」を設置しています。             取締役の業務執行状況やその他の業務管理体制を
 また、執行役員制度の導入による経営と執行の分              監視する職務を負い、社外監査役も就任していま
離、内部監査および内部統制評価によるコーポレー              す。
トガバナンス体制の整備を進め、経営の透明性の向            ・会計監査人
上に努めています。                            当社は、新日本有限責任監査法人による外部監査
                                     を受けています。



コーポレートガバナンス体制図                                              ガバ ナンス領 域

                                                            業 務執行領域


                            株 主 総 会
            選 任            選 任          報 告           選 任          報 告

          会計監査人                  取締役会                       監査役会
                    報 告                         監 査
    監 査      監 査                   監 督                      監 査     監 査



                             代表取締役              経営会議
                                                            答 申
                                                            報 告
                            指 揮           諮 問
             執行役員           命 令                        csr 委員会
                            監 督


                                 管理本部                   csr 室

                                 技術本部

                                                      監 査
                                 生産本部


                             品質保証本部
                                                            監 査
                                 営業本部




                          サ ン ケ ン グ ル ープ


                                                                          2014 csr 報告書   16

     コーポレイトガバナンス

     csr委員会、内部統制推進委員会、内部監査


        さまざまな委員会や専門組織が、
        csr の推進を図っています。


          当社は責任ある企業活動の推進によって企業
                                                   内部統制推進委員会
        価値の持続的な向上を図ります。
                           「csr
        csr の組織全体への浸透と実践に向け、                      内部統制推進委員会は、管理本部長を推進委員長
        委員会」が組織横断的な専門組織として csr                   とし、内部統制の整備状況及び運用状況の確認、そ
        活動の推進を行っています。                            の際に発見された不備の是正を迅速に図り、内部統
                                                 制を推進しています。
                                                  2013 年度の内部統制活動としては、１．実質的
            csr 委員会
                                                 なリスクに対応した内部評価        ２．海外拠点への積
                                                 極的アプローチ   ３．制度変化対応、基幹システム
          （ 基本方針 ）                               変更対応等を推進し
                                                 てきました。                csr
           1. 経営理念、経営計画への適合
                                                  内部統制推進委員             委員会
           2. 経済・法令・倫理的なリスクコントロール                会による評価結果
                                                  「内部統制報告
                                                 は、
           3. 活動結果の開示と多様な関係者との対話
                                                 書」に記載され、代            内部統制
                                                 表取締役に提出され            推進委員会

          csr 委員会は、各本部長が委員として任に当た                ま す。2013 年 度
        り、グループ全体の csr 活動を統括しています。                においても、新日本
                                                 有限責任監査法人に
                                                                営 業    生産統    管 理
                                                 よる「適正意見」が
        csr 推進体制                                                部 門    括部門    部 門
                                                 表明され、当社の内
                           社長
                                                 部統制の有効性が確
                                                 認されました。



                           csr                     内部監査
                           委員会
                                                  当社は、「コンダクトガイドライン」( 行動基準 )
                                                 による倫理法令遵守を目的とした「内部監査」を実
                                                 施しています。内部監査の結果は、経営層ならびに
                                                 監査役に報告され、必要に応じて当社グループを含
                                                 む業務に反映されています。
                                                  2013 年度は、前年度に続きリスクアプローチ
                                                 に基づく重要性、影響度を評価したテーマを重点的
                                                 に監査しました。また、コンピュータ利用監査技法
           内 部
           監 査
                    危機管理   内部統制    中央環境   安全衛生
                                                 (caat) の活用も広げ、経営者のニーズに合った内
                     委員会   推進委員会    会議    委員会    部監査の付加価値の実現（改善提案）を図り、経営
                                                 者のリスク管理支援を推進してきました。




17   2014 csr 報告書

コーポレイトガバナンス

情報セキュリティ、危機管理、輸出入管理、知的財産


リスク管理を強化して、
事業の継続性を確保しています。


 事業活動には、その目的の達成を阻害するさ        マニュアルの充実などの施策に取り組んでいます。
まざまな事態が発生します。当社ではこのよう
なリスクを事前に防止するため、計画的に社内
                               輸出入管理
体制の整備を進めています。
                              輸出入管理を適切に実施するために、当社では、
                             取引対象となる商品、部品、設備、原材料などの貨
  情報セキュリティ
                             物およびその関連技術を、社内規則に定められた手
 当社では、取引先との契約条件、技術情報、製造      順に従い、輸出入規制に該当するかどうかをあらかじ
条件等の企業秘密・情報資産の保護管理を強化する      め判定する事で、業務を適正に推進しています。輸入
ため、「情報管理規程」を制定し、情報漏洩防止の      においては、当社の貨物のセキュリティ管理と法令遵
徹底を図っています。また、個人情報保護法や不正      守体制の整備状況が評価され、特例輸入者として監
競争防止法に則り、保護すべき情報の範囲やその管      督官庁である東京税関よりaeo の認定を受けました。
理方法を定めた手順書も整備しています。           また、輸出入業務に関連する部門を網羅した 「輸
 情報セキュリティ教育は、定期的に各部門で実施さ     出入管理委員会」では、適法性向上を図ることを目
れています。教育や情報管理手順などの実施状況に      的に本業務に係る教育および監査を定期的に実施して
ついては csr 室の監査もなされており、その結果を   います。
もとに部門の情報管理体制の強化が図られています。      残念ながら、2013 年は、担当者の不注意によ
 外部と接続する通信ネットワークに関しては、外      り、「外国為替及び外国貿易法」に抵触する軽微な違
部からの不正侵入の防止対策強化を図るとともに、      反（輸出許可数量超過）を発生させてしまいました。
通信記録の保護と監視、ネットワーク使用に当たっ      本事案を鑑みて、再発防止はもちろん、社内に内在
てのガイドライン策定といった対策を講じており、      しているリスクを洗い出し体制の強化を図りました。
実効性を確保しています。

                               知的財産
  危機管理
                              事業の競争優位性を維持し、グローバルビジネス
 当社では、地震や火災などを重大なリスクと捉え      を円滑に推進するためには、絶え間ない研究開発に
ており、災害発生時の被害最小化と復旧手順を定め      よって市場ニーズを捉えた製品をいち早く創出する
た「災害対策マニュアル」
           ・「事業継続計画（bcp）」    ことと、開発成果を各国において知財権で適切に保
を策定するとともに、非常時における従業員の安否      護することが重要となります。このため、当社では、
確認システムを導入し、これらの効果的な運用によ      知財戦略立案の段階から研究開発部門と知的財産部
り重大災害への対応力を高める取り組みを継続的に      門とが密接に連携し、事業活動と一体化した知財活
行っています。                      動に展開することで、効率的且つ効果的な知財権の
 また、海外拠点の人的安全管理に関しては、「国      取得・活用を図っています。
際危機対策マニュアル」を策定し、その運用を通じ       また、事業活動の自由度を損なうことのないよう、
て非常時対応の迅速化を図っています。           研究開発の初期から、他社知的財産権の調査を徹底
 これら危機管理体制の維持・強化を図るため、グ      し、知財リスクの回避と防止に努めています。この
ループ全体を統括する「危機管理委員会」を定期的      ような観点から、当社では、エンジニアの知財マイ
に開催し、災害対策マニュアル及び bcp の実効性    ンドの醸成にも力を注いでおり、従業員に対して特
をさらに向上させるための見直しや、国際危機対策      許を中心とした体系的な知財教育も行っています。


                                                 2014 csr 報告書   18

     社会【 ステークホルダー 】

        お客様との関わり


        お客様へ最適なトータルソリューションの提供



          当社グループは、お客様の声を開発・製造部                 を運用し、品質管理体制を構築、継続的改善に努め、
        門までフィードバックすることで高品質・高性                  成果を上げています。
        能な製品の提供を行い、お客様信頼度の向上に                   本社品質保証本部の「車載品質統括室」では車載
        努めています。                                品質の確立はもちろん、各グループ会社を横通しし
                                               た品質管理の統一化の促進、工場立ち上げ支援強化
                                               を図っていきます。
           led next stage 2014 へ出展

          3 月 4 日 ～ 7 日 に 開 催 さ れ た「led next
        stage2014」に出展を行いました。当社社員が技
        術説明員としてお客様対応いたしました。
          会場内でのアンケートの結果から、led 単品を
        はじめ、グッドデザイン賞受賞ベースライト、led
        照明用電源、led ランプ、高天井用施設灯に興味
        を示す方が多かったようです。
          4 日間で約 2,000 名のお客様が来場し大変盛況
                                                 テクノフロンティア 2013 へ出展
        で、営業担当者が説明をする場面もブース各所で見
        られました。                                  7 月 17 日～ 19 日に東京ビッグサイトで開催さ
                                               れたテクノフロンティアに出展を行い、3 日間で約
                                               1,000 名のお客様が来場されました。
                                                各種半導体（gan デバイス、sic デバイス他）、
                                               電源 ic やコントロール ic、またそれらを応用した
                                               小型電源や ac アダプタ大型電源を展示し、お客様
                                               に情報提供いたしました。
                                                技術開発の社員が説明員を務めており、新技術・
                                               新製品に対するお客様含めた来場者の反応を今後の
                                               開発品へフィードバックしていきます。
                                                2014 年度も更に効果的でお客様にわかりやすい
                                               プロモーションを行っていく予定です。

           更なる品質向上に向けて

          自動車、医療機器など安全安心を求められる製品
        には、通常よりも更に高い品質・信頼性が求められ
        ています。
          サンケン電気と各グループ会社においては安全
        性、品質、信頼性保証に関する活動を最重要課題と
        して取り組まなければなりません。お客様へ安全・
        安心な製品・サービスをお届けするため、品質マネ
        ジメントシステム（iso9001、iso/ts16949）




19   2014 csr 報告書

株主・投資家との関わり／お取引先との関わり


タイムリーな情報開示を重視した i r活動を推進します。


 当社は、積極的な ir 活動を推進し、株主や
                              ir 活動について
投資家の皆様を始め、様々な関係者 ( ステーク
ホルダー ) に正確で公正な情報をタイムリーに       当社では、株主・証券アナリストおよび機関投資
開示し、良好なコミュニケーションを維持でき        家の皆様に当社の財務状況や事業戦略を適切にご理
るよう努めています。                   解頂くために、定期的に決算説明会を開催していま
                             す。また、同時に個人投資家の皆様には、定期的に
                             会社説明会を開催、当社ホームページにて決算短信・
  利益配分について
                             有価証券報告書・適時開示情報、および外国人投資
 当社は、継続的に安定した利益をあげ、株主の皆      家向けのアニュアルレポート（英文）などを掲載し、
様への利益還元を経営の重要課題の一つとして認識      公平・公正な情報の開示に努めています。
し、経営資源の有効活用と経営の効率化による継続
的かつ安定的な配当に努めています。


お取引先との関わり

公正・透明・誠実なお取引を通じて共存共栄を図っていきます。
 当社は、グローバルな調達活動において国内        【 調達基本方針 】
外の多くのお取引先の人権や労働に関する基本        1. 法令を遵守し、環境にも十分配慮します。
                             2. グローバルな観点で最適調達を目指し､ お取引先との
的な権利を尊重するとともに、常に公平で透明な
                                相互理解と信頼関係に基づくパートナーシップを構築
取引が誠実に行われるように取り組んでいます。          します。
                             3. お取引先へオープンで公平な参入機会を提供し、国籍・
                                企業規模・取引実績の有無を問わず、qcde 満足を基
                                本に選定を行います。
 購入に対する姿勢

 当社は、購入に関しての基本方針、取引原則およ        ❶          ❷           ❸
                                コストの          調達scm       csr調達
び倫理原則を「行動管理基準」に定め、誠実で透明         合理化強化         の改善         の推進

な取引環境の向上に努めています。
 なお、調達業務の運用状況については、監査部門
                               事業説明会の開催
による定期的な確認が行われています。
                              緊密で長期的なビジネスの発展
                             を図る目的から、当社ではお取引
 お取引先選定について
                             先事業説明会を開催しています。
 当社では、公明正大な選定を行い、お取引先と最                  （193 名）のお取引先を対象に
                              2014年度は 96 社
良のパートナーシップが構築できる 、購買活動に努     実施し、当社の14年度基本方針、エコ・省エネ・グリー
めています。                                          「海外市場」
                                    ン市場を核とした成長戦略、
                                               、
                                   （白物・車載・av・産機）「汎用品市場」
 1. 各国の法令・規制・社会的規範の遵守                              、重 点 市 場
                                   （mos・igbt、モジュー ル）
 2. 要求品質・仕様の確保と価格競争力                とコア技術、グローバル調達推進、調達
 3. 納期・安定供給力・サービス力（生産変動対応）
                                    scm 改善と bcp/bcm 導入推進、車
 4. 技術開発力・提案力（va/ve）
 5. 経営の安定力と積極的な環境対応          載品質への体質改善などが説明されました。
                              今後も適切な情報の提供を心掛け、相互信頼に基
                             づくパートナーシップの充実を図ります。
                                                             2014 csr 報告書   20

     社会【 ステークホルダー 】

     従業員との関わり


        労働環境の質的充実に向け、
        さまざまな取り組みを行っています。


             当社は、「従業員一人ひとりを尊重し、すべ                【 社員インタビュー 】
        ての従業員に公正に接する」ことを経営理念に
                                                  管理本部総務人事統括部
        掲げています。この考えを基本として、従業員                     二見 かおり
        の能力開発に必要な機会、安全で働きやすい職
                                                     女性が働きやすい職場です
        場環境の整備に注力しています。


             仕事と生活との両立に向けた取組み

             当社は働く従業員の仕事と家庭の調和 ( ワークラ
        イフバランス ) を重視しており、労働環境の整備と
        支援体制の充実を進めています。
                                  「多
             埼玉県の「ウーマノミクスプロジェクト」から、
        様な働き方実践企業（ゴールド）」の認定をいただ
        いています。女性がいきいきと働き続けられる環境
                                                   私は、2011 年 11 月に第１子を出産しました。
        をつくり、従業員の仕事と子育て等の両立の環境づ
                                                   当社は、出産後も働きやすい環境にあり周囲も仕
        くりを図っています。                                事復帰する人が多かったため、１年の育児休業を経
             また、女性社員はもちろんのこと、男性社員の育               て復帰を考えていました。しかし、年度途中の保育

        児休暇取得促進や子育て参加に関する啓蒙活動も積                   園入園はとても厳しく、1 年 4 カ月の休業を取得し
                                                  4 月に復帰しました。どこの自治体でも待機児童が
                           極的に行っており、「くるみ
                                                  多い中、最長 2 年の休業が取得できることは、とて
                           んマーク」も取得しています。         も助かりました。
                                                   復帰後は、職場の理解や協力もあり、勤務時間短
                                                  縮制度を利用して仕事を続けています。サポート休
                                                  暇を活用し、子供の急な病気などにも対応でき、と
                                                  ても働きやすい環境にいることに感謝しています。
                                                   今後も家族との時間を大切にしながら、仕事と子
                                                  育てを両立させていきたいと思います。
        多様な働き方実践企業          「くるみんマーク」
       （ゴールド）

        		          2010    2011   2012   2013
                                                  グループ全体における女性の活躍の推進
         産児休暇者数      5       4      10     2
         育児休業者数      9       11     11     9      当社および国内グループ会社において、中長期的
         介護休業者数      0       0      1      0     な女性の活躍を推進するため、2012 年度から約
                                                 40 名の女性を選抜し、3 ヵ年のポジティブアクシ
                                                 ョンを実施しています。
                                                  今年度は取組みの一環として、外部ロールモデル
                                                 である女性管理職を講師に迎え、家庭・育児と仕事
                                                 を両立するためのメンバーへのアドバイスや、女性
                                                 が活躍するための職場づくりのポイントなど管理者
                                                 向けのアドバイスも頂き、実体験に基づく貴重な話
                                                 をして頂きました。


21   2014 csr 報告書

   多様化する雇用への取り組み                                サンケングループものづくり教育

 ダイバシティー推進の一環で障がいをお持ちの方                        当社グループでは、サンケン電気ものづくり技術
の雇用活動を継続的に行うため、所轄のハローワー                      統括部が中心となって、国内グループ会社を横通し
クと連携を密にして、幅広く多様な人材の確保に取                      した、「ものづくり人財育成」に力を入れています。
り組んでいます。                                     実習と座学のカリキュラムで約 5 カ月かけて現場改
 一方、当社のビジネスが一段とグローバル化する                      善リーダーを育成します。
中、新卒採用においても積極的に外国人を採用する                      ＜教育のコンセプト＞
等将来を見据えた取り組みを行っています。                          ● 気づく人づくり＆気づける環境づくり教育

 また、学生向けインターンシップに於いても埼玉                       ● 問題発見・解決力教育

県の企画である「海外インターンシップ事業」に協                       ●「わかる」から「教えられる」への実践力教育

力し、北米の関連会社へ学生２名を派遣しました。                        現在は 9 期生の教育がスタートしており、前回の
                                             8 期生からは女性も実習生に加わり、卒業後は自社
          2010   2011   2012   2013   2014                        「女
                                             に戻って活躍をしています。実習生からは早速、
新卒採用数      13     0      13     0      16    性の意見も取り入れられる事によって、男性では気
（内 外国人）    ２      ─      ５      ─      １
                                             づかない改善案が出てきた」という話もありました。
中途採用数      1      3      12     12     ─
障害者雇用数     18    21     29     29      ─
インターン数    23     30     26     26      ─




   職場の安全と安心への取り組み

 今年度は化学薬品の取扱いと、水銀含有物の廃棄
ルールについて活動を行いました。具体的には当社
の薬品取扱マニュアルの見直し改訂を行い、薬品取
扱マニュアル講習会を開催し、安全な作業の教育と
薬品事故防止を図りました。また水銀含有物の廃棄
は廃棄物管理基準にルールの追記を行い、廃棄物置
き場に水銀含有物廃棄容器の設置を行い周知徹底し
ました。
 前年度より導入した社用車運行監視装置の搭載車
を拡大しました。速度超過・急加速・急減速の情報
データがリアルタイムに各事業所管理者に届き、危
険運転の行為を確認し、運転者本人と所属上司へ安
全運転の呼び掛けにより交通事故の未然防止を行っ
ています。また運行監視システムの情報データを基
に、リスク専門家によるデータ分析結果を交通安全
講習会にて報告し安全運転の講習を行いました。
                                             【第 8 期生の座学の模様】



                                                                  2014 csr 報告書   22

     社会【 ステークホルダー 】

     社会・地域の皆さまとの関わり


        地域社会の各種イベントに協力することで
        地域社会の発展と次世代育成に貢献しています。


          当社グループは、地域密着のさまざまな活動
        を行い、地域社会の発展と次世代育成に貢献し
        ています。
          行政、npo、ngo など多様なステークホル
        ダーと対話し、地域社会の良き隣人を目指し、
        よりよい生活環境を共に作り、地域との共生を
        図ります。                            後から子供達からのお礼状をいただき、対応した
                                        csr 推進者は温かな気持ちになりました。毎年の行
                                        事なので当社側の方が心待ちにしているほどです。地
            地元小学生「企業エコ調査」のお手伝い
                                        域コミュニケーション向上のためにも、この様な活動
          当社では、本社近くの新座市立東野小学校より「地       を継続していきたいと考えます。
        元企業の環境に対する取組みを直接調査したい」と          将来、この子供たちの中から当社に入社される人
        の依頼があり、今年で 4 回目になる「企業エコ調        が出る事を楽しみにしたいと思います。
        査」を社内の csr 推進者の協力を得て 2月 6日（木）
        に実施しました。
                                         障がい者支援活動へ注力
          来訪した新座市立東野小学校 5 年生 10 名と引率
        の先生は、「トランジスタ、抵抗、ダイオードなど          当社では、csr 推進者が様々な意見を出し合い、
        単機能部品を組み合わせた基板」と「ic」の大きさ        当社らしい社会貢献活動を立案しています。その中
        比較やチップの中身の話、ウェーハからチップがで         であらわれてきたのが、「障がい者支援」活動です。
        きる話など、非常に興味を持って聞いていました。         鹿島サンケンとサンケン電気の活動を紹介します。
          また、led 光の三原色（赤、緑、青）を合わせ
        中央に白色を見ることができたことは、子ども心に
                                        1 鹿島サンケンでハミングハウスさん 訪問販売
        インパクトがあったようです。cad 図面にも興味
        を示し、実際に見学した cad 室のコンピューター        鹿島サンケンでは、近隣の神栖市矢田部にある知
        にも驚いていました。                      的障がい者通所施設「ハミングハウス」さんが生産
          最後は、led ペットボタルの工作をして持ち帰       しているクッキーなどを訪問販売していただきまし
        っていただきました。最初は「サンケン電気を知ら         た。この機会を設けたことについては、ハミングハ
        ない」と言っていた小学生にも、サンケン電気を知         ウス施設長と施設の利用者さんから、感謝のお言葉
        ってもらう良い機会となりました。                                   「今日は
                                        をいただいています。また、購入者からは、
                                        よく売れたね！良かった！」と、とても喜ばれてい
                                        ます。約 60 名もの購入協力者がおり、大盛況で定
                                        期的に開催をしています。
                                               （2013 年 9月、12月、2014 年 3 月実施）




23   2014 csr 報告書

                               震災復興支援
2 サンケン電気本社でも障がい者施設支援           浪江小学校生徒に工作教室

 サンケン電気本社近くの障がい者施設「社会福祉       当社グループの福島サンケンがある
法人にいざ   福祉工房さわらび」さんでは、保存料    福島県二本松市に、原発事故の影響で
／着色料を使わない手作りの安心安全なクッキーを      双葉郡浪江町立浪江小学校が避難しています。児童
生産しています。                     は全国各地に引っ越してしまい現在の全校児童数は
 2 月と 4 月に本社に障がい者施設の方たちに来社   20 名を切っています。11 月下旬、福島サンケン
いただき昼休みに販売いたしました。販売開始直後      では一般社団法人日本照明工業会様にご協力いただ
から盛況で、障がい者の方もサンケン社員とコミュ      き、led 工作教室を実施しました。
ニケーションを取れたことで充実した様子でした。       最初、led キットを完成させる段階で低学年の
また、午後は社内見学をされ、喜んでいらっしゃい      子供達には戸惑いがあったものの、マンツーマンの
ました。                         指導により led が点灯すると笑顔がこぼれました。
                             最後は大きなクリスマスツリーに子供達それぞれの
                             led 工作品を飾りつけて完成させ、学校として一つ
                             の作品にしました。思い思
                             いのイメージで作製した作
                             品を自慢しあう様子が非常
                             に微笑ましく、led 工作教
                             室は成功に終わりました。


                               震災復興支援
                               工場内に復興設備を設置

                              当社グループ会社の福島サンケン、山形サンケン
  障がい者が育てた花を使った
3                            は、東日本大震災で工場が被災しました。当社は地
 「プリザーブドフラワー」の導入
                             域貢献の意味も込め、被災の経験を風化させること
 サンケン電気では、材料の花に当社近隣の障が       のないよう、両工場に当社製「ハイブリッド led
い者施設で育てたものを用いたプリザーブドフラワ      街路灯」を複数本設置しました。
 ※
ー を受付に飾ることで、障がい者支援を行ってい       風力発電、太陽光発電を兼ね備え無停電電源装置
ます。毎月季節に合わせた花に交換し、リース契約      の技術を盛り込
しているメーカーであるフルールドシオン（株）から     んだ装置で、長
プリザーブドフラワーの売り上げの 10％を障がい     期の停電時には
者施設に寄付されています。                非常用電源とし
 当社では本社、東京事務所、               ても電力を供給
川越工場の各受付の３か所に                することができ
設置を開始しました。                   ます。

※「プリザーブドフラワー」とは生花に
 特殊化学加工を施し、長期間綺麗で                      福島サンケン   ５基
 華やかな状態を保つ事ができる花


                                                     2014 csr 報告書   24

         環境に関する事項

       環境活動の考え方、環境活動体制


        低炭素社会の実現に向けて



          当社は、かけがえのない地球環境を健全な状
                                        環境マネジメントシステム推進体制
        態で次世代に引き継いでいくために、事業活動
        と環境活動の融合を図り、低炭素社会、循環型          効率的かつ的確に環境経営を推進するため、代表
        社会、自然共生社会を目指し、
                     「エコと省エネ」         取締役の直属組織である csr 委員会を母体として、
        を経営戦略に掲げた活動を推進しています。          グループを横断する環境管理体制を構築していま
                                      す。

            環境の取組

          1998 年度に環境マネジメントシステム（ems）                 社   長
        を導入し、環境保全活動を推進しています。
          また、関係会社を含めた企業グループ全体で環境                   csr 委員会
        保全活動を推進することにより、一層大きな改善効
        果が期待できることから、2000 年にグループ全体
        の環境ビジョンとして、「sg 環境憲章 」を制定し、         サンケン電気           サンケングループ
                                            環境会議              環境会議
        企業活動のあらゆる面で誠意と創意を持って、環境
        に優しく行動することを約束し、具体的な行動計画
        として「sg 環境行動計画」を定め、実行しています。
                                                            各グループ会社
          更にグループ各社ごとに「環境方針」を定め、事
                                                              環境会議
        業特性と地域の特色を踏まえ、環境負荷低減の継続
        的な取り組みを推進しています。
                                       当社は、国内 13 事業所、海外 8 事業所の製造拠
                                      点において環境マネジメントシステムを構築してお
                                      り、それらは、iso14001 の認証を取得しています。
                                      事業の特性に応じた環境に配慮した製品開発、廃棄
                                      物や、資源エネルギーの削減などを通じて環境保全
                                      に取り組んでいます。



                                        環境監査と定期審査

                                       当社は、環境活動向上のため、毎年、自社による
                                      環境内部監査を行い、関連法規制への適合性・年間
                                      計画の進捗状況などを点検し、更に、第三者機関に
                                      よる審査を毎年行い当社の環境管理システムの実効
                                      性を確認しています。検出された課題などは直ちに
                                      是正措置をとり、フォローアップ監査により効果を
       ※ sg：サンケングループ                  確認しています。




25   2014 csr 報告書

                               また、同様に漏洩対策が必要な本社と福島サンケ
  化学物質管理見直し活動
                              ンも対策工事の検討を行っており、法律で定められ
 当社では、法令遵守、地球環境の保全、事故の防止、     た実施期限までに対応工事を完了致します。
労働安全や健康確保、製品安全のために、「化学薬
品管理マニュアル」を策定し、化学物質の適正な管
理に努めています。
 また、化学物質によるリスク低減を図るために、
定期的に使用・貯蔵場所のパトロールを行い、事故
の未然防止に努めています。




（福島サンケンにて化学薬品管理マニュアルの教育）       省エネ委員会活動
                               当社は、温暖化ガスである co2 排出量削減の重
  法規制の遵守
                              要性を認識し、省エネ対策に取り組んできました。
 当社は、コンプライアンスを徹底するため、環境        省エネ委員会では、各部署で改善を進めている課
に関係する法規制を捉え、定期的に法規制遵守状況       題の解決や、他部署に展開できる対策の水平展開を
を確認しています。                     図ると共に、年１回のパトロールで運用状況の確認
 更に、確実な法規制遵守のために、排出ガス、排水、     と改善ポイントの抽出を行っています。
騒音・振動等について、拠点ごとに法律や条例の規
制値より厳しい自主管理値を設定しています。
                               環境リスク対応
 2013 年度も行政機関等から指導、勧告等、及び
近隣からの環境に関する苦情はありませんでした。       １．pcb（ポリ塩化ビフェニール）の管理
                              トランス、コンデンサー等に使用されていた pcb
                              は保管場所を決め集積・管理し、行政へ管理状況を
  化学物質の管理
                              報告しています。
 「化学物質把握管理促進法」（prtr 法）に基づい    ２．省エネ法・地球温暖化対策推進法への対応
て、事業所単位で年間取扱量が 1 トン以上の第１種     「省エネ法」ならびに「温対法」に基づき、エネル
指定化学物質と、0.5トン以上の特定第 1 種指定化    ギー管理統括者等の選任、ならびに実績報告対象の
学物質を国に報告しています。                全事業所が中長期計画書および定期報告書を監督官
                              庁に提出しました。
                               今後とも、法令に基づきエネルギーの消費節減お
  改正水質汚濁防止法への対応
                              よび有効活用に努めてまいります。
 2012 年 6 月に改正された水質汚濁防止法に対応
するために、山形サンケンでは有害物質貯蔵指定施
設から漏洩防止対策など実施し、2014 年 5 月に工
事が完了しました。

                                                   2014 csr 報告書   26

         環境に関する事項

     環境パフォーマンスと具体的な活動


        環境活動の状況は適宜に評価・測定され、
        翌年の計画に反映されます。


                  省エネ対策と温室効果ガス                                                                                   廃棄物の削減と資源循環

           地球温暖化防止に取り組むため、各事業所の有                                                                         資源の有効利用・枯渇防止の一環として、ごみの
        効な活動を取り入れながら、co2 排出量の効率的                                                                       発生抑制、排出量の削減、再資源化の推進を継続的
        削減に努めましたが、2013 年度は、co2 排出量                                                                     に展開した結果、国内 10 拠点で再資源化率 99％
        が前年度 比 0.8 ｔ超過し、削減目標を達 成できま                                                                    を達成しました。
        せんでした。                                                                                           １拠点は再資源化率が 98％に留まり、更なる活
           今年度はエネルギーロス削減を図り、削減目標達                                                                      動の強化を図ります。
        成を目指します。

         2013年度                   目標                   実績               2014年度 目標                        2013年度               目標             実績             2014年度 目標

         co2 削減量               12年比 −1%               + 1%                13年比 −2％                       再資源化               99% 以上           99.7%           99% 以上


        ■温室効果ガス排出量の推移（国内製造拠点 計）                                                                        ■廃棄物発生の推移（国内製造拠点 計）
          co2 排出量と売上高原単位の推移                                                                              廃棄物排出量と再資源化推移
                                                                                                                                                       総排出量
                                                       co 排出量 2
                                                                                   千 t-co 2 /                                                          再資源化率
         千トン -co2                                      連結売上高原単位                    百万円                   千トン
             100                                                                                             10
                                                                                                                             99.4     99.6   99.5    99.6     99.7   （%）
                                 81                                                                                                                                  100
                        80                             80          78       78
                  80                                                                                             8
                                                                                           連結売上高原単位




                                                                                                                                                                     90
                                                                                                         廃棄物総量




                                                                                                                                                                           再資源化率
                                             71
                                                                                                                      7
         co排




                                                                                      1
                                                                                                                                       6                             80
           2




                                                                                                                               6
                  60                                                                                             6
             出量




                                                                                     0.8                                                                       5
                                                                                                                                              5       5              70
                                                      0.596       0.614
                                                                                     0.6                                                                             60
                  40                                                                                             4
                       0.587
                                                                           0.539                                                                                     50
                                0.439      0.486                                     0.4                             38.3
                  20                                                                                             2                                                   40
                                                                                     0.2
                                                                                                                                                                     30
                  0                                                                  0                           0                                                   20
                       1999     2009        2010       2011       2012      2013                                     1999    2009     2010   2011    2012     2013
                                                                             （年度）                                                                                （年度）




                  事業活動と環境負荷

           2013 年度の国内製造拠点のエネルギー消費量、化学物質などの生産に伴う資源投入量と、二酸化炭素
       （co2）、廃棄物などの排出量は下記の通りです。

                        input（投入量）                                        事業プロセス                                 output（排出量）
          ■ エネルギー 1,573 tj（▲ 1%）                                                                      ■ 大気環境への負荷
            電力   150,003 mwh （ ▲ 1% ）                                                                   二酸化炭素（※ 1）          79 千t-co2 （   1%）
            重油      1,856 kℓ   （ 2 6% ）                                                                 硫黄酸化物量                  6t    （ 50%）
            軽油           1kℓ   （ ± 0% ）                                    研究開発                         窒素酸化物量                  2t    （▲ 50%）
            灯油         33 kℓ   （ ▲ 9 1% ）                                                             ■ 水環境への負荷
            lpg        76 t    （ ▲ 67% ）                                   設        計                   総排水量                1,482 千m3 （▲ 3%）
                                      3
                                                                                                         公共用水域              1,458 千m3 （▲ 4%）
          ■ 用水   2,118 千m （▲ 3%）                                                                         公共下水道                 24 千m3 （▲ 20%）
                                                                           資材調達
            上水         389 千m3 （     4%）                                                                bod（※ 2）                8t    （ 14%）
            工業用水       892 千m3 （     1% ）                                                               ss （※ 3）                4t    （▲ 0%）
            地下水        909 千m 3
                                （▲ 1 1% ）
                                                                           製        造                                                               （ ）内は前年度比の増減率
                                                                                                      ■ 化学物質（prtr 法報告対象物質）
          ■ 原材料                                                                                         大気排出量         4t  （± 0%）                     ※1 二酸化炭素のうち、電
            半導体材料、ガラス材、金属材                                                                              水系排出量         5t  （▲ 29%）                       力は電気事業連合会発
                                                                                                        廃棄物排出量       29 t （   4%）                       表値、他は温暖化対策
            プラスチック材、電装部品、化学薬品
                                                                                                                                                        法の値を使用。
            ガス（窒素・酸素など）、ダンボール                                                                         ■ 廃棄物
                                                                                                        総排出量                4,891 t    （   8%）       ※2 bod: 生物化 学的酸 素
          ■ 用紙                                                             製        品                   再資源化量               4,875 t    （   9%）               要求量
            コピー用紙                         38 t    （   18% ）                                             最終処分量                  16 t    （▲ 16%）
                                                                                                                                                     ※3 ss: 浮遊汚濁物質量



27   2014 csr 報告書

                                                                  から要請があれば当社独自の出張授業をを行い、社
 「埼玉県環境学習応援隊」企業登録完了
                                                                  会貢献につなげていきたいと考えています。
 埼玉県では、企業が小学校、中学校、高校の「総
合的な学習」などの時間帯に出前授業などの環境学
習プログラムを提供し支援する「埼玉県環境学習応
援隊」を募集しており、県内の学校に対し環境学習
の機会を提供可能な各企業が登録を行っています。
 サンケン電気も埼玉県環境部からお声かけ頂き、
実施体制を整備し登録を完了しました。今後は県内                                           埼玉県のホームページより




ネットワーク型フライホイール蓄電システムの開発                                                             『 nedo 助成事業 ＜ 2011〜 2013 年＞』

  電源装置の検査工程では、製品が実際に使用されているのと同様の状態（負荷接続）で
 各種試験を行っています。 試験においては大量の電力を消費し、昨年はその電力を回生さ
 せ再利用をする仕組みを「大型無停電電源装置」検査工程への導入例として報告しました。
 今年度は更なる発展型として「フライホイール蓄電装置」による消費電力平準化の取組
 みを行っています。
 【生産工場における電力平準化の仕組み】
                                                                                              電力系統からの電力波形
  「大型無停電電源装置」の検査で負荷電力が大量に消費
 するなど変動しても、電力系統からの入力電力が一定にな
 るように不足電力をフライホイール蓄電装置から出力する。
  電力系統

                                       石川県サンケンオプトプロダクツ工場内
                                                                                             フライホイールからの電力波形
            工場主幹系統

                                                      大型無停電電源装置
     系統電力
                      電力安定化装置 200kva           負荷電力                         埼玉県サンケン電気
                                                       非試験装置                  川越工場内

                                                      30kva 〜 100kva

                 fwes-sys 補助電力
                                                                                             負荷電力の電力波形


                                                                               監視サーバー
                                                                               監視ソフト
         ether cat     ether cat   ether cat



                          ローカルステーション
                                                              インターネット
    フライホイール
    蓄電装置 3 台                       マザーステーション                           石川県 ←→ 埼玉県
                                                                        遠隔操作・監視



  このようなシステムを石川県にある当社の生産工場である「サ                                  したフライホイール３台から均等かつ安定に充放電制御できるこ
                                  し、
 ンケンオプトプロダクツ株式会社」に設置を完了（2014 年 2 月）                             とが検証されました。
 実験的に様々な条件の電力平準動作を連続して行いました。                                       将来、たとえば工場主幹系統を風力発電に置き換えた場合、
「電力平準動作および遠隔操作・監視の実験内容」                                         風力発電量が急変してもフライホイール装置の電力で補償するこ
  ① 充放電量と温度上昇と内部圧力等を一定時間毎に計測                                    とができます。
  ②ベアリング摩耗の定期的な検査                                                今後はこの装置の信頼性を向上させて、実用化に結び付けて
  ③監視・操作用のネットワークの連続動作を検証                                        いきたいと考えています。 来年度の csr 報告書では、具体的な
  ④監視データ、指令データの送受信のログを観測                                        効果の数値を報告できると考えます。
 その結果、負荷電力が急変しても入力電力一定に補償でき、設置                                                      ps 事業部 開発グループ   グループリーダー   石隈 悟




                                                                                                               2014 csr 報告書   28

     gri ガイドライン対照表                                    gri はオランダに本部を置く ngo で、本ガイドラインの
                                                      作成に当たる国連環境会議（unep）の公認機関


                                       項目                                        掲載関連ページ     備考
     1 戦略および分析		                                                                  3 , 4     web 公開
     2 組織のプロフィール		                                                                 30       web 公開
     3 特定されたマテリアルな側面とバウンダリー		                                                       －       web 公開
     4 ステークホルダー・エンゲージメント		                                                          1       web 公開
     5 報告書のプロフィール		                                                                 1       web 公開
     6 ガバナンス		                                                                   15 , 16
     7 倫理と誠実性		                                                                  17 , 18    web 公開
     8 マネジメント手法の開示項目の手引き		                                                       以下の指標

                                       経済                                        掲載関連ページ     備考
     創出、分配した直接的経済価値                                                       ec1         30    web 公開
     気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会                                   ec2         －
     確定給付型年金制度の組織負担の範囲                                                    ec3         －
     政府から受けた財務援助                                                          ec4                ※1
     重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率（男女別）                                   ec5         －
     重要事業拠点における、地域コミュニティ から採用した上級管理職の比率                                   ec6         19
     インフラ投資および支援サービスの展開と影響                                                ec7         －
     著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）                                                ec8         －
     重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                                            ec9         －

                                       環境                                        掲載関連ページ     備考

     使用原材料の重量または量                                                         en1        27
     使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                                  en2        27
     組織内のエネルギー消費量                                                         en3        27
     組織外のエネルギー消費量                                                         en4        27
     エネルギー原単位                                                             en5        27
     エネルギー消費の削減量                                                          en6        27
     製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                                             en7        27
     水源別の総取水量                                                             en8        －
     取水によって著しい影響を受ける水源                                                    en9        －
     リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                                                en10       －
     保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト                  en11       －      web 公開
     保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービスが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述          en12       －
     保護または復元されている生息地                                                      en13       －      web 公開
     事業の影響を受ける地域に生息する iucnレッドリストおよび国内保全種リスト対象の生物種の総数。これらを絶滅危険性のレベルで分類する   en14       －
     直接的な温室効果ガス排出量（スコープ 1）                                                en15       27
     間接的な温室効果ガス排出量（スコープ 2）                                                en16       27
     その他の間接的な温室効果ガス排出量（スコープ 3）                                            en17       －
     温室効果ガス（ghg）排出原単位                                                     en18       27
     温室効果ガス排出量の削減量                                                        en19       27
     オゾン層破壊物質（ods）の排出量                                                    en20       27
     nox、sox、およびその他の重大な大気排出                                               en21       －
     水質および排出先ごとの総排水量                                                      en22       －
     種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                  en23       27
     重大な漏出の総件数および漏出量                                                      en24       －
     バーゼル条約 2 付属文書ⅰ、ⅱ、ⅲ、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、および国際輸送した廃棄物の比率          en25       －
     組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の場所、規模、保護状況および生物多様性価値                en26       －
     製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                                en27    6, 7, 8
     使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                                         en28       －
     環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                                      en29       －
     製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響                        en30       －
     環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                                                  en31       －      web 公開
     環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                           en32       －
     サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響（現実的、潜在的なもの）   、および行った措置                      en33       －
     環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決を行ったものの件数                           en34       －

                                  社会（公正な労働条件）                                    掲載関連ページ     備考
     従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）                                   la1         －
     派遣社員とアルバイト 従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと）                            la2         －
     出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                                la3         －
     業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか否かも含む）                               la4         －       ※２
     労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う 労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となっている総労働力の比率         la5         －     web 公開
     傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、男女別）                       la6         －
     業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                                              la7         －
     労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                                         la8         22
     従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）                                        la9         －
     スキル・マネジメント や生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                          la10        22
     業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率（男女別、従業員区分別）                          la11        －
     ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティ ーグループその他の多様性指標別）                   la12        －
     女性の基本給と報酬総額の対男性比（従業員区分別、主要事業拠点別）                                     la13        －
     労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                    la14        －
     サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響（現実のもの、潜在的なもの）と実施した措置                     la15        －
     労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数                            la16        －

                                     社会（人権）                                      掲載関連ページ     備考
     重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニングを受けたものの総数とその比率                     hr1         －
     業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた従業員の比率を含む）               hr2         －
     差別事例の総件数と実施した是正措置                                                    hr3         －
     結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされているかもしれないと特定された業務やサプライヤー、および
                                                                          hr4         －
     当該権利を支援するために実施した対策
     児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および児童労働の効果的な根絶のために実施した対策          hr5         －


29   2014 csr 報告書

                                      社会（人権）                                          掲載関連ページ        備考

強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、およびあらゆる形態の強制労働を撲滅するための対策                   hr6         －
業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率                                                 hr7         －
先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置                                                     hr8         －
人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                                                   hr9         －
人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                               hr10        －
サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置                             hr11        20
人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数		                                   hr12        －

                                      社会（社会）                                          掲載関連ページ        備考
事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント 、影響評価、コミュニティ 開発プログラムを実施したものの比率                       so1         －
地域コミュニティ に著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの） を及ぼす事業                                     so2         －
腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリスク                                          so3         －
腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーショ ンと研修                                                   so4         16
確定した腐敗事例、および実施した措置                                                            so5         －
政治献金の総額（国別、受領者・受益者別）                                                          so6         －
反競争的行為、反ト ラスト 、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数およびその結果                                  so7         －
法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                                          so8         －           ※1
社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                                     so9         －
サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置                              so10        20
社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図ったものの件数                                   so11        －

                                     社会（製造責任）                                         掲載関連ページ        備考
主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率                                        pr1         －
製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                   pr2         －           ※1
組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順が適用される製品およびサービスに関す
                                                                              pr3         －
る情報の種類と、このような情報要求事項の対象となる主要な製品およびサービスの比率
製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                            pr4         －
顧客満足度調査の結果                                                                    pr5         19
販売禁止製品、係争中の製品の売上                                                              pr6         －           ※1
マーケティング・コミュニケーション（広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）       pr7         －
顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                                       pr8         －
製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額		                                   pr9         －           ※1
◇ ※ 1 当社業務に関連しない、または該当しない項目
◇ ※ 2 報告書には記載がないが、社内規則等にて別に定めのある項目




会社概要
商号                 サンケン電気株式会社
                   sanken electric co., ltd.
本社所在地              〒 352-8666 埼玉県新座市北野三丁目 6 番 3 号
設立                 1946 年（ 昭和 21 年） 9 月 5 日
資本金                208 億円（ 2013 年 3 月 31 日現在）
決算期                3 月 31 日
営業・事業所             国内 11 ヶ所
連結子会社               石川サンケン株式会社                                韓国サンケン株式会社
                    山形サンケン株式会社                                サンケン エレクトリック シンガポール プライベート リミテッド
                    鹿島サンケン株式会社                                サンケン エレクトリック ホンコン カンパニー リミテッド
                    福島サンケン株式会社                                ピーティー サンケン インドネシア
                    サンケンオプトプロダクツ株式会社                          サンケン パワー システムズ（ユーケー）リミテッド
                    サンケン ノースアメリカ インク                          大連三墾電気有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ エルエルシー                     大連三墾貿易有限公司
                    ポーラー セミコンダクター エルエルシー                      サンケン エレクトリック コリア株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ フィリピン インク                  三墾電気（上海）有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ フィリピン リアルティー インク           台湾三墾電気股份有限公司
                    アレグロ マイクロシステムズ ヨーロッパ リミテッド                サンケン エレクトリック（マレーシア）エスディーエヌ ビーエイチディー
                    アレグロ マイクロシステムズ アルゼンチン エスエー                サンケン電設株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ ビジネス ディベロップメント インク         三墾力達電気（江陰）有限公司
                    埃戈羅（上海）微電子商貿有限公司                          サンケンロジスティクス株式会社
                    アレグロ マイクロシステムズ タイランドカンパニー リミテッド           サンケンビジネスサービス株式会社

事業目的                                  パワー ic コントロール ic トランジスタ 整流ダイオード
                     半導体デバイス事業
                                      発光ダイオード（led） led 照明

                     pm 事業            スイッチング電源（smps）ac アダプター トランス

                                      無停電電源装置（ups）直流電源装置 インバータ
                     ps 事業
                                      高光度航空障害灯 パワーコンディショナー 蓄電システム

                                                                                     単位 : 億円、人
主な業績推移（連結）                           2012 年3 月期         2013 年 3 月期         2014 年 3 月期
                                       （95 期）             （96期）               （97期）

                    売上高                 1,318              1,263               1,444
                    当期純利益
                    （△当期純損失）                4                 22                     50

                    設備投資                  128                 77                    104

                    研究開発費                 115                120                    145

                    従業員数                9,788             10,427              10,377


                                                                                               2014 csr 報告書   30

