                                                     三陽工業
                                                     企業社會責任報告書
                                                      csr report 2011




              30352 新竹縣湖口鄉鳳山村一鄰中華路
                                                                                                               為了實踐三陽工業「致力優良產品的發展，貢獻社會」的企業使命，我們以「落實推動公司治理、
      
                                                             三陽概述                                     價值觀
                                                                                                      以人為本、顧客導向、
                                                                                願景                    專業成長、創新突破、
                                                                                在每一個我們所服務的            當責承諾、團隊合作。
                      經營理念與核心價值
                                                                                市場及國家裡，成為成
                      三陽工業身為跨國企業以及世界公民的一份子，秉持者「做社會
                      需要的企業」之理念，全力投入汽、機車事業發展。除了創造公
                                                             經營理念               長最快速、以市場為導
                      司價值，提升股東權益外，亦恪守各項法律規範，嚴守公司治理           能力主義為中心，肯定         向的機動車輛製造商。
                      的機制運作，提供員工安全的工作環境與合理的報酬與福利，            貢獻；以誠信、活力、
                      更積極投入創新研發，發展智慧財產權與節能減碳產品，
                                                             創新、顧客滿意，共創
    董事長 黃世惠           落實企業環保作為，並投入環保節能教育，積極
                      參與社會公益事業，為社會經濟發展、產品科                   新未來。                                 三陽工業股份有限公司         公 司 名 稱
                                                                                            新竹縣湖口鄉鳳山村1鄰中華路3號         公 司 地 址
                      技進步、與永續環境盡一份心力。
                                                                                 1961年9月14日，其前身「三陽電機廠」創立於1954年       設 立 日 期
   溫室效應所帶動的氣候變遷，為目前人類所需共同面對的嚴肅課題，三陽
   工業以環境宣言「污染預防、節約能源、資源回收、綠化環境」做為               使命                                                         88,000坪   佔 地 面 積
                                                                                            新竹縣新豐鄉上坑村坑子口184號         研 發 中 心
   推動環保工作的承諾，自一九九八年導入
                                                                精良設備
                                                                三陽工業擁有精良先進的汽、機車車體熔
                                                                接、塗裝、射出成型等自動化設備、完成
                                                                車自動化倉儲與補給系統，及引擎之曲柄
                                                                軸、凸輪軸、汽缸、齒輪、傳動軸等零件
                                                                之自動化生產線；榮獲
                 主要產品




                        品牌策略
                               
                                                                                              廈門金龍自成立以來，即以「技術、服務、品質」為一貫堅持的品牌戰略，不斷
                                                                                              創新產品，以市場為導向，製造滿足客戶需求之產品，在中國享有「國車」的美
                                                                                              譽，更榮獲世界品牌實驗室頒發「中國百大最具價值品牌」。

                                                                                              
       █ 機車產品介紹                                                                                                                      █ 汽車產品介紹
       風系列、
                                                                                                                                                                 2000 收購越南
                                                                                   企業榮耀 16




                  機車獲選德國
               
      公司治理                                         企業社會責任的基本實踐
      三陽工業為股票上市公司，公司治理皆依據「上市上櫃公司治理實務守則」之精神及相關規範運   我們尊重並遵守我們所經營事業的每一個國家，每一個地區的法規，並依照公司價值觀制定
      作，並定期發行企業年報，公開相關治理資訊，有助於讓股東大眾了解本公司治理運作之情形。   員工行為準則，除此為倡導誠信正直及守法務實的從業行為，三陽制訂有職業道德規範，指
      為治理公司複雜之事業群，與充分重視股東之權益，公司特委請經驗豐富的專業經理人組成專業   導員工、各級主管等所有成員，將企業倫理道德落實實踐在我們的每一個事業。
      團隊經營。並於董事會之下設置稽核組，建立自我監督之機制，針對公司內部各項活動與作業進
      行稽核與確認，以確保遵循法規、財務報導之可信度、即時揭露重要訊息、及確定達成營運績效   ■
        ■
      資訊揭露與溝通
                                                         德國 germany


                                                          義大利 italy
                                                                      土耳其 turkey


                                                                                                中國 china

                                                                                                                    台灣 taiwan

                                                                                    印度 india
                                                                                                             越南
        越南製造及加工出口股份有限公司
                                                               sym
                                                                 service




   世界行銷
   在機車事業上，以
       環境保護
       環境安全衛生政策與管理系統                                 ■ 環境安全衛生管理系統之建立與推動
       為響應綠色環保理念及落實清潔生產，同時保障同仁的安全與健康，本公司除致力於綠色設計、    三陽工業環境安全衛生之規劃與管理，以ohsas-18001職業安全健康管理系統及iso-14001環境
       節約能源、災害預防及健康管理外，亦自許成為低污染、節能減碳的綠色企業。           管理系統作為整體規劃與執行之依據，說明如下：



       ■ 環安衛使命：「建構安全職場、預防職業傷害、提升勞工健康」                1.由最高管理階層簽署公司的環境安全衛生政策，依此政策宣示、定立目標、展開運作。

       ■ 環境宣言：「污染預防、節約能源、資源回收、綠化環境」                  2.依iso-14001及ohsas-18001標準及相關法規要求，制定環境安全衛生管理手冊，作為環境安

       ■ 安全衛生宣言：「零災害、零傷害、零職業病」                        全衛生管理規劃之遵循方向。

       ■ 健康宣言：「合理膳食、適量運動、戒菸限酒、心理平衡」                  3.制訂標準作業程序及工作指導書，以為執行依據。

                                                     4.結合iso-9001品質管理系統，使與環境安全衛生管理系統相輔相成。

                                                     5.各文件以電子化形式管制、維持並公開。
       ■ 環安衛政策：
       1.持續研發綠色產品。

       2.推行工業減廢和污染控制，確實做好污染預防。

       3.提高設備使用效率、節約能資源。

       4.恪遵環保、勞工安全衛生法令及相關要求。

       5.持續改善設備，做好安全防護工作。                                                      p
       6.改善工安制度、落實自動檢查，確保安全作業環境。                                       •籌組體系。高層承諾
       7.持續推動零災害運動，做好災害預防工作。                                           •政策宣示。權責架構
                                                                       •基線清查。目標訂定
       8.對全體從業員實施環保及安全衛生教育訓練，並對承包商、協力廠商宣導環保安全衛生理念。
                                                              a
                                                              a                                 d
                                                                                            •全員宣導教育
                                                         •執行成效量化                            •執行改善方案
       三陽工業願遵守上述承諾，除對社會大眾公開外，更藉由多元的溝通與交流，讓所有的同仁、企
                                                         •績優評選獎勵                            •觀摩水平展開
       業夥伴都能了解並落實執行。
                                                         •績效成果發表                            •能資源整合
                                                         •實施經驗擴散           持續改善
                                                                           持續改善             •配合提案制度
                                                         •管理系統融合                            •建立文件系統
                                                         •全面持續改善                            •落實作業管制

                                                                               c
                                                                       •定期會議。記錄查核
                                                                       •監督量測。矯正預防
                                                                       •建立指標。量化績效




29 sanyang industry                                                                           環境安全衛生政策與管理系統 30

                                                          綠色採購
                                                          行政院環境保護署為配合資源永續利用的環保國際潮流，鼓勵國內之綠色生產及綠色消
                                                          費，經多年的溝通與協調，於「政府採購法」中加入第九十六條之「綠色採購條款」，
                                                          除明定產品種類、優惠比率、優先採購方式外，並訂定相關獎勵規範，以鼓勵機關落實
                                                          綠色採購。

                                                          三陽優先購買對環境衝擊較少之產品，以鼓勵綠色產品的生產及使用可回收、低污染、
                                                          省資源的產品；另一方面，我們也不定期辦理綠色產品說明會，帶動綠色消費風氣，達
                                                          到環境保護與教育一般消費者的效益。




          安全衛生委員會議
                                                          ■ 歷年之綠色採購資料如下表所示：

                                                                                2008                             2009
         ■ 環境安全衛生管理組織
                                                           產品類別        環境                  非環境            環境              非環境
         三陽除設置專責之環安衛推進組織與專責人員外，並設有環境安全衛生委員會，由總經理擔任主
         任委員，副總經理擔任副主任委員，其成員由廠部室一級主管及工會代表組成，工會成員佔                    保護產品                  保護產品          保護產品             保護產品
         33%，每季召開一次會議。此外，每半年召開一次環安衛管理審查會議，審查管理系統之有效性
         及適用性。                                               第一類       1,076,710             738,735       837,080          591,240

                                                             第三類          346,110                9,605     229,205               0
                                總經理
                                                   環保        比例                     66%                             64%
                               副總經理                安全

                                                   衛生                       2010                                2011
                                        安管室
                                                   護士      產品類別      環境                   非環境            環境               非環境

                                                  稽查員               保護產品                  保護產品           保護產品             保護產品

                                                            第一類       851,365               496,174       870,134           578,338
              機車廠      汽車廠      工機廠      研發中心     其他部門
                                                            第三類       494,100                      0      594,900                 0

            廠部室主管     廠部室主管    廠部室主管    廠部室主管    廠部室主管       比例                 73%                              72%

               課長       課長       課長       課長       課長
                                                          註:第一類:環保標章、第二類:廠商自行宣告的環境訴求、第三類:環境宣告
          課安衛管理員      課安衛管理員   課安衛管理員   課安衛管理員   課安衛管理員

               員工      員工       員工       員工       員工




31 sanyang industry                                                                                                                   綠色採購 32

        環境會計                                                                                節能管理與減碳
        為了解與掌握公司於環境保護方面相關成本、協助分析環境保護相關活動與決策，以落實公                                            三陽工業為落實公司環保政策、善盡企業社會責任、及達成永續經營的理念，特成立能
        司環境保護政策，促成永續經營之目標，本公司於2004年透過經濟部工業局以中衛體系之觀                                          源管理推進小組，由環安衛管理單位、廠務主管與能源管理員組成，從提高生產效率、
        念進行環境會計制度建置，以中心廠的身分來推動5家協力廠商建置環境會計制度。除了能                                            改善設備使用效率、公用設施節能管理、降低能源使用成本等，全面性的負責推進公司
        落實公司環保政策，更能強化上下游供應鏈的環保績效，以促進企業之永續發展。                                                相關節能活動。


                                                                                            ■ 能源管理的作法

         2006~2011年三陽工業環境會計成本支出表                                              單位：元           能源管理作法                     具體措施


              項目      2007 年        2008 年        2009 年        2010 年         2011 年       能源管理組織     1. 制訂「能源管理作業程序」規章

                                                                                                       2. 擬定節約能源目標及推動計畫
        企業營運成本          4,369,740    21,332,661    13,604,700    15,836,134    18,699,454
                                                                                                       3. 協調及配合相關部門研討節能措施
        管理活動成本        157,719,900   187,015,881   142,430,743   155,664,757   186,920,779
                                                                                            定期記錄、統計能   1. 主要實施項目包括：重油、瓦斯、電力、汽油、柴油、液化
        研究開發成本         18,399,576    51,991,643    31,309,848    27,198,965    31,386,152
                                                                                            源使用實績與檢討    石油氣等之使用量之檢查、記錄、統計、分析。
        社會活動成本                 0        28,700             0             0              0
                                                                                                       2. 召開檢討會議
        損失及補償成本         3,949,785     7,728,326     3,988,674     7,357,511     9,497,170
                                                                                            設備維護與管理、   1. 節約能源設備每日檢查、月點檢與年度保養，實施項目含：
        合計            184,439,001   268,097,211   191,333,965   206,057,367   246,503,555
                                                                                            汰舊換新        空調設備、鍋爐、電力設備、液化石油氣儲槽、汽柴油儲槽、

                                                                                                        vocs 焚化設備、泵浦、照明設備等

                                                                                                       2. 生產設備全面定期檢查及保養

                                                                                                       3. 引進高效率機組設備

                                                                                            節能方案實施、    1. 設有「改善提案制度」，訂立每月提案目標、審查及獎勵辦法

                                                                                            推廣與獎勵      2. 辦理節能減碳案例發表會競賽

                                                                                            推動節約能源教育   1. 培養能源管理人員

                                                                                            及宣導活動      2. 參加外界節約能源研討會

                                                                                                       3. 張貼空調與照明節能小警語

                                                                                                       4. 利用環安衛看板與內部網路、刊物等，宣導環保意識與節能減碳

                                                                                                       5. 不定期委託節能專家蒞廠輔導改善、辦理節能減碳教育訓練

                                                                                                       6. 舉辦環保夏令營、海岸淨灘、資源回收、生態綠化等活性化活動



33 sanyang industry                                                                                                                 節能管理與減碳 34

        ■ 資源循環                               ■ 溫室氣體盤查
        1. 水資源回收：研發中心廠區配置中水系統，廚房生活污水回收澆灌綠地   本公司遵循iso 14064之標準程序，進行新竹廠區的溫室氣體鑑定與盤查，以掌握公司
                                             溫室氣體的排放狀況，並作為提出溫室氣體減量可行方案的基礎。其內容包含：排放源
        2. 包裝紙箱、木材棧板、kd箱等回收再利用
                                             鑑別、數據蒐集、排放量計算、報告文件製作、及申請第三方單位驗證等。2007~2011
        3. 廚房油回收再利用製成環保肥皂                    年皆通過dnv公司查核認證，並登錄於行政院環保署國家溫室氣體豋錄平台。
        4. 蔬菜果皮類廚餘回收再利用製成有機肥

                                                     年度           2009         2010         2011

                                                   汽車生產台數             5,327        9,904       12,384

                                                   機車生產台數           186,192      206,105      222,447

                                                  機車總約當台數           239,462      305,145      346,287

                                                 二氧化碳排放量(公斤)      30,937,880   33,091,470   33,189,590

                                             單位產品二氧化碳排放當量(公斤/台)
                                                                     129.19       108.44        95.84




          ■ 再生能源

          應用太陽能能源導入在照明、宿舍熱水供應系統、
                                             ■ 小客車co2排放值自願性減量的承諾與績效

          廠區物流供應系統                           由於環境保護與節能減碳為國家永續發展之基石，故特於2010年配合行政院環保署簽
                                             署小客車平均二氧化碳排放值自願性減量協議，以達到車輛二氧化碳排放資訊揭露之目
                                             的，進一步落實二氧化碳排放減量之目標。

                                             本項協議希望透過政府的指導，公司研擬二氧化碳排放減量之具體對策，並規劃執行低
                                             碳車輛產品的導入及銷售策略，期望在2015年各車廠所生產小客車的平均二氧化碳排
                                             放值，能降至163g/km之目標。

                                             經過一年來的努力，簽署廠商平均減量達6.5%，本公司生產的現代汽車更是國產車廠
                                             之冠，減量成效達9.0%，因此環保署特於2011年12月26日由沈世宏署長頒獎表揚。




35 sanyang industry                                                                                溫室氣體盤查 36

       空氣污染防制措施                                                      水污染防制措施
       空氣污染防制措施可分為管末處理與監測、清潔生產及污染源的改善、管理與訓練等，多重
       面向著手以達到污染防制與減量之目的。                                            ■ 水污染防治措施
                                                                     為有效降低製程廢水中之有機與無機污染物質，本公司針對機車與汽車塗裝與加工之製程廢

       ■ 管末處理與監測                                                     水，分別設置機車與汽車之廢水處理廠與水質化驗室，檢測生產單位之排放原水與經處理後
                                                                     之放流水質。廢水以化學搭配生物處理（活性污泥法）方式進行淨化，以達到有效控制製程
       在管末處理部份主要依污染源的性質來設置最佳化之處理設施，同時為確保各項設施之處理
                                                                     廢水之排放水質，並將其處理後廢水納入新竹工業區污水處理廠，進行更進一步處理，減少
       效能，設有即時監控儀器，確保最佳之處理條件。主要製程、污染物及其處理設施如下表所
                                                                     環境負擔。此外，為從排放源頭實施減量，本公司於整廠區實施雨污水分流處理，以減少污
       示：
                                                                     水廠處理負荷。

             製程別            污染物            處理設施               監控儀器
       鑄造程序           粒狀物          旋風分離機、袋式集塵機         電磁式壓差計
                                                                     ■ 土壤與地下水污染防制措施
       表面處理程序         無機酸氣         濕式洗滌塔               ph 計          因應製程需求，本公司於新竹廠區設置有3座重油地上儲槽、3座汽油地下儲槽、及1座柴油地
       表面塗裝程序         揮發性有機物       水濂、活性碳、蓄熱式焚化爐       風量、溫度         下儲槽。為防範重油及汽柴油可能造成的土壤與地下水污染，針對重油儲槽部分，本公司根
                                                                     據不同儲槽大小，設置合宜之防溢堤，並備有吸油棉及抽油泵浦等預防疏漏之器材，以防止
                                                                     不可抗力之因素造成洩漏危害擴大；而汽柴油儲槽部分，則在其四周設置有地下檢測孔，定
       目前所排放之污染物種有粒狀物、硫氧化物、氮氧化物、磷酸、硝酸及總碳氫化合物等六
                                                                     期檢測汽柴油有無自儲槽本體洩漏。當偵測有洩漏情形發生，則立即啟動相關應變機制，防
       種，每年定期檢測一次，檢測結果均符合排放標準。
                                                                     止污染與災害發生。



       ■ 清潔生產
       除管末處理的治標措施外，污染源頭的控管與改善才是治本之道，因此於塗裝製程中逐步導
       入清潔生產的概念與手法，於源頭達到原物料的減少使用及替換污染性較低的原(燃)物料，
       以期有效率的減少污染物的產生。具體措施有導入溶劑回收設備及替換成低污染燃料，如下
       表示：

              製程別           清潔生產方案                作法
       表面塗裝程序         提高溶劑回收再利用率      設置溶劑回收設備
                      使用清潔燃料 lng      塗裝乾燥爐燃料由重油替換成液化天然氣




       ■ 管理與訓練
       本公司設有甲級空氣污染防制專責人員，不定期派員參加法規、專業課程講習並參與法規研
       擬公聽會，掌握最新之法規與技術趨勢。各污染源與防制設備訂定作業標準與檢查表，每月
       並定期上網查詢相關法規的變更狀況，做適時之因應。




37 sanyang industry                                                                                        水污染防制措施 38

       廢棄物管理措施                                                        營造綠色職場
                                                                      我們深信環保工作「沒有最好，只有更好」，在使命感驅動下，從建構「綠色工廠」「綠色
       ■ 廢棄物管理                                                        企業」到「永續發展家園」，不斷向前邁進。

       廢棄物的產出管理包括分類、貯存、清除與處理。                                         營造低碳職場的具體作法如下：

       分類區分為可燃、不可燃及可回收再利用。持續透過分類宣導與稽查後，廢棄物減量已具成
       效，廠內設置之廢棄物焚化爐也因廢棄物產出減少，自行焚化處理不符經濟效益而於2008年2                    ■ 綠化與多樣性生態還原
       月停爐，委由合格廠商清除處理。                                                建立整齊、安全與舒適的工作環境，除了能提升公司整體形象外，對員工工作心情也有很大
       貯存區標示廢棄物類別、設置遮雨棚與污水收集溝，將污水引流至陰井後至廢水處理場處                        的影響，因此本公司從建廠初期即實施廠區綠美化政策，並在管理單位及同仁的細心維護
       理，保持貯存區環境整潔及避免二次污染。                                            下，2008年榮獲台灣工業區綠美化評比的第一名。

                                                                      早期我們綠美化的方式著重在植栽、綠地、景觀設計，近年來我們逐漸導入生態工法，致力
       ■ 廢棄物減量                                                        於多樣性生態還原綠美化：

       在減量上由研發及製程端進行改善，導入清潔生產理念。具體改善案例有「鑄造無砂心化」                       1. 採用生態工程
       改善方案，將機車引擎鋁鑄造品，原有之砂模研發改善成金屬模，可大量減少廢鑄砂的產生                       2. 全面使用環保材料
       及製程中廢氣的產生，並可改善作業環境品質。
                                                                      3. 可回收材再利用

                                                                      4. 全面使用回收水
       ■ 回收再利用
                                                                      現廠區內有小型生態池二座，育有台灣水生植物及陸地台灣原生植物，種類多樣大約五十餘
       在回收再利用上，將進口包裝零件鐵材，回收再利用做為外銷零件的包裝材料。另外，於純
                                                                      種，並成功復育蛙類、蜻蜓、蝴蝶、螢火蟲、蓋斑鬥魚、鳥類等等，綠色環境的營造對員工
       水製造過程中還原樹脂的酸、鹼廢液，收集後再利用於廢水處理廠的酸、鹼中和藥劑，有效
                                                                      環保觀念的溝通和了解生命的律動有很大的幫助。
       減少廢液的產生。
                                                                      此外，為降低同仁工作壓力，我們實施廠區綠美化的自主管理，讓同仁發揮創意並認養綠美
                                                                      化自己的工作環境，在實施過程中，也鼓勵使用因生產產生的下腳料進行。廠區內原為重油
       ■ 近三年廢棄物產出量如下表所示：                                              儲槽設置之防溢堤，經製程變更廢棄後，轉換為蓮花池，飼養錦鯉，除了提供觀賞舒壓外，
                                                                      更可宣導廢棄物再利用之觀念。
                 項目      2009 年           2010 年        2011 年

           不可燃垃圾(kg)         407,540          578,300       832,320

              研模泥(kg)             6,840        15,290        14,610

               污泥(kg)        270,250          278,390       263,850

               漆渣(kg)        234,580          299,530       336,550

               廢油(kg)         13,530           32,930        30,470

               木板(kg)         37,514           79,200        60,270

          一般生活垃圾(kg)         459,930          610,220       859,960

            rd 殼模砂(kg)        60,800           44,840        52,230

        註：垃圾量增加的原因初判應與2011年生產量增加有關，詳細原因及關連性將另案檢討，以落實減量之目標。




39 sanyang industry                                                                                        營造綠色職場 40

         ■ 低碳建築                                                    ■ 低碳交通
         三陽內湖企業總部園區已於2010年10月17日取得建照，並於2011年3月11日開始動土，為了           我們鼓勵員工共乘，長途路線並提供交通車，車資免費，除此廠區內的公務車由機車改為電
         實踐綠建築的理念，在設計階段就有相關的考量：                                    動機車等等。

         1. 高綠覆率：本案之綠覆率高達89.5% (與法定空地比)。

         2. 採油水分離槽進行污水處理。

         3. 雨水儲留系統供大樓綠地使用。

         4. 採vrv空調系統,引進室外含氧量高的新鮮空氣，保持室內空氣品質清新，換氣時所進行的

           冷熱交換，讓室內流出較冷的空氣與室外引入較熱的空氣溫度中和，有效降低引入空氣的

           溫度，減少空調系統負荷，可再節省30%以上空調用電。

         5. 外牆採double low emission 玻璃可阻擋98%輻射線,有效降低大樓內部溫度升高並且達到節

           能效果約可節能25%以上並兼具冬暖夏涼的功效。



         ■ 低碳節能：                                                   ■ 低碳生活
         1.空調改善：如空調主機輪流運轉、冰水溫度控制、水塔溫度設定、冷卻水的水質改善、加                 1.環境管理文件全面電子化，提升員工觀念。

           裝溫度顯示器、加裝電扇調節空氣、縮短宿舍冷氣空調開啟時間等等。                         2.舉辦主題月活動，推進環保、工安、健康與交通安全活動。

         2.善用日照，拆除不必要之燈管。                                          3.設置環保推進員並定期座談，提高全員參與度。

         3.照明燈管更換：廠區及辦公室照明燈管逐漸由t8更換為t5，緊急照明設備全面由t9變更為              4.建立環安衛園地與社群，隨時提供員工最新資訊。

           led、路燈照明亦逐漸汰換為led或省電燈泡等等。                               5.建置生態教育園區，推廣環保觀念。

         4.餐廳使用環保餐具，會議室使用瓷杯，全面禁用免洗餐具。                              6.於公司網站向社會大眾溝通環保作為。

         5.免費供應午餐，並提供素食服務，我們鼓勵同仁響應蔬食運動，目前已超過200位員工，約               7.舉辦各類活動向消費者說明產品之環保特性，鼓勵購買綠色產品。

           佔10%，每日午餐選擇素食。                                          8.積極參與環保公益活動，善盡環保公民之義務。

         6.鼓勵多利用視訊會議，減少出差行程。                                       9.積極推動工業區勞安促進會相關業務，擔任幹部。

         7.廚餘回收。                                                   10.積極推動工業區醫務組相關業務，擔任行政組組長。

                                                                   11.對員工及協力廠商實施環安衛教育訓練。




41 sanyang industry                                                                                      低碳交通 42

       友善安全的工作環境
       勞工安全衛生組織與管理系統                                                                安全文化與風險管理
                                                                                    為降低職場傷害的發生率，唯有不斷的教育員工，推動全員工安制度，讓員工意識到安全是
       ■ 勞工安全衛生委員會                                                                  每一個人的責任，因此三陽特別推動職場的安全文化促進。
       本公司安全衛生委員會之成員，除了事業經管理者、安全衛生管理師及護士等當然委員外，
       更含蓋公司內不同廠區之廠部室主管，及勞工代表共同組成，安全衛生委員會議由主任委員
       主持，除了針對每季之職業傷害事故進行檢討與改進外，更針對特定安全衛生專案進行研                                      ■ 安衛理念
       討，如：安全衛生理念與目標、安衛活動與資訊報導、安全文化競賽活動、健康促進、及安                                     1.提供安全健康職場，是企業之社會責任
       衛專案檢查等等。
                                                                                    2.以人為本，尊重生命與健康

                                                                                    3.協助提升合作夥伴安衛績效


                                          主任委員
                                                                                    ■ 安衛目標
                                                                                    1.內化為人員的日常習慣，建構人人工安文化

                                          副主任委                                      2.零災害、零傷害、零職業病
                                          員

                                              秘書                  幹事

                                                                                    ■ 推進安全文化

           委員              委員                 委員           委員          委員
                                                                                    推進安全文化的機制
                           勞工安全衛生有關技術人員
             環保、勞工安全衛生人員




                                               專業內各部門之主管




                                                           醫護人員




                                                                       工會或勞工選舉之代表




                                                                                                          承諾
                                                                                                       安全納入公司文化
                                                                                                        並融入生產管理


                                                                                                          溝通
                                                                                                       持續不斷的提昇
                                                                                                       安全知能與宣導
       ■ 管理系統的建立與驗證
                                                                                               方法
       為能有效管理員工之安全衛生，落實永續發展的理念，本公司依據pdca管理機制，制定勞                                                                    獎懲
       工安全衛生管理系統，並於1999年通過ohsas 18001認證，更不斷的透過稽核、輔導，針對
                                                                                             工安自主預防管理
                                                                                                                 安全評核制度化
       觀察事項或查核缺失，提出改善。除了日常的稽核外，每月針對特定主題進行聯合稽查、每                                              與事故源頭管制
                                                                                                                   與具體化
       半年執行一次ohsas 18001內部稽核、每年更透過第三方驗證公司進行外部稽核。




43 sanyang industry                                                                                                        安全文化與風險管理 44

        ■ 推進安全文化的策略與做法                             ■ 舉辦活性化主題月活動

                                                           環保月       工安月         健康月         交通月
                                                   環保案例分享         大家來找碴       徵文比賽        交通路線安全指摘
                                                   環境效益競賽         工安案例宣導      健康諮詢        交通安全有獎問答
                                                   資源回收做愛心        徵文比賽        減重/減脂競賽     案例宣導
                                                   5s 競賽          工安有獎問答      健康萬步走活動




                                                   ■ 傷害頻率的統計

         no           策略項目                 執行方式            年度       輕傷害(件)      失能傷害(件)     傷害頻率
                                                           2008          10          1       2.35
        一     承諾與要求          1. 安全納入公司文化並融入生產管理
                                                           2009          3           5       2.02
                             2. 各部門年度安全目標制定與施策展開
                                                           2010          6           1       1.65
                             3. 提升主管安全責任與知能
                                                           2011          5           4       1.99
                             4. 提升安衛推動人員專業知能
                                                   傷害頻率：每百萬工時中，發生傷害的次數
        二     強力的文宣、訓練與溝通    1. 主管安全溝通座談會

                             2. 安衛資訊電子化

                             3. 職災案例、優良案例的宣導

                             4. 於公司刊物上宣導安全理念

                             5. 安衛主題月活性化活動

        三     有效率的方法         1. 建立安全衛生管理系統、制度

                             2. 工安自主預防管理與事故源頭管制

                             3. 主管安全巡察與關懷

                             4. 整潔、明朗的作業環境

                             5. 機械設備的本質安全與防呆

                             6. 健康促進與管理

                             7. 定期緊急應變演練

        四     安全評核、獎勵制度      1. 安衛改善提案制度與獎勵

                             2. 安全紀律與行為的稽核

                             3. 安全評核與競賽

                             4. 工安改善優良案例發表競賽

                             5. 安全績優單位公開表揚



45 sanyang industry                                                                              舉辦活性化主題月活動 46

       健康預防與促進
                                                        ■ 公司健康促進計劃
       本公司本著「以人為本，尊重生命健康」的信念，依法規標準為員工建立健康安全友善職
       場，並藉由完善健康管理與健康促進活動的推行，協助員工自主管理、健康運動、飲食習慣         依行政院衛生署國民健康局「職場健康促進推動指引」及「健康職場自主認證推動方
       之養成，以預防與改善慢性病，營造全員「健康、活力」的價值觀。                   案」以系統性導入具體的健康方案且成效顯著，榮獲國健局健康促進標章認證職場及
                                                        2007年健康促進績優職場活力四射獎。
       ■ 公司健康管理計劃                                       公司推動健康促進，除編制專人及組織推動，並提供健康促進場地及設施，積極執行
       參考國內勞工健康保護規則第七條及第八條規定及lo/who/icoh第三版的基本職業健康照護    健康促進活動及獎勵。
       服務計劃章節，聘有駐廠醫師執行健康諮詢管理服務、並編製專業護理人員規劃與執行廠區         每年依照作業環境測定、健康資料、體適能檢測及員工健康問卷評估需求，規劃健康
       健康管理計劃：                                          促進計劃。2011年推進「健康100全員動起來健康減重活動」，共計減重946公斤。
                                                        榮獲衛生署頒發「100年健康減重績優職場」。
                        公司健康管理計劃

        員工健康檢查與諮詢

        職前健檢            依職務需求(如供膳作業等)、勞工健康保護規則(特別危害健康

                        作業與一般作業體格檢查，包括外勞)等辦理。

        定期健檢            依勞工健康保護規則特別危害健康作業與一般作業體格檢查優

                        於法規規定辦理。

        海外派駐健檢與出差健康諮詢   因應企業全球化需求。

        復工前評估           配工及復工評估、工作能力評估、轉介(職業傷病診治中心) 。

        健檢異常結果追蹤        健康檢查結果資料分析及管理、健康檢查異常追蹤、二級管理

                        以上特別危害健康作業健康檢查異常追蹤。

        職業或非職業傷病防治

        職業傷病            現場訪視及防治、配工及復工、轉介(職業傷病診治中心) 、工

                        作能力評估。

        職業病             現場訪視及防治、職業病診斷、人體工學疾病(下背痛、肩頸痠

                        痛等) 、轉介(職業傷病診治中心) 、工作能力評估。

        其他職場健康服務

        健康促進計劃          組成工作團隊，擬訂及推動健康促進計劃。
                                                                     1       2       3    1.榮獲健康減重績優職場   6.體適能量測活動
        疫情防治            如流感疫苗注射，流感疫情管控。
                                                                                     5    2.戒菸楷模頒獎       7.舒壓講座
        工作現場訪視          駐廠醫護人員會同勞安人員做工作現場訪視，健康風險評估。                      4                3.戒檳班宣示啓動      8.瑜伽運動
                                                                                     6
                                                                                          4.健康萬步走        9.登山活動
        急救醫療設置          急救設備及 bls(基礎生命復甦術)員工訓練。                          8       9   10
                                                                     7                    5.腰圍量測活動       10.跳繩比賽




47 sanyang industry                                                                                                公司健康促進計劃 48

    ■ 健康促進活動方案                                                      緊急應變規劃與演練
                                                                    在生產操作過程中若稍有疏忽或處置不當，都可能導致火災、爆炸等意外或化學品中毒的事
                                       健康促進活動方案
                                                                    件，輕微時影響人員之健康，嚴重時造成工作環境污染及人員之傷亡。一旦發生意外事故，
          類別                                 主題內容                   應立即採取快速且有效的緊急應變處理措施，並能於意外事故發生時能有效因應，以期將災
    減重相關活動            ■ 廠內 bmi≧20 員工，參加國健局年度健康體重管理活動。               害危害降至最低。

                      ■ 舉辦減重、降血脂個人與團體競賽                             預防重於善後，因此為因應各種突發而來緊急事故，本公司依ohsas18001程序書「安全衛
                                                                    生考量面鑑定作業程序書(sp-e03-002)」及「緊急狀況準備及應變作業程序書
                      ■ 新陳代謝檢測活動    ■ 體重控制 bmi 計算衛教宣導
                                                                    (sp-e04-010)」之規定評估、鑑別製程中之潛在最大風險項目，擬定全公司年度之緊急應變
    健康飲食              ■ 員工素食健康餐道    ■ 團膳菜色熱量標示    ■ 個人運動飲食指導報告書     演練，2011年演練記錄如下：
                      ■ 營養講座與諮詢     ■ 飲食知識問答

    運動                ■ 建立動態性社團:登山社、健走社、瑜珈社、羽球社等。

                      ■ 建立運動設施:籃球場、羽球場、體育館、健身設備、健走路線、生態池等。

                      ■ 辦理健康活動:每日萬步健走集點、登山健行、體適能量測、有氧韻律班、毛巾操等。

                      ■ 辦理假日大型活動:親子健行、希望基金會聯合辦理 917 健走趴等。

    戒菸                ■ 室外吸菸區設置     ■ 公司菸害防制規章      ■ 廠內戒菸班

                      ■ co 檢測、尼古丁成癮量表 ■ 戒菸門診轉介與追蹤 ■ 成功戒菸楷模表揚

    生活習慣              ■ 廠內戒檳班、成功戒檳楷模表揚

                      ■ 協助員工運動習慣養成:運動 533 原則衛教宣導、每日廠區健走、公司每日晨間操等。

                      ■ 協助員工健康飲食習慣養成:蔬果 579 與少油飲食衛教宣導、有獎徵答活動等。

                      ■ 充足睡眠:舒眠課程、衛教宣導分享。

                      ■ 正確血壓、體重量測管理。

    健康管理              ■ 優於法規健檢項目:增加腹部超音波、各項癌指標血液檢查、口腔黏膜篩檢、

                       大腸癌篩檢、子宮頸抹片、乳癌篩檢等。

                      ■ 健檢資料管理:趨勢分析、健康風險分級管理、高風險族群追蹤輔導。

    疾病預防              ■ 防癌、心血管疾病、三高、肝炎防治衛教及健康講座。                       n0              演練主題               演練廠區

                      ■ 流行病預防:流感疫苗注射、廠內傳染病通報機制等。                       一    食物中毒演練                        行政單位

    心理健康促進            ■ eap 員工關懷協助方案    ■ 疲勞過勞管理專案                     二    地震緊急應變演練                      汽車廠

                      ■ 紓壓活動:芳療 spa 課程、大聲公競賽、紓壓講座等                     三    消防緊急應變演練                      新豐廠
                      ■ 個人醫師諮詢    ■ 壓力與心力量表檢測                          四    逃生避難引導演練訓練                     宿舍
                      ■ 外部相關活動資訊提供
                                                                       五    重油外洩緊急應變演練                    機車廠
    特殊作業危害防治          ■ 噪音聽力保護計劃    ■ 人因肌肉骨骼傷害預防
                                                                       六    廢水外洩緊急應變演練                    機車廠
                      ■ 化學有害物質管理    ■ 勞工安全衛生教育訓練
                                                                       七    調漆室洩漏發生火災緊急應變演練               機車廠
                      ■ 工作場所之危害設施管理



49 sanyang industry                                                                                         緊急應變規劃與演練 50

        供應商環安衛管理                                        ■ 承攬商安全管理
         公司於環安衛政策中承諾，對協力廠商、承攬商宣導環保安全衛生理念，並以中衛體系之模       承攬廠商是公司潛在環境安全衛生風險因子，需持續關注監控，在採購發包或承攬廠商合約
         式帶動上、下游廠商一起投入，藉由經驗之擴散與交流，以期共同提升事業環境、安全、衛       中，須簽署環境安全衛生遵約書；入廠作業需提出入廠工作申請及列出危害因素告知書，亦
         生管理績效。對於協力廠商、承包商的製程活動，及其所提供的產品或服務對環境安全衛生       得接受環安衛定期稽核；環安單位除向承攬商宣導承攬責任，必要時提供協助、訓練、改善
         衝擊影響加以管理、管制。                                   教導，以維護廠內環保安全衛生政策有效實施。



         ■ 協力廠商管理體制                                     ■ 推動安全夥伴輔導計畫
        三陽和協力廠商之間的合作關係密不可分，相當多的零組件製造是委託協力廠商製造供應，
                                                        行政院勞委會北區勞動檢查所，為推動「運輸工具製造修配業」下游衛星工廠自主檢查，自
        也因為如此，對於協力廠商的管理就非常重要，我們制定了協力廠商評核辦法，每月針對交
                                                        2007年起委請本公司實施輔導稽核之業務，以改善職場安全衛生防止職業災害發生，至2011
        期、品質、協調性、檢驗成績表等評核成績，每季統計成績優異者，給予縮短應付貨款票期
                                                        年止，輔導廠商計有75家。
        之獎勵，每年並以總和成績，於協力廠商大會中公開表揚年度表現績優廠商。
                                                        對安全夥伴的具體輔導措施計畫如下：
        我們也將綠色採購列為供應商管理的行動方案，推動協力廠商取得iso 14001認證，此外，為
        協助協力廠商體質強化、品質提升、成本合理化及聯絡情誼，特藉由「三陽協力廠商聯誼              項目                         輔導內容
        會」組織，定期辦理懇談、觀摩、教育訓練等，建立中衛一體、共存共榮的信賴關係。
                                                        定期提供環安衛資訊       含職災案例、工安改善案例及環安衛單點教育訓練等宣導。
        當新協力廠商申請加入時，由資材、品管及環安等管理單位，協同實際到廠商處做評鑑，其
        中包括環境安全衛生評鑑，以瞭解廠商環安衛管理現狀；另對於有環安衛顯著考量面之廠商
                                                        自主查核輔導          由廠商實施每年兩次自主查核，三陽環安管理單位針對自主查核項目，
        需於每年三月至五月發出「廠商環境安全衛生管理規劃問卷」進行評鑑，作成「廠商環境安
        全衛生管理規劃評分」以瞭解廠商環安衛管理執行狀況。                                       做書面確認及提出改善建議。

                                                        現場評核輔導          公司派出環安管理稽核員至各夥伴廠做現場實地查核，並提出改善建議

                                                                        及輔導。

                                                        實施環安衛教育訓練       如︰環安衛稽核實務、工安改善案例發表及提升環安衛績效訓練等




                                                            年度          輔導廠家      指摘缺失(件)      改善件數(件)

                                                           2007 年        21 家       129          129

                                                           2008 年        15 家        92          92

                                                           2009 年        12 家        86          86

                                                           2010 年        12 家        94          94

                                                           2011 年        15 家       103          103

                                                           合 計           75 家       504          504




51 sanyang industry                                                                               供應商環安衛管理 52

          職業傷病防治與管理
          ■ 完善的職業傷病管理體制                                         ■ 優於法規的健檢頻度
          為了避免同仁因工作關係長期累積發生疾病，三陽以完善的機制推進職業衛生及傷病的預防              除了依照法規規定的特殊健康檢查外，公司更以優於法規的健檢頻度和檢查項目，為同仁執
          管理，除了致力於改善環境危害，更積極推動健康管理及促進計劃，協助同仁實踐「健康的              行健康檢查，協助同仁了解自己的身心狀況。
          生活」。
                                                                    受檢對象         40 歲以下        40 歲以上

          ■ 評估作業環境危害及管理                                            法規檢查頻度       一次 / 五年        一次 / 三年

                                                                  三陽工業體檢頻度      一次 / 三年        一次 / 一年
          公司依ohsas 18001安衛管理系統之「安全衛生考量面鑑定作業(sp-e03-002)」程序書，評
          估作業環境中之危害因子，包括化學性危害：有機溶劑氣體、粉塵；物理性危害：噪音、照                  檢查項目       一般體格檢查項目      三陽幸福體檢檢查項目
          度以及人因工學危害等。除依勞工安全衛生法規定，制定公司規章、作業規範，並定期實施
                                                                    和法規比較       頻度及檢查項目       頻度及檢查項目
          作業環境測定，依法提報主管機關。
                                                                                 皆優於法規         皆優於法規
          隨著產業結構改變，勞工已面臨過勞、精神壓力及肌肉骨骼疾病等新興疾病的危害，故本公
          司於2011年起即排定人因工程專案計畫，其目的為深植勞工人因工程觀念及改善手法，本方
          案採全公司推進方式，透過作業場所評估，篩選出人因重大風險，並建立管理方案、逐一改
                                                                ■ 職業醫護人員駐廠服務
          善，以確保全體勞工健康。
                                                                除了定期健康檢查外，更聘用合格之醫護人員駐廠：

                                                                1.辨識與評估工作場所環境及作業之危害

                                                                2.提出作業環境安全衛生設施改善規劃的建議

                                                                3.調查勞工健康情形與作業之關連性，並對健康高風險勞工進行健康風險評估，採取必要之預
                                                                防及健康促進措施

                                                                4.協助提供復工勞工之職能評估、職務調整之諮詢及建議


                                                                ■ 健康檢查分級管理
                                                                體檢結果除依法規整理成冊發給員工，檢測結果並存檔備查，透過資訊化的健康管理系統，
                                                                記錄、分析、篩選高風險族群，如高血壓、心血管疾病、新陳代謝症候群等，及身心重大異
                                                                常者，除定期追蹤關懷外，更企劃健康促進方案，協助同仁改善健康。




53 sanyang industry                                                                                      職業傷病防治與管理 54

                                                     有害物質對應與管制
                 綠色產品
                                                     ■
        ■
        ■
        ■
       員工關懷                                                           兩性平等
                                                                      公司為傳統汽機車製造業，由於工作內容及屬性，男性雇用比例高於女性，但是公司對於員
        人力是企業最重要的資產，更是企業的競爭力所在，為了因應企業國際化需求，三陽落實以                      工之任用、分發、薪資、考績、升遷、訓練發展及其個人福利，並不會因性別有所差異。
        能力主義為中心及績效導向為依歸的薪酬獎勵措施，以延攬及留任優秀人才，同時規劃完整                      
         人才培育與訓練                                         ■
         多元化福利                                                             員工照護
         三陽工業本著以人為本的精神，以員工就是公司最重要資產的理念，關懷照顧所有的同仁，除                         在員工生活協助服務上，推動「三陽員工生活協助方案」提供心理及法令諮詢服務，規劃員工在學子
         了打造一個舒適友善的工作環境，更提供多項優渥的福利措施。我們提供具競爭力的薪資獎酬                         女獎學金制度，因病留職停薪者，留停期間仍給付三分之一的薪資，以照顧員工家庭。我們並建立
         制度，更有健全的退休職制度，除此更依據「職工福利金條例」與「職工福利委員會組織準                          「員工家庭救助制度」，有完善的撫卹制度及團保的保障，撫卹金均照退休方式計算；對遺孤則設有
         則」等法規，設立職工福利委員會，規劃與建立食衣住行育樂等方面之福利措施，如：免費交                         獎助學金制度，鼓勵失親子女繼續向學。
         通車通勤服務、免費提供制服與工作帽、免費提供宿舍、汽機車優惠或無息分期付款購車、舉                         分類
                                                                                                           其它
                                                                                                        ． 每年不間斷將愛心回饋到地方育幼院。
                                                                                                        ． 以台灣企業名義將愛心送到薩爾瓦多等國。
                                                                                                        ． 「九二一大地震」公司及員工慨然捐出新台幣一千二百萬餘元，
                                                                                                          並組成救難車隊深入災區，運補救災物資。
                                                                                                        ． 成立國內第一座安全駕駛教育訓練中心回饋社會。
                                                                                                        ． 台北蘆洲「大禧市社區」火災，三陽捐贈機車六十二台供受災戶作為代步工具。
                                                                                                        ． 捐贈嘉義縣政府及台灣原住民多群交流協會經費，關懷弱勢團體。
                                                                                                        ． 艾利颱風重創北台灣，三陽發揮「關心鄉親、聞難救苦」的精神。


                                  社會關懷                                                                  ． 捐贈新台幣一百萬元供新竹縣政府救災使用。
                                                                                                        ． 捐贈新竹縣消防局，現代
        ■
       ■
       附錄
       
                      