          三陽工業
          企業社會責任報告書
          csr report 2010




三陽工業生態園


前言
三陽工業一向積極關注企業社會責任，熱衷投入環保與綠能議題，近年來，
科技的迅速發展，雖然大幅地提高我們的生活水平與便利性，卻造成我們生
活環境的破壞，現今的全球暖化效應、全球氣候的變遷、能源使用危機及許
許多多我們所不知道何時會發生的事，將來都有可能會發生。
隨著全球化的爭議、環保意識的高漲與綠色消費觀念的興起，身為台灣汽機
車製造業者，我們早已體會做一個社會所需要的企業，所必須要承擔的社會
責任。為了讓我們能更有效的警惕自己應盡的責任以及讓社會感受到我們的
用心，我們繼 
                                                           目錄

經營者的話
經營者的話

              三陽工業秉持優良的企業文化與理念，致力於汽、機車產品

              的設計、研發及製造，身為跨國企業及世界公民的一員，我

              們除了厚植本身的經營實力，全力做好產品品質得到消費者

              的信賴外，同時也尊重社會大眾及地球環境的福祉。

              面對環境議題、能源問題、以及人類未來生活的轉變，三陽

              有責任提出我們對這些未來趨勢的研究、觀察以及解決之道

              。現狀，我們在產品研發過程中已設計超越環保法規要求的

              排放標準，設計及製造出更低油耗、輕量化、可回收及充分

              標示的綠色產品，同時也以節能環保動力車，列為最優先的
董事長：黃世惠       技術研發項目。在製程中，我們導入清潔生產的手法，將工

              業減廢、節能減碳、資源回收及污染預防的觀念與技術應用

於生產製程當中。我們矢志持續從產品設計、供應商管理、

製造組裝到顧客服務等階段，不斷尋求新的技術與管理，降

低對環境的衝擊。

為了實踐「致力優良產品的發展，貢獻社會」的企業使命，

我們將以「以人為本」為信念，並以「落實推動公司治理、

發展永續環境、維護社會公益、加強資訊揭露」四大面向，

持續履行社會責任，我們也將藉由對社會的影響力，更積極

的投入教育與關懷，藉由多元化的溝通與交流，讓所有的同

仁、所有的企業夥伴都能瞭解並落實執行，期盼在不斷追求

企業成長的同時，也能為環境及社會貢獻心力。        總經理：江世煌




               企業願景
壹、三陽概述
三陽工業創立於
 一、經營理念與核心價值


使命                      經營理念                          願景           價值觀
致力優良產品的發展，              能力主義為中心，肯定                    在每一個我們所服務的   以人為本、顧客導向、
貢獻社會。                   貢獻；以誠信、活力、                    市場及國家裡，成為成   專業成長、創新突破、

                        創新、顧客滿意，共創                    長最快速，以市場為導   當責承諾、團隊合作。

                        新未來。                          向的機動車輛製造商。




        公司名稱：三陽工業股份有限公司
        地址：新竹縣湖口鄉鳳山村
    創新技術
    三陽研發中心成立於
精良設備
三陽工業擁有世界一流水準的汽、機車車
體熔接、塗裝、射出成型等自動化設備、
完成車自動化倉儲與補給系統，及引擎之
曲柄軸、凸輪軸、汽缸、齒輪、傳動軸等
零件之自動化生產線；榮獲
二、主要產品及服務



            韓國現代汽車於
廈門金龍自成立以來，即以「技術、服務、品質」為一貫堅持的品牌戰略，
不斷創新產品，以市場為導向，製造滿足客戶需求之產品，在中國享有「國
車」的美譽，更榮獲世界品牌實驗室頒發「中國百大最具價值品牌」。


 主要產品介紹

 機車產品介紹

 速克達
 

                                                             
                                                                         
       
           榮獲第六屆國家人力創新獎

貳、公司治理

三陽工業事業群可分為二輪事業群、四輪事業群、衍生事業群、行政群。
為治理公司之龐大事業群與永續經營，與充分重視股東之權益，三陽工業董事長黃世惠
先生委請以有經驗豐富的專業經理人－江世煌先生，擔任總經理一職並組成專業團隊經
營三陽工業。並於董事會之下設置稽核組，建立自我監督之機制，針對公司內部各項活
動與作業進行稽核與確認，協助總經理與董事會能合理地確保遵循法規、財務報導之可
信度、及確定達成營運目標等目的。




                   
一、董事會
董事會由九位具有專業背景知識與技術經驗之董事組成。本公司董事會之運作均依照法
令、公司規章、董事會議事規則、及股東會之決議並本著誠信原則行使職權。董事會議
每季召開一次，討論與決定公司之經營方針及其他重要事項，確保公司之經營方向與股
東權利。


二、內部稽核機制
實施內部稽核，其目的在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量

營運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為

檢討修正內部控制制度之依據，進而提升公司經營品質與績效。

內部稽核組織配置情形
三陽工業之稽核組設置隸屬於董事會直接指揮之內部稽核單位，並依公司規模、業務情況

、管理需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，現配置稽

核主任與稽核人員。

內部稽核組織運作情形
稽核組稽核本公司及國內、海外各子公司各內部控制制度之設計及執行情形，依作業性質

區分為例行稽核、專案稽核、事前稽核及內控自行檢查。
每年稽核計劃至少包含，取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金貸與他人、為他人
背書或提供保證之管理及關係人交易之管理等重大財務業務行為之控制作業、對子公司之
監督與管理、資通安全檢查及銷售及收款循環、採購及付款循環等重要交易循環項目。

ˇ
五、企業社會責任的基本實踐
    三、企業社會責任的基本實踐
我們尊重並遵守我們所經營事業的每一個國家，每一個地區的法規，並制定職業道德規範
     我們尊重並遵守我們所經營事業的每一個國家，每一個地區的法規，並依照公司價值觀制
     定員工行為準則及職業道德規範，將企業倫理道德落實、實踐在我們的每一個事業。
作為員工的行為準則，將企業倫理道德落實，實踐在我們的每一個事業。

              核心價值觀
與利害關係人溝通

利害關係人             溝通管道            溝通議題
股東      1. 每年召開一次股東常會         ˙獲利情形
與投資人    2. 每年依規定發行財務年報        ˙營運與公司治理
        3. 於公開資訊觀測站公布營運狀況     ˙風險管理
            及重大訊息             ˙法規符合性
客戶      1. 24 小時專人接聽免付費服務專線   ˙產品競爭力
        2. 建立顧客抱怨系統隨時掌控進度     ˙產品品質
        3. 定期舉行品質會議           ˙服務品質
        4. 客戶滿意度調查            ˙供應鏈管理
        5   產品回娘家或季節性服務活動     ˙環保安全衛生管理
員工      1. 每季一次勞資經營座談會        ˙薪資/獎金/津貼
        2. 每年一次動員年會           ˙福利制度
        3. 每季一次安全衛生委員會        ˙營運與公司治理
        4. 每季一次退休金監督委員會       ˙產品競爭力
        5. 每二個月一次福利委員會        ˙學習與成長
        6. 提案制度               ˙工作環境
        7. 員工意見交流區            ˙環保安全衛生管理
        8. 發行雙月刊多元溝通          ˙營運策略目標宣達
        9. 員工滿意度調查
供應商     1. 專責的採購與供應商管理單位      ˙營運策略目標宣達
        2. 廠商體質提昇專案協助供應商提     ˙品質管理
           升競爭力               ˙供應商管理
        3. 進行各項定期會議或報告        ˙成本競爭力
        4. 成立廠商聯誼會，辦理年會、懇     ˙履行企業社會責任
            談會、教育訓練           ˙法規符合度
        5. 安全夥伴專案、安全衛生稽查      ˙環保安全衛生管理
        6. 發行雙月刊多元溝通
社區      1. 設有專責單位負責關懷社區及敦     ˙社區關懷與回饋
            親睦鄰               ˙履行企業社會責任
        2. 提供工廠參觀資源
        3. 增進地方就業機會
政府機關    1. 參與主管機關舉辦之研討會、公     ˙法規符合度
            聽會                ˙履行企業社會責任
        2. 配合主管機關辦理環境保護之相     ˙環保安全衛生管理
           關行動
        3. 主動爭取主管機關的相關獎項




                      
參加外部協會

     協會與組織名稱              管理階層   會員
台灣區車輛工業同業公會                ◎
中華民國工商協進會                        ◎
新竹市人力資源管理協會                      ◎
新竹縣護理師護士公會                       ◎
新竹縣工業策進會                         ◎
                           ◎
中華民國機車研究發展安全促進協會
新竹縣商業會                     ◎
新竹縣工業會                           ◎
中華民國自動機工程學會                      ◎
中國機械工程學會                         ◎
中華民國電動自行車協進會                     ◎
中華民國電動代步車協進會                     ◎
中華民國全國工業總會                       ◎
中華民國品質學會                         ◎
中華民國國際經濟合作協會                     ◎
台灣環境管理會計協會                       ◎
中華民國汽車安全協會                 ◎
中華民國仲裁協會                         ◎
中華民國內部稽核協會                       ◎
政府採購資訊公告系統網路會員                   ◎
台北市進出口商業公會                       ◎
台灣區模具工業同業公會                      ◎
電動車營運與電能補充技術推動聯盟                 ◎




                   
四、資訊揭露與溝通
資訊自我揭露為企業社會責任的重要部分之一，除了符合法規外，三陽工業更進一步地於
公司網站設置「企業訊息」專區
六、全球佈局
我們以「精耕台灣、攜手中大、前進東協、佈局全球」作為全球營運
的策略，在國際汽、機車事業的發展方向上，展現我們的動力。

台灣三陽營運總部，擁有世界先進的技術研發中心，也在越南建立東
南亞研發基地，積極網羅及培育研發人才，擴充研發能量，提升先進
研發技術，更憑藉三陽五十多年來的生產、行銷經驗，積極拓展海外
市場，佈局全球。

現今我們分別在越南、中國大陸、印尼、印度、土耳其…等地，建立
生產基地，更在義大利、德國設立銷售據點，透過營運總部資源整合
及共享，藉以提升綜效，並積極擴充海外事業版圖，讓集團事業持續
成長。




               
  德國
越南製造及加工出口股份有限公司
張家港慶洲機械工業有限公司                                印尼三陽股份有限公司
qingzhou engineering industry co., ltd.      pt. sanyang industri indonesia

慶洲機械秉承三陽工業的技術實力與管理經驗，堅持                      為拓展國際市場，投資成立印尼三陽，是台灣三陽在印
高品質的經營宗旨，開發生產機車引擎及其關鍵性零                      尼百分之百外資的機車組裝製造廠。
組件。




設立日期         主要業務項目                              設立日期       主要業務項目

 
  七、世界行銷




在機車事業上，以
八、財務資訊




     台灣三陽機車銷售資料表

     項目
參、環境安全衛生管理

一、環境安全衛生政策

為響應全球綠色環保理念及落實清潔生產，同時保障從業員的安全與健康，本公司除致力於
綠色設計、節約能源、災害預防及從業員健康管理外；亦自許成為低污染、節能減碳的綠色
企業。


本公司特訂定：

環境宣言：「污染預防、節約能源、資源回收、綠化環境」

安全衛生宣言：「零災害、零傷害、零職業病」

我們承諾做到：


二、環境安全衛生管理系統之建立與推動

三陽工業環境安全衛生之整體規劃與管理，以
三、環境安全衛生管理組織
明確的組織與架構，方能徹底貫徹實行政策。本公司除設置專責之環安衛推進組織與
專責人員外，並設有環境安全衛生委員會，由總經理擔任主任委員，其成員由廠部室
一級主管及工會代表組成，每季召開一次會議。此外，每半年召開一次環安衛管理系
統審查會議，審查管理系統之有效性與適用性。


                     總經理
                                                              環保
                    副總經理                                      安全

                                       安管室                    衛生
                                                              護士

                                                             稽查員


 機車廠        汽車廠      工機廠                  研發中心               其他部門

廠部室主管      廠部室主管    廠部室主管               廠部室主管               廠部室主管

  課長         課長       課長                    課長                課長

課安衛管理員     課安衛管理員   課安衛管理員            課安衛管理員                課安衛管理員

  員工        員工       員工                     員工               員工




安全衛生委員會議                     
四、綠色採購

行政院環境保護署為配合資源永續利用的環保國際潮流，鼓勵國內之綠色生產及綠色消費，
經多年的溝通與協調，於「政府採購法」中加入第九十六條之「綠色採購條款」，除明定產
品種類、優惠比率、優先採購方式外，並訂定相關
                                                                                          www.sy-global.com
六、能源管理與減碳
三陽工業為落實公司環保政策、善盡企業社會責任、及達成永續經營的理念。本公司於
           節能減碳
七、空氣污染防制措施
本公司之空氣污染排放源，以鋁金屬鑄造、汽機車表面塗裝製程之揮發性有機物質
九、廢棄物管理措施
本公司因為人員活動與生產製程所產出之廢棄物，以生活垃圾、研磨泥、污泥、漆渣、廢油、
木板、鐵鋁屑、廢鐵箱及其他廢棄物為主，依據廢棄物種類不同，集中置放於專屬暫存區後，
委託合格之代清運處理公司代為清運處理。而本公司設置之廢棄物焚化爐，因廠內實施垃圾分
類、回收等減量策略，自行燃燒處理已不敷成本支出，故於
肆、勞工之安全與衛生管理

一、勞工安全衛生委員會
本公司之安全衛生委員會之成員，除了事業經營管理者、安全衛生管理師、及護士等當然委
員外，更含蓋本公司之不同廠區之各領域專精者，及勞工代表共同組成。安全衛生委員會，
除了針對每季之職業傷害事故進行檢討與改進外，更針對特定安全衛生專案進行研討，如：
安衛活動與資訊報導、安全文化競賽活動、及安衛專案檢查等。



三陽工業勞工安全衛生委員會組織架構圖
二、管理系統之建立與驗證
為能有效管理員工之安全與衛生，本公司依據pdca原則制定勞工安全衛生管理系統，並於
1999年通過ohsas 18001驗證。每月除了針對特定主題進行安全衛生之內部稽核外，環安
單位並深入現場，針對風險因素鑑定登錄
三、安全衛生文化與風險管理
為降低職場傷害的發生率，唯有不斷地教育員工，讓員工意識到安全是自己的責任，
因此三陽特別推動職場的安全衛生文化促進。


               安衛理念
推進安全文化的策略與作法
四、健康預防與促進

由於三陽工業屬傳統製造業，員工平均年齡有普遍偏高的情況，故勞工的健康也是我們所相當
關注的議題，我們在每個作業現場的廠區皆設有醫護室及專職護士，平日提供同仁做簡易醫療
諮詢服務，並且依據同仁之健檢結果舉辦相關之健康講座、健康促進與紓壓活動等。




健康促進
緊急應變規劃與演練
三陽針對各類緊急事故皆制定完整的緊急應變程序，作為處理之依據，亦積極參與新竹工業
區所推動之聯防小組，於必要時提供其他聯防廠商緊急應變之協助。另為提升救災效能及應
變能力，每年定期辦理緊急應變演練及消防安全訓練，藉以提升整體消防技能及應變能力。
演練的內容包括：塗裝區消防緊急應變演練、食物中毒演練、液化石油氣洩漏緊急變演練、
研發中心消防緊急應變演練、機械模具製作區消防緊急應變演練等等。除此，並辦理滅火器
操作測驗，藉由環安單位定期稽查時，抽查員工滅火器材的使用能力。




中毒緊急應變                        火災緊急應變




洩漏緊急應變                        地震疏散急應變




協力廠商安全管理                       年度     輔導廠家    指摘缺失     改善件數
由於協力廠商大多屬中小型企業，對於安全衛
                               2007      21      129      129
生的管理能力與機制相對有限，因此為了提升
協力廠商的安全衛生的自主管理能力，特配合           2008      15      92        92
行政院勞工委員會北區勞動檢查所簽立安全夥
                               2009      12      86        86
伴宣言，推動協力廠商之安全與衛生輔導，確
保勞工工作安全與健康。                    2010      12      94        94

                              合   計      75      401      401

                       
      伍、綠色設計
      一、研發理念：
      以綠色地球、人性尊重、知識經濟為主軸；不斷創新、展現世界新動力。


      未來展望：
      秉持「綠色地球科技新動力」之中心思想，致力提昇研發技術，繼續為環境保護及
      社會大眾行的需求而努力。



       ★ 高效能
三、綠色產品的創新






陸、綠色環境
一、綠化與多樣性生態還原
我們深信建立整齊、安全、與舒適的工作環境，除了能提升公司整體形象外，對員工工作心
情也有很大的影響，因此，本公司實施廠區綠美化政策，朝向綠色工廠的目標不斷努力。
早期我們綠美化的方式著重在植栽、綠地、景觀設計。


   廠區面積 
二、低碳建築
三陽內湖企業總部園區已於
五、資源循環

七、低碳生活

柒、員工關懷
為檢視公司在人力資源管理與發展方面的作為與績效，並向標竿企業學習，公司特別在
五、員工教育訓練
為能落實人才發展機制與確保人才發展品質，本公司除了設置專屬之訓練中心大樓外，更於
行政體系下設置有教育訓練課，針對公司經營方針及策略需要，研究開發有關訓練活動及推
動相關專案計畫、全公司訓練體系的規畫與執行、全公司訓練業務的企劃與執行、及部門訓
練業務之協助
六、員工福利
三陽工業本著以人為本的精神，以員工就是公司最重要資產的理念，關懷照顧所有的同仁，
除了打造一個舒適友善的工作環境，更提供多項優渥的福利措施。我們提供具競爭力的薪資
獎酬制度，更有健全的退休職制度，除此更依據「職工福利金條例」與「職工福利委員會組
織準則」等法規，設立職工福利委員會，規劃與建立食衣住行育樂等方面之福利措施，如：
免費交通車通勤服務、免費提供制服與工作帽、免費提供宿舍、汽機車優惠或無息分期付款
購車、舉辦各類的趣味團體聯誼活動、及建立與推廣社團活動等，讓同仁在三陽工作就如同
在家一般歡愉。


三陽多元化啟發學習機制圖


           員工培育
            機制


 標竿學習               專業技能
 廠外觀摩                檢定
           學習機制


                  e化學習
    知識管理          視訊教學




                           
各項福利、制度說明如下：

    項目
七、關懷員工
在員工生活協助服務上，推動「三陽員工生活協助方案」提供心理及法令諮詢服務，規劃
員工在學子女獎學金制度、因病留職停薪者，留停期間仍給付三分之一的薪資，以照顧員
工家庭。我們並建立「員工家庭救助制度」，有完善的撫卹制度及團保的保障，撫卹金均
照退休方式計算；對遺孤則設有獎學金制度，鼓勵失親子女繼續向學。




                 三陽員工照護方案彙總表
分類      說明           項目                   具體內容
                              與新竹市生命線合作免費提供員工
                          同仁若有法律問題時，可向法務提出需求，法務單
             法務諮詢
                          位會先進行協助，若有需要可再轉介律師諮詢。

             保險諮詢
                                         捌、社會公益




三陽工業對地方、
社會的回饋一向不遺餘力，
推動社會公益的方向從體育、環保、
教育及其它公益活動四個方向進行，
歷年各項贊助活動如下：




 體育                                         教育

．贊助台北國際馬拉松競賽。                              ．提供技職學校建教合作機會與實習場地。
．舉辦國際高爾夫球邀請賽。                              ．提供各大專院校觀摩見習及安全駕駛教育訓練。
．贊助區運得獎選手練習經費。                             ．提供各大專院校汽、機車相關科系之教學教材。
．獨家贊助「
                                         ． 每年不間斷將愛心回饋到地方育幼院。
                                         ． 以台灣企業名義將愛心送到薩爾瓦多等國。
                                         ． 「九二一大地震」公司及員工慨然捐出新台幣一千二百萬餘元，
                                           並組成救難車隊深入災區，運補救災物資。
                                         ． 成立國內第一座安全駕駛教育訓練中心回饋社會。
                                         ． 台北蘆洲「大禧市社區」火災，三陽捐贈機車六十二台供受災戶作為
                                           代步工具。
                                         ． 捐贈嘉義縣政府及台灣原住民多群交流協會經費，關懷弱勢團體。
                                         ． 艾利颱風重創北台灣，三陽發揮「關心鄉親、聞難救苦」的精神，
                                           捐贈新台幣一百萬元供新竹縣政府救災使用。
                                         ． 捐贈新竹縣消防局，現代
溫馨五月
愛心社捐助小學生營養午餐
社區回饋
動員淨灘
玖、附錄                   
                                                                讀者意見回函
三陽工業股份有限公司