三陽工業
2009年三陽工業
企業社會責任報告書
企業社會責任報告書
  csr report 2009


前言

在現今科技不斷進步的日子裡，我們的生活水平與便利性都已大幅的提高，然而我們
所仰賴的生存環境，卻已在我們的不斷進步中慢慢的被破壞，深不知因為我們的進步
得為我們的行為要付出多大的代價；全球暖化效應、全球氣候的變遷、能源使用危機
及許許多多我們所不知道何時會發生的事，將來都有可能會發生。


身為台灣汽機車製造業者，我們早已體會做一個社會所需要的企業，必須對我們的社
會努力和負責，為了使我們能更有效的警惕自己應有的責任以及讓社會感受到我們的
用心，我們特別發行
                                                      目錄
經營者的話
                                       經營者的話

                 三陽工業秉持優良的企業文化與理念，致力於汽
                 、機車事業的設計、研發及製造，身為跨國企業
                 及世界公民的一員，我們除了厚植本身的經營實
                 力，全力做好產品品質得到消費者的信賴外，同
                 時也尊重社會大眾及地球環境的福祉，全力做好
                 各項環境保護工作。我們以環境宣言「污染預防、
                 節約能源、資源回收、綠化環境」做為推動環保
                 工作的承諾，自一九九八年導入
三陽概述
三陽工業創立於
     核心價值

使命                   經營理念                       願景           價值觀
致力優良產品的發展，           能力主義為中心，肯定                 在每一個我們所服務的   以人為本、顧客導向、
貢獻社會。                貢獻；以誠信、活力、                 市場及國家裡，成為成   專業成長、創新突破、
                     創新、顧客滿意，共創                 長最快速，以市場為導   當責承諾、團隊合作。
                     新未來。                       向的機動車輛製造商。




        三陽工業尊重與肯定每一位員工的貢獻，提供一個能充分發揮其個人潛力的工作環境。
        在「致力優良產品的發展，貢獻社會」的經營使命，以不斷的突破、創新、追求卓越的
        態度、及永續發展的經營理念下，做社會需要的企業。期許在每一個我們所服務的市場
        及國家裡，成為成長最快速、及以市場為導向的機動車輛製造商，並將其成果貢獻回饋
        給社會。


        公司名稱：三陽工業股份有限公司
        地址：新竹縣湖口鄉鳳山村
主要產品及服務

            品牌策略

                   sym的品牌精神源自於我們數十年來對產品技術及品質的堅持。
                   為使sym創造精采生活的理想落實到使用者的實際生活中，我們
                   謙虛傾聽顧客的需求，運用創新的專業技術來達到美好生活的目
                   地，堅持「精湛技術、精采人生」的品牌承諾，將趨動sym的每
                   一個前進步伐，展現在每一個
韓國現代汽車於
廈門金龍自成立以來，即以「技術、服務、品質」創造品牌形象為一貫堅持的
品牌戰略，不斷創新產品，以市場為導向，製造滿足客戶需求之產品，在中國
享有「國車」的美譽，更榮獲世界品牌實驗室頒發「中國百大最具價值品牌」。


  創新技術
  三陽研發中心成立於
精良設備
三陽工業擁有世界一流水準的汽、機車車
體熔接、塗裝、射出成型等自動化設備、
完成車自動化倉儲與補給系統，及引擎之
曲柄軸、凸輪軸、汽缸、齒輪、傳動軸等
零件之自動化生產線；榮獲
                                                        主要產品介紹

機車產品介紹

速克達


       6








公司治理




三陽工業事業群可分為二輪事業群、四輪事業群、衍生事業群、行政群、及新事業群。

為治理公司之龐大事業群與永續經營，與充分重視股東之權益，三陽工業董事長黃世惠先生

委請以有經驗豐富的專業經理人－江世煌先生，擔任總經理一職並組成一專業團隊經營三陽

工業。並於董事會之下設置稽核組，建立自我監督之機制，針對公司內部各項活動與作業進

行稽核與確認，協助總經理與董事會能合理地確保遵循法規、財務報導之可性度、及確定達

成之營運效果等目的。


董事會
董事會由
內部稽核機制
實施內部稽核，其目的在於協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營

運之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討

修正內部控制制度之依據，進而提升公司經營品質與績效。



內部稽核組織配置情形
三陽工業之稽核組設置隸屬於董事會直接指揮之內部稽核單位，並依公司規模、業務情況、

管理需要及其他有關法令之規定，配置適任及適當人數之專任內部稽核人員，現配置稽核主

任
              資訊揭露與溝通

              資訊自我揭露為企業社會責任的重要部分之一，除了符合法規外，三陽工業更進一步地於公

              司網站設置「企業訊息」專區，讓社會大眾及投資人都能了解三陽工業之企業資訊，並且指

              派江金鏞副總經理為公司發言人，負責公司對外資訊之揭露。除了資訊的自我揭露外，為讓

              投資人能充分了解公司經營理念與營運狀況，除了每年固定的股東會議，增加財務透明度外

              ，三陽工業更積極參與敦親睦鄰與社會公益活動，展現三陽工業的企業社會責任。




         三陽工業組織架構圖
                                      投資監理委員會
                                      經營決策委員會                                                                 股東會
                              環境安全衛生委員                                                                                    監察人
                          委員會 會                                                                               董事會
                                                                                                                          稽核組
                                      職工福利委員會
                                                                                                              董事長
                                      退休金提撥監督委
                                      員會                                                                   副董事長
                                      
全球佈局

我們以「精耕台灣、攜手中大、前進東協、佈局全球」作為全球營運的策略，在國際
汽、機車事業的發展方向上，展現我們的動力。
台灣三陽營運總部，擁有世界先進的技術研發中心，也在越南建立東南亞研發基地，
積極網羅及培育研發人才，擴充研發能量，提升先進研發技術，更憑藉三陽五十多年
來的生產、行銷經驗，積極拓展海外市場，佈局全球。
現今我們分別在越南、中國大陸、印尼、印度、土耳其…等地，建立生產基地，更在
義大利、德國設立銷售據點，透過營運總部資源整合及共享，藉以提升綜效，並積極
擴充海外事業版圖，讓集團事業持續成長。



                  


世界行銷
在機車事業上，以
財務資訊


生產台數資料表

     項目
環境安全衛生管理

環境安全衛生政策
本公司創立於
環境安全衛生管理系統之建立與推動

三陽工業環境安全衛生之整體規劃與管理，以
環境安全衛生管理組織
明確的組織與架構，方能徹底貫徹實行政策。本公司除設置專責之環安衛推進組織與
專責人員外，並設有環境安全衛生委員會。其成員由廠部室一級主管及工會代表組成
，每季召開一次會議。此外，每半年召開一次環安衛管理系統審查會議，審查管理系
統之有效性與適用性。




   環境安全衛生委員會           總經理

   iso-14001 管理審查會
                     安全衛生管理室


環保管理師     安全管理師       衛生管理師    護士    環安衛稽查員


為使整體規劃能有效之實施與運作，訂定環境手冊、標準作業程序、規章規範及記錄表單
等文件，並每年兩次定期審查文件之適用性與修訂。
在落實度之執行與確認方面，培訓環安衛管理系統內部稽核員
       綠色採購

       配合資源永續利用的環保國際潮流，使用可回收、
       低污染、省資源的產品，購買對環境衝擊較少之產
       品，於是與政府環保機關配合共同推動綠色採購，
       連續三年購買環境保護產品之比例達到
節能減碳策略
空氣污染防制措施
本公司之空氣污染排放源，以鋁金屬鑄造、汽機車表面塗裝製程之揮發性有機物質
      廢棄物管理措施
      本公司之伴隨人員活動與生產製程產出之廢棄物，以生活垃圾、研模泥、污泥、漆渣、廢油、
      木板、鐵鋁屑、廢鐵箱及其他廢棄物為主，依據其廢棄物種類不同，集中置放於其專屬暫存區
      後，委託合格之代清運處理公司代為清運處理。而本公司設置之廢棄物焚化爐，因廠內實施垃
      圾分類、回收等減量策略，自行燃燒處理已不敷成本支出，故於
廢棄物處理與最終處置發展研究



勞工之安全與衛生管理

勞工安全衛生委員會
本公司之勞工安全衛生委員會之成員，除了事業經營管理者、安全衛生管理師、及護士等當然
委員外，更另外囊括本公司之不同廠區之各領域專精者，其勞工代表共計有
綠色設計
減少環境衝擊
三陽工業在產品設計上，除了注重使用者需求、功能性及產品附加價值外，更重視對環境之
影響。我們從產品之設計階段即考量對環境可能產生之衝擊，以減少對「環境之負荷」之觀
念設計產品。


回收效率
自1990年起歐盟考量廢棄物對環境衝擊的嚴重性，提出了「生產者責任」之概念，要求生產者
須負責回收其所生產的產品。2008年起台灣亦針對汽車產品實施「資源回收再利用自願法則」
，規定整車回收率須達80%以上，回收再利用率須達85%以上，機車產品亦計劃
車輛節能標章
為使國內使用能源之設備及器具能源效率達到國際標準，並對高效率
能源產品有效建立進一步推廣應用機制。由經濟部能源局建立自發
性節能標張認證制度，以建構國內高能源效率之消費環境，引導消
費者優先選用，進而積極鼓勵廠商研發生產高能源效率產品。

◎取得節能標章的機種，必須要有比標準值更高耗能的標準，


綠色環境
建立整齊、安全、與舒適之工作環境，除了提昇公司整體形象外，更能使公司員工擁有好
的工作心情，進而提昇生產力。因此，本公司實施廠區綠美化政策，使生產工廠轉型為綠
色工廠。



廠區總面積(m2)   綠地面積(m2)    綠覆率(%) 植栽總類         株數
  312,030     13,422          4.30    64   約 5,277

傳統式綠美化




開泰池後方花圃                       三陽園廣場




 百子蓮                          紫嬌花




 羅漢松                          雞蛋花


                       
多樣性生態還原綠美化
現有綠地改造
 園藝草坪：還原本土植被，由單一草種變更為多元生態
 一般草坪：去除草坪強勢草種如鬼針草，使草坪物種多元化




 去除鬼針草區                  韓國草坪回復多樣性




                            改造後綠地─昆蟲造訪




                  
       社會責任




          
員工雇用現況
三陽工業以能力主義為雇用員工理念，不因種族、性別、宗教信仰、黨派、年齡、及婚姻狀
況等因素，影響其個人之雇用、獎懲、及升遷等權利。



           員工雇用人數                                      學歷分布比例

                                                8.4%    0.2%    7.6%
     
員工教育訓練
員工是公司最大且最重要的資產，唯有不斷地與能時代共同成長的員工，才能完成與確保工作
績效，帶領著公司穩健成長、邁向國際。為能落實人才發展機制與確保人才發展品質，本公司
除了設置專屬之訓練中心大樓外，更於行政體系下設置有教育訓練課，針對公司經營方針及策
略需要，研究開發有關訓練活動及推動相關專案計畫、全公司訓練體系的規畫與執行、全公司
訓練業務的企畫與執行、及部門訓練業務之協助
員工福利
三陽工業本著以人本的精神，以員工就是公司的寶的理念，關懷照顧公司上下所有同仁，
打造一舒適友善的工作環境，讓公司同仁可全心全力工作外，更提供多項優渥的福利措施
，建立起三陽就是你的家、同仁就是你的家人的職場環境。除了提供具競爭力的年中獎金
外，本公司更依據「職工福利金條例」與「職工福利委員會組織準則」等法規，設立職工
福利委員會，規劃與建立同仁於食衣住行育樂等方面之福利措施，如：免費交通車通勤服
務、免費提供制服與工作帽、免費提供宿舍、汽機車優惠或無息分期付款購車、舉辦大型
溫馨有趣感人的活動、及建立與推廣社團活動等，讓同仁在三陽工作就如同在家一般歡娛。




三陽多元化啟發學習機制圖
                員工培育
                 機制


    標竿學習                     專業技能
    廠外觀摩                      檢定
                學習機制


                           e化學習
         知識管理              視訊教學




                    
本公司各項員工福利措施、進修、訓練、退休制度與其實施、及勞資間之協議與各項員工權益
維護措施情形，如下表所示：
    項目
關懷員工
在員工生活協助服務上，推動「三陽員工生活協助方案」提供心理及法令諮詢服務，規劃
員工在學子女在學獎學金制度、因病留職停薪者，留停期間仍給付三分之一的薪資，以照
顧員工家庭。我們並建立「員工家庭救助制度」，有完善的撫卹制度，撫卹金均照退休方
式計算；另有團保提供充足保障，對遺孤則設有獎學金制度，鼓勵失親子女繼續向學。




                    三陽員工協助方案彙總表
分類    說明      項目                具體內容                 員工申請
                  公司現有社團
員工紀律

為了讓員工的行為有明確可遵循的行為準則，三陽工業將公司的經營使命、理念、及延續了
五十多年的核心價值，加以融合後發展出屬於三陽的職能模型，其中包含共通職能、專業職
能及管理職能等，並廣泛地運用於人才召募、人才培育、內部舉才及績效考核上。
同時也依據職能模型更細緻的定義出三陽人該遵守的『紀律』，並列入公司典章制度與團體
協約內。對於新進公司的員工，除了特別安排新進人員熟讀『三陽工業職場須知』外，也不
定期利用公司的內部網站及


附錄                          
                     ᠞‫ޱ‬ཎَ፡ࢥߒ!
    ཐᗂௌኦϵꭷ᠞ҏൢ֙ਪȃӵӌཾҗ៉ี৤‫ޟ‬ႆแȃ‫ר‬ঈι‫ޢ‬ააཾཾ‫ޟ‬ֆ
ψ๿௰ଢ଼ӌཾ‫ོޥ‬೰ӈ‫ࣀޟ‬ଢ଼ȅӱԫȃ‫ר‬ঈሯौௌ‫ޟ‬ཎَհ࣏ґ‫ޟ໌׽پ‬ψ໔ȃ
ཱ፜ௌ༲ቸԫӌ୰‫ڢ‬ȃ‫ٮ‬༈ઍ‫ܖ‬໏சսέ໨ώཾ޶ӌԥ३θѧԝ)ཱིլᑪ෹ο໐
ቃό؆ 2 ᎑ϛ๼ၯ 4 ဴ*ȃ༈ઍဴጆȉ)14*6:9.4489!
!
r2/፜୰ௌ࢐ҥ঺ᆍᆓၾு‫ޣ‬ҏൢ֙ਪȉ)൐ᒵ*!
ɛᆩમ!!!!ɛൢા!!!!!ɛᚕᇬ!!!!ɛষώ!!!!ɛ‫ڏ‬тȉ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!
r3/፜୰ௌᄇܻҏൢ֙ਪ‫ޟ‬ᢎཐ࣏դȉ)൐ᒵ*!
ɛ2/ᓺ!!!!!ɛ3/ԁ!!!!!ɛ4/џ!!!!!ɛ5/৯!!!!!ɛ6/ߨல৯!
፜ᇳ݂ௌᒵᐅ‫ޟ‬নӱȉ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!
r4/፜୰ௌᄇܻҏൢ֙ਪ‫ٲ঺ޟ‬ണ࿽ᇄϱৠ࢐ௌӟຫശ౏‫ܖړ‬ശཐᑹ፸‫ޟ‬ȉ!
   џፒᒵ‫ٮ‬፜ௌቸήཎَ!
ɛငᕊ‫ޟޱ‬ၗ!!ɛέ໨྅क़!!!!!ɛਯжቋ঄!!!!!!!!!!ɛкौ౰ࠢᇄ݈୛!
ɛี৤ᐣแ!!!!ɛθѧ‫ݽ‬౩!!!!!ɛၥଉත៩ᇄྜ೽!!!!ɛӓ౨շ‫!׋‬
ɛжࣨ՗᎛!!!!ɛ଒୛ၥଉ!!!!!ɛᕗცԋӓፏҡᆓ౩!!ɛ഼ώԋӓᇄፏҡᆓ౩ !!!!!!!!!!
ɛᆦփ೩ॎ!!!!ɛ‫ོޥ‬೰ӈ!!!!!ɛষώकࡡ!!!!!!!!!!ɛ‫ོޥ‬θઉ!
፜ᇳ݂ௌᒵᐅ‫ޟ‬নӱȉ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!
r5/፜୰ௌឈு঺ιഋϸണ࿽ശሯौ‫໌׽‬ȉџፒᒵ‫ٮ‬፜ௌቸήཎَ!
!
፜ᇳ݂ௌឈுሯौ‫ޟ໌׽‬౩ҥȉ!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!
r6/፜୰ௌ࢐֏᜹ཎඪ‫ټ‬έ໨ώཾґ‫پ‬ӵӌཾҗ៉ငᕊᇄี৤‫ޟ‬ֆψпөᇄ!
   ࣀଢ଼‫࡚ޟ‬ដȉ!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!




                             
-------------------------------------------------------------------------
      三 陽 工 業
      sanyang industry                                       郵票黏貼處



        30352 新竹縣湖口鄉鳳山村一鄰中華路 3 號



        三陽工業股份有限公司                         管理部



-------------------------------------------------------------------------


三陽工業股份有限公司
sanyang industry co., ltd.
30352 新竹縣湖口鄉鳳山村一鄰中華路3號
no 3 chung hua road, hukou, hsinchu, taiwan, r.o.c.30352
tel:+886-3-5981911   fax:+886-3-5981844
http://www.sy-global.com
