サッポログループ csrレポート 2012




                        csr
                        report

                        2012サッポログループ
                        csr レポート 2012

                                  編集方針
              サッポログループでは、サッポロビール（株）が1998年にはじめて発行し
                         （2004年からは社会・環境レポート）を発行し
              て以来、毎年環境レポート
              てきました。2006年からは、より幅広い分野での「csr（企業の社会的
                」を報告すべく、
              責任）      「csrレポート」として発行しています。
              本レポートでは、サッポログループの事業会社の活動をより深く知って
              いただくため、各事業会社のトップメッセージと2011年度の事業概況、
              ハイライトをまとめました。また特集として、サッポログループが創業
              以来こだわり続けている「原料づくり」を取り上げ、事例を通して活動に
              携わる担当者の思いを紹介しています。さらに、2011年度の活動報告
              （19〜40ページ）は主な活動を抽出して掲載し、より多くのステークホ
1             ルダーの皆様に興味を持って読んでいただけるよう編集しました。

              csrとは
              corporate social responsibilityの略で、企業が社会の一員として果たすべき
編集方針




              責任のことです。




              報告対象組織
              サッポロホールディングス（株）が発行主体となり、グループ内の主たる事業会社（その
              関連会社も含む）および機能分担会社の情報を記載し、できるだけグループ全体で開
              示するよう努めました。なお、海外のグループ企業については、一部のデータのみ収集
              しています。

              対象報告期間
              本レポートで報告した内容は、基本的に2011年1月1日～ 12月31日を対象としてお
              り、事業概要は2011年12月31日現在のものです。

              参考にしたガイドライン
                   「環境報告ガイドライン
              主に環境省の                」を参考とし、g r iの
                             （2007年版）           「サステナビリ
                                   「環境配慮促進法
              ティレポーティングガイドライン第３版」および            」なども参
                                          （2004年）
              照しています。




                                      免責事項
                本レポートには、サッポログループの過去と現在の事実だけでなく、発行日時点におけ
                る計画や見通し、経営方針・経営戦略にもとづいた将来予測が含まれています。この将
                来予測は、記述した時点で入手できた情報にもとづいた仮定ないし判断であり、諸与件
                の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性
                があります。読者の皆様には、以上をご了承いただきますようお願いいたします。




               ホームページ サッポロホールディングスの「csrサイト」について

                    サッポロホールディングス            csr           検索

       本レポートの内容に加え、活動分野ごとの方針や考え方をふまえた、体系的かつ詳細な情報を紹介していきます。
                2012年 6月末の公開を予定していますので、あわせてご参照ください。
                         http://www.sapporoholdings.jp/csr/

                                        サッポログループ csrレポート2012

目次

サッポログループの概要                                                 3

トップメッセージ                                                    5

サッポログループのcsr                                                7

サッポログループについて 事業会社トップメッセージ                                   9

                事業会社ハイライト                                13

特集 おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い                               15


                                       協働           17−18
                                                                2


                 挑戦            15−16




                                                                目次
■ お客様のために       商品の安全・安心のために                             19

                お客様視点での品質向上と適正飲酒の啓発                      21

■ 従業員とともに       働きやすい職場づくり                               23

                多様な人財の活用と育成                              24

■ サプライヤーとともに    パートナー関係の強化                               25

■ 株主様のために       安定配当とコミュニケーション                           26

■ 地域・社会のために     地域社会との交流・社会貢献活動                          27


特別報告 東日本大震災への対応                                          29


■ 地球環境のために      環境マネジメント                                 31

                環境負荷の全体像                                 32

                低炭素社会の実現に向けて                             33

                循環型社会の実現に向けて                             35

                自然共生社会の実現に向けて                            37

■ 健全な企業経営のために   内部統制とコンプライアンスの推進                         39




                  アンケートにご協力ください
   本レポートをご一読いただき、皆様から忌憚のないご意見、ご感想をいただければ幸いです。添付のアン
   ケート用紙にご記入ください。アンケートにお答えいただいた御礼に代えて、サッポロホールディングスより
                             （26ページ参照）に寄付をさせていただきます。
   「絶滅危惧種『シマフクロウ』などの野鳥の森づくり活動」
   詳しくは添付のアンケート用紙をご覧ください。

                サッポログループの概要                                             2011年12月31日現在（代表者名は2012年4月1日現在）



              「安全・安心・健康」をキーワードに、幅広く「食」の                                 サッポログループ連結売上高（億円）
              分野でお客様が望まれる価値を提供する「食品価値                                          0        1,000      2,000         3,000        4,000        5,000

              創造事業」。飲食店舗・商業施設・オフィスビル・住宅                                 2009                                             3,875
              などの街づくり全体で、豊かな時間を過ごすことが                                   2010                                             3,892

                                    。
              できる快適な空間を提供する「快適空間創造事業」                                   2011                                                       4,540
                                                                        （年）
              サッポログループはこの2つの事業ドメインにおいて、
              グループの資産・強みを活かした事業を展開しています。                                サッポログループ連結経常利益（億円）
                                                                               0            50             100               150            200

                                                                        2009                              107
3                                                                       2010                                           143
                                                                        2011                                                  168
                 サッポロホールディングス株式会社                                       （年）
サッポログループの概要




                 設立        1949（昭和24）年 9 月1日                            セグメント別売上高構成比（売上高：億円未満切捨）
                 創業        1876（明治 9）年
                                                                        国内酒類事業
                                                                                                総売上高               国際酒類事業 258億円
                 本社        東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号                            2,681億円
                                                                                                4,540億円
                                                                                                                   5.7%             飲料事業
                 代表者       代表取締役社長兼グループceo：上條 努                           59.0%
                                                                                                                          8.1%      368億円

                 事業概要         （グループの経営戦略の策定、管理）
                           持株会社
                                                                                                                         16.7%
                 資本金       53,886百万円
                                                                                                                              ポッカグループ
                                                                                                                5.3%
                 発行済株式数 393,971千株                                                                    4.9%                     758億円
                                                                               その他 7億円

                                                                                       不動産事業 224億円               外食事業 240億円




              サッポログループの海外子会社



                                                                                                 カナダ

                                                                          sleeman breweries ltd.
                                                                                     （スリーマン）
                                                                           事業内容：ビールの製造・販売

                                         香港
                                                                                                                  ■ 国内酒類事業 2,681 億円
                                      pokka corporation（hk）ltd.                                  アメリカ
                                                                                                                  ■ 国際酒類事業 258 億円
                                     （ポッカ香港）
                                                                                   sapporo u.s.a., inc.           ■ 飲料事業     368 億円
                                     事業内容：外食店舗の経営
                                                                                        （サッポロ usa）                ■ ポッカグループ 758 億円
                                                                                     事業内容：ビールの販売
                                                  ベトナム                                                            ■ 外食事業     240 億円

                                                 sapporo vietnam ltd.
                                                （サッポロベトナム）
                                                                                                                  ■ 不動産事業    224 億円

                                                                                                                                     （億円未満切捨）
                                                事業内容：ビールの製造・販売



                                                           シンガポール

                                                           pokka corporation（singapore）pte. ltd.
                                                          （ポッカシンガポール）
                マレーシア                                      事業内容：食品の製造・販売

               pokka ace (m) sdn. bhd.                     pokka food（singapore）pte. ltd.
              （ポッカエースマレーシア）                               （ポッカフードシンガポール）
              事業内容：食品の製造                                   事業内容：外食店舗の経営

                                                                              サッポログループ csrレポート2012




           国内酒類事業

                                                              サッポロビール株式会社
                                                              設立   2003（平成15）年 7月1日
                                                              本社   東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号
                                                              代表者 代表取締役社長：寺坂 史明
                                                              資本金 10,000百万円
           国際酒類事業




                                                              サッポロインターナショナル株式会社
                                                              設立   2006（平成18）年 12月30日                4
                                                              本社   東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号
                                                              代表者 代表取締役社長：持田 佳行
                                                              資本金 15,503百万円




                                                                                                     サッポログループの概要
食品価値創造事業




                                                              サッポロ飲料株式会社
                                                              設立   1993（平成5）年 1月7日
                                                              本社   東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号
                                                              代表者 代表取締役社長：堀 雅寿
                                                              資本金 5,421百万円
           飲料事業・食品事業




                                                              株式会社ポッカコーポレーション
                                                              設立   1957（昭和32）年 2月22日
                                                              本社   愛知県名古屋市中区栄四丁目2番29号
                                                                   名古屋広小路プレイス
                                                              代表者 代表取締役社長：伊藤 哲文
                                                              資本金 2,525百万円


                                                              サッポロフーズネット株式会社
                                                              設立   2008（平成20）年 7月1日
                                                              本社   東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号
                                                              代表者 代表取締役社長：征矢 真一
                                                              資本金 486百万円




                                                              株式会社サッポロライオン
           外食事業




                                                              設立   1949（昭和24）年 9月1日
                                                              本社   東京都中央区日本橋本町二丁目6番3号
                                                                   （本店事務所）
                                                              代表者 代表取締役社長：刀根 義明
快適空間創造事業




                                                              資本金 4,878百万円
           不動産事業




                                                              サッポロ不動産開発株式会社
                                                              設立   1988（昭和63）年 6月28日
                                                              本社   東京都渋谷区恵比寿四丁目20番3号
                                                              代表者 代表取締役社長：加藤 容一
                                                              資本金 2,080百万円


                       ※ 2012年1月1日に、恵比寿ガーデンプレイス株式会社からサッポロ不動産開発株式会社へと商号を変更しました。また本レポートでは、2011年中
                         の記事についても新商号での記載に統一しています。

              トップメッセージ




5
トップメッセージ




              一人ひとりが
              社会とのかかわりを意識し、
              信頼に応える企業へ

                                          復興支援活動
             東日本大震災について                    震災後、自家発電システムを有している仙台工場では、
                                          工場見学施設の一部を24時間開放し、宿泊・食事・休憩
                                          の場所として近隣の方々にご利用いただきました。また、
            2011年を振り返る時、何よりもまず3月11日の東日本   工場に隣接するサッポロライオン運営の「仙台ビール園」で
           大震災について触れなければなりません。被災された地域     は、6月20日まで炊き出しを行いました。グループの従業員
           の皆様やご縁のある方々には心よりお見舞い申し上げま      がこうした活動を進めてくれたことに喜びを感じるととも
           す。私事ですが、仙台で生まれ育ったものとして、今回の     に、改めて地域とのつながりを強く認識しました。
           未曾有の災害にはただ言葉を失うばかりです。           義捐金の提供をはじめ、40か所以上の避難所や団体に
            サッポロビールでは2工場が被災しましたが、関係の皆     支援物資をお届けしました。一昨年まで東北地方限定商品
           様のご協力を得て、復旧を果たすことができました。改めて    であった「黒ラベル東北ホップ100％」を全国販売し、売上
           皆様のお力添えに感謝を申し上げます。             の一部を被災地の農業の復旧にお役立ていただきました。
                                          また北海道や恵比寿などで実施したイベントの売上や収益
                                          の一部を被災地にお届けしています。今後もサッポログルー
                                          プとして息の長い応援を続けてまいりたいと考えています。

                                                   サッポログループ csrレポート2012




  2011年を振り返る                          サッポログループのcsr


 2007年、当時経営戦略部長として長期経営計画「新経         食品メーカーとして、ものづくりにこだわるのは当然です
営構想」の取りまとめにかかわりましたが、これは2016年       が、それだけではいけない。お客様に「愛されたい」という思
までのサッポログループの進むべき道、あるべき姿を提示         いで商品をお届けしているか。サッポロブランドへの信頼
した10か年計画です。
          「新経営構想」に掲げた成長戦略は         感に対して、きちんと応えられているか。それを常に自らに            6
次の4 つです。                           問い続けることこそが、csr活動の基本だと思っています。

１. 高付加価値商品・サービスへの経営資源集中                  「サッポログループcsr重要課題」を策定し
                                    昨年11月、
                                   ました。これは「新経営構想」の半ばにさしかかり、ステー




                                                                          トップメッセージ
２. 競争優位性構築と事業拡大を目指した戦略的提携の推進
                                   クホルダーの皆様からサッポログループへの期待、サッポ
３. 積極的な国際展開の推進
                                   ログループが果たしていくべき社会的責任を改めて整理し
４. 戦略・オペレーション面でのグループシナジー拡大         たものです。
 昨年はちょうどその折り返し地点にあたり、私たちがその         csrに対するグループ全従業員の意識をもう一度新た
ゴールに向かって着実に前進していることを、皆様にお示し        にし、品質、環境、社会貢献など個々のcsr活動分野の問
できたと感じています。                        題を、従業員一人ひとりが自分自身の課題として意識し、
                                   グループとしてのあるべき姿を再認識していきたいと考え
ポッカコーポレーションとの経営統合                  ています。
 これまでポッカとサッポログループは、お互いの成長に          社会的責任という言葉は誰にでも理解できますが、それ
とって欠かせないパートナーとして、着実に信頼関係を強化        に自分がかかわっていることを忘れない。震災を経験した
してきました。そして2013年1月にポッカサッポロフード＆      今こそ、グループ全体で心を合わせていきたいのです。
ビバレッジ社として、次代の主力事業を担う企業たるべく
スタートを切ります。両社のブランド力、調達や物流の能
力が生み出すシナジー効果が、さまざまな場面で発揮され            サッポログループとしての未来像
るものと確信しています。


ベトナムロンアン工場竣工 そしてアジアへ                サッポログループでは、ビールだけではなく、さまざまな
 昨年11月にはベトナムのホーチミン市郊外に自社工場         アルコール飲料、飲料水、スナック菓子、デザートまで取り
が竣工しました。ベトナムの方々は日本に対する親近感が         扱うようになりました。しかし、未だ努力が足りません。
強く、信頼も厚い。ビールが国民酒のお国柄です。2025                         「今日はどのサッ
                                   近い将来、お客様が小売店様の店頭で、
年には現在の日本を上回り、アジア第2のビール消費国に         ポロを買おうかな」と迷い、安心とおいしさで選んでいた
なるといわれています。サッポロブランドへの信頼を築き         だけるようになりたいものです。
つつ、ベトナムの人たちに愛されるビールを提供していく          海外も含めると、グループ全体で従業員数が 1万人を超
ための生産拠点です。また、ポッカがすでにシンガポール         えるまでになりました。私たちが提供するさまざまな商
を基盤に周辺諸国で愛されるブランドを築き上げてきて          品・サービスを通して、国内外のステークホルダーの皆様
いることと合わせ、ここでも大きなシナジーが期待できる         の豊かな生活を実現する。これこそがサッポログループの
でしょう。サッポログループの東南アジア事業の戦略展          めざす姿であり、csrは正にそのための活動です。その実
開の重要な拠点としていきます。                    現に向かって、今後も力強く前進してまいります。




                                サッポロホールディングス株式会社
                                代表取締役社長兼グループceo

                サッポログループのcsr
                        「経営理念、経営方針の具現化を通じて、社会に対する責任を果たし、ステークホルダーの信頼
               サッポログループは、
                                       「サッポログループのcsr基本方針」にもとづき、csr経営を
               を高め、企業の価値を向上させること」を目的として、
               推進しています。



                                                    サッポログループ経営理念
                                              『潤いを創造し豊かさに貢献する』
                                                        経営の基本方針
                                    「サッポログループは、ステークホルダーの信頼を高める誠実な企業活動を実践し、
7                                                 持続的な企業価値の向上を目指します」



                                                 サッポログループ新経営構想の全体像
サッポログループのｃｓｒ




                                      グループ創業140年にあたる2016年をゴールとする長期的な経営方針として、
                                                    2007年10月に策定しました。


                                                 基本戦略

                                     サッポログループの          成長へのグループ戦略
                                       事業ドメイン
                  経営理念・経営の基本方針




                                                    高付加価値商品・サービスの創造                 経営目標

                                                                                （    2016年の
                                                                                              )




                                                                                                  企業価値向上
                                                         戦略的提携の実施                   ゴールイメージ
                                                          国際展開の推進
                                       食品価値                                         連結売上高
                                                        グループシナジーの拡大                 6,000億円
                                       創造事業
                                                                                    （酒税込み）

                                                    グループ価値向上への全体戦略                  営業利益
                                                                                    400億円
                                                           csr経営
                                       快適空間                                           roe
                                                        コーポレートガバナンス
                                       創造事業                                          8%以上
                                                           人財戦略

                                                           財務戦略
                                                                                    経営資源の再配分




                                                  サッポログループのcsr基本方針
                                       『わたしたちは、いつもお客様に喜んでいただける企業活動を通じて、
                                                 社会に信頼されるグループであり続けます』

                                 1876年のサッポログループ創業以来、わたしたちは社会と共生し、お客様の喜びを糧とし、歩んできました。
                                                     『潤いを創造し豊かさに貢献する』
                                  これからもわたしたちサッポログループは、              という経営理念のもと、
                                         お客様に喜んでいただける誠実なグループであり続けることによって、
                                       企業としての発展を目指すとともに持続可能な社会づくりに貢献してまいります。




                                                         企業行動憲章
                サッポログループの経営理念を日常の行動で実現するための基本方針であり、グループ各社で定める諸規定などの基礎をなすものです。
                本憲章は、企業倫理に主眼を置いており、確かな倫理観にもとづく行動を促すことによって、サッポログループの企業価値向上をめざします。
                                              ※ 詳細はサッポロホールディングスホームページをご覧ください。

                                                              サッポログループ csrレポート2012




サッポログループのcsr推進体制                                        （2011年12月末現在）
                                         サッポログループcsr推進体制図

 サッポロホールディングスは、サッポログループのcsr経                                 （株）
                                                  サッポロホールディングス
営推進のための全体方針を策定し、グループ内の連携・調整                グループcsr推進委員会
を行うための機関として、代表取締役社長兼グループceoを               委員長：代表取締役社長兼グループceo

     「グループcsr推進委員会」を設置しています。
委員長とする                                     グループcsr担当役員
 サッポロホールディングスの機能分担会社として2011年
3月に新設されたサッポログループマネジメント グループ
                                                  サッポログループマネジメント（株）                  8
                                                  グループcsr部 事務局：csr社会環境グループ
csr部csr社会環境グループは、グループ各社のcsr活動
                                                  経営戦略部
推進のための諸施策を立案・実施しているほか、事業会社の
                                                  コーポレートコミュニケーション部
csr担当者の会議を月例で開催し、情報共有と進捗の確認




                                                                                     サッポログループのｃｓｒ
を行っています。
                                                                     csr担当
                                                        （株）
                                                  サッポロビール             役員
                                                                             csr担当


                                                                     csr担当
グループcsr重要課題の策定                                               （株）
                                                    サッポロ流通システム        役員
                                                                             csr室


 サッポログループでは、csr経営を推進するうえでのさ                                          csr担当
                                                  サッポロインターナショナル（株）    役員
                                                                             csr担当
まざまな課題のなかから、とくに重要と思われる項目を抽出
 「サッポログループcsr重要課題」として策定しました。
し、                                                                   csr担当
                                                  サッポロ飲料（株）           役員
                                                                             csr担当
 iso26000やgriなどのcsrに関する各種ガイドライ
ンを手引きに従来のcsr活動を振り返り、5,400通を超え                                        csr担当   広報・
                                                   ポッカコーポレーション
                                                 （株）                  役員     csr室
る「csrレポート2011」の読者アンケートの結果も考慮の
うえ、2011年11月に開催したグループcsr推進委員会に                                        csr担当    csr
                                                   サッポロライオン
                                                 （株）                  役員     推進室
て決定しました。
 2012年以降、これらの重要課題について、具体的な取組                                         csr担当
                                                          （株）
                                                  サッポロ不動産開発           役員
                                                                             csr担当
み施策を策定し、活動していきます。


サッポログループcsr重要課題

    csr活動分野          カテゴリー                            重要課題

                  安全・安心な品質の提供     ● グループ品質方針に則り、安全・安心な品質の商品・サービス・施設空間を提供します。

食と空間の品質におけるcsr
                  喜んでいただける品質の追求   ● お客様の声に耳を傾け、お客様に喜んでいただける商品・サービス・施設空間を追求します。



                                  ● 豊かな地球環境を幾世代にもわたり受け継いでいけるよう、低炭素社会、循環型社会、
地球環境の保全におけるcsr          —
                                   自然共生社会の実現に貢献します。

                  地域社会への貢献        ● 事業を行う地域社会の一員として、地域との交流を積極的に図り、その発展に貢献します。

社会との共生におけるcsr
                  適正飲酒の啓発活動       ● 酒類を扱う企業グループとして、適正な飲酒の啓発と、不適切な飲酒の防止に努めます。



                                  ● 得意先やサプライヤーなどのお取引先と、公平・公正で自由な取引を徹底するとともに、
取引におけるcsr               —
                                   お互いの信頼関係にもとづき、共に持続的な発展を目指します。

                                  ● 全てのグループパートナーの人権を尊重し、安全と心身の健康を確保するとともに、一人
人財と職場環境におけるcsr          —
                                   ひとりの個性と多様性が活かされる組織風土を醸成します。

                                  ● 内部統制システムを確実に運用し、グループ経営の信頼性を高めるとともに、株主をはじ
                  内部統制と情報開示
                                   めとするステークホルダーが必要とする情報を適時・適切に開示します。
健全な企業経営のためのcsr
                                  ● 法令遵守はもとより、グループ企業行動憲章に則り、正しい価値観や判断基準に従って
                  コンプライアンスの推進
                                   行動できるよう、啓発と教育を推進します。

                事業会社トップメッセージ
               国内酒類事業 サッポロビール株式会社
                                                                                   top
               「お客様感動no.1企業」をめざし、
               「おいしさ」「安全・安心」に徹底してこだわり
                     と
                自然の恵みが永遠に引き継がれるよう活動していきます。

               代表取締役社長   寺坂 史明


                                グループの中核を担うサッポロビールは、グルー               開拓使麦酒醸造所
                                                                                        。創業当時か
                                                                     1876年に開業した「開拓使麦酒醸造所」
                             プのcsr基本方針にある「いつもお客様に喜んで
                                                                     ら大麦とホップの試験栽培への挑戦がはじまり、今日
9                                         「お客様感動no.1企
                             いただける企業活動」のもと、                          にいたっています。
                             業」をめざし、ビール事業を中心に、ワイン・洋酒・
                             焼酎・rtd※ などのさまざまな酒類事業を展開し
                             ています。
サッポログループについて




                当社は、1876年の創業以来135年間、原料から製造、物流、営業、提供方
               法などにいたるお客様に飲んでいただくその瞬間までのすべての活動におい
                「おいしさ」
               て、    と「安全・安心」に徹底してこだわり、責任を持ってきました。
                とくに、自然の恵みの産物であるビールづくりに最も重要な麦やホップ
                                                                     協働契約栽培 （詳細は15〜18ページ参照）
                           「麦芽とホップの全量協働契約栽培化」に結
               などの原料へのこだわりは、
                                                                     14人のフィールドマンがビールテイスト飲料の主原料
               実しています。私たちは、今後ともこの恵みを生み出してくれる地球と豊                     である大麦・ホップの世界の生産地に足を運び安全を
               かな自然に深く感謝し、永遠にこの恵みが引き継がれるよう、さまざまな                     確認し、生産者と協力してその品質を高めています。
               活動を通して社会的責任を積極的に果たしてまいります。                                      「協働契約栽培」
                                                                     2006年には100％      化を達成しました。

               ※ rtd（ready to drink） チューハイやカクテルなど、手軽にそのまますぐに飲める缶やボトル入りの低アルコール飲料。




               飲料事業 サッポロ飲料株式会社

               新たな価値の創造に全力を傾けるとともに、
               環境保全、社会貢献への積極的な活動も継続していきます。


               代表取締役社長   堀 雅寿


                                サッポロ飲料は、2008年に策定した企業ビジョ
                             ン「すべての笑顔のために。限りない情熱で記憶に
                                                                     オレンジリボン運動 （詳細は28ページ参照）
                                    」を具現化すべく、すべての従業員
                             残るおいしさを。                                ribbonブランドのキャラクター「リボンちゃん」も、街
                             がお客様視点で考える「お客様第一」を基本に飲料                 頭で子ども虐待防止のキャンペーン活動を行いました。
                             事業を推進しています。この4 年間でサッポロ飲料
                             は大手の縮小版ではなく、選択と集中を基調とした
               独自のビジネスモデルの構築を模索して、一定の成果を出すことができ
               ました。                                                                ノンフロン・ヒートポンプ
                2012年は、2013年からのポッカとの経営統合に向けた仕上げの1年で                                自販機

               す。統合にあたっては、お客様満足と企業価値向上という共通目標のも                                    2006年以来、業界に先駆
                                                                                            「ノ
                                                                                   けて展開を図っている
               と、新たな価値を生み出すことに全力を傾けてまいります。
                                                                                   ンフロン・ヒートポンプ
                またサッポロ飲料の役割として、環境保全、社会貢献も重要と考えます。                                     。地球にやさしい
                                                                                   自販機」
               これまでもノンフロン・ヒートポンプ自販機の導入・拡大、子ども虐待防止                                  自動販売機として、今後
               「オレンジリボン運動」の支援などに積極的に取り組んできましたが、2012                                も設置を推進します。

               年も引き続き推進してまいります。

message
                                                   サッポログループ csrレポート2012




飲料・食品事業 株式会社ポッカコーポレーション

「お客様にいつも感動を提供する」を心に
 お客様がワクワクするような
 新しい食生活を創造していきます。

代表取締役社長   伊藤 哲文


              ポッカはレモン飲料で創業し、コーヒー飲料と
             ホット／コールドの自動販売機展開で大きく成長、
             現在は海外事業、外食事業にも注力しています。事   ポッカカフェ香港
                                                                          10
                               「お客様
             業の原点はすべてお客様にあると認識し、       ポッカはシンガポールを拠点に、東南アジアで食品の
             にいつも感動を提供する」を経営理念に掲げていま   製造販売や外食事業を展開しています。

             す。創業以来の事業活動で培ってきたものづくりを




                                                                           サッポログループについて
通じて、これからも健やかでお客様がワクワクするような新しい食生活を
創造すべく、全社の力を結集させてまいります。
 2013年からは、サッポロ飲料との経営統合によってグループの飲料・
食品事業を本格的に担うこととなりました。両社の持つ力を合わせ、最                  カートカン
                                                  （詳細は38ページ参照）
大の成果を発揮できるように努めてまいります。一方、ポッカでは環境配
                                                  国産間伐材を使用した環境配慮
慮の意識醸成を重視し、自然共生社会の実現への一助とすべく、国産の                                。
                                                  型の紙製飲料容器「カートカン」
間伐材を利用した環境配慮型の紙製飲料容器「カートカン」を1996年よ                多くの飲料ブランドに採用して
り採用しています。これからも、森林育成のアピールとともにその普及に                 います。

注力してまいります。




 発売から10周年を迎えた
「キレートレモン」
より多くのお客様に支持されるレモン飲料を




 ポッカコーポレーションが2001年３月に発売したびん     後も売上は順調に推移しており、とくにpetボトル入りの「キ
入り「キレートレモン」は2011年に10周年を迎え、これま               「キレートレモン爽快スパーク
                                レートレモンｃウォーター」
でのご愛顧への感謝をお伝えするとともに、大々的なサン      リング」が好評を得るなど、より多くのお客様にご愛飲いた
プリングの実施などで、今後に向けた一層の認知向上を図      だいています。
りました。                            またポッカコーポレーションが長年続けているレモンの
「キレートレモン」は発売当初から現在まで、その販路と      健康価値の研究をもとに、朝にレモン果汁を飲用すること
ラインアップを地道に広げながら、大切に育て上げてきた      を訴求し、さまざまな場面でお伝えしています。今後もレ
ブランドです。2010年にはブランドトータルで200万ケー   モンが持つ健康価値を発信しながら、より多くのお客様に
スを販売し、飲料事業の確固たる柱に成長しました。その      支持されるレモン飲料を提供していきます。

               外食事業 株式会社サッポロライオン
                                                                              top
               「生きている喜び」をお客様と従業員が共有でき、
                たくさんの笑顔と感動を生む
                お店づくりをめざしていきます。

               代表取締役社長   刀根 義明
                                                                 yebisu bar

                                 サッポロライオンの使命とは、幸せや楽しさを感じ                              「ヱビスを通じて
                                                                 「yebisu bar」ホワイティうめだ店。
                                                                 日本の味と心を表現する上質でおいしい空間」をコン
                                                       」の提供である
                                る「joy of living（生きている喜び）
                                                                 セプトに、2009年以来出店を続け、2012年も数店舗
11                              と考えています。そのために、おいしい生ビールと料         の展開を予定しています。
                                理、心温まるサービスを通して、記憶に残る時間をお
                                客様に過ごしていただくだけでなく、従業員がいき
                                いきと働き「生きている喜び」をお客様と一緒に共有
サッポログループについて




               できるお店づくりをめざしています。
                1世紀以上の歴史を刻み愛され続けているビヤホール業態はもちろん、
               さまざまなお客様のニーズに応え、新たな価値を感じられる業態の開発に
               も力を入れています。2011年は、地方自治体との相互協力により「おおー
                      べつかいちょう
               い北海道 別海町酒場」をつくり上げ都内に3店開店し、グループの起源
               のひとつである北海道の魅力をより深く伝えています。またヱビスビー                  おおーい北海道 別海町酒場
               ルを心ゆくまで味わう「yebisu bar」業態を大阪に1店、都内に2店開             「おおーい北海道 別海町酒場」神田東口店。北海道東
               店しました。これからもたくさんの笑顔と感動を生み出すお店をつくって                 部に位置する別海町から公認を得て、同町を中心とした
                                                                 北海道の食ブランドや観光のprに一役買っています。
               まいります。




               不動産事業 サッポロ不動産開発株式会社

               お客様と一体となった街づくりを基本に、
               今後もお客様の豊かな時間と空間を育み続けます。


               代表取締役社長   加藤 容一


                                 サッポロ不動産開発は、2012年1月1日より新た
                                                                 サッポロ銀座ビル
                                な社名でスタートしました。新規の不動産物件の開
                                                                 銀座 4丁目交差点にあり、長年にわたり銀座のランド
                                              「中堅優良不動産
                                発を含め積極的に事業を展開し、                  マークのひとつとして愛されています。
                                会社」として持続的な成長をめざします。
                                 既存事業の中核である「恵比寿ガーデンプレイ
                                ス」については、お客様にさらなる魅力を感じていた
               だけるよう、ハード・ソフト両面で見直しを図ります。お客様により安心
               してご利用いただくため、災害対策をさらに強化します。このほか「星和
                    「サッポロ銀座ビル」についても、再開発に向けた検討に入
               恵比寿ビル」
               ります。
                                                                 サッポロスポーツプラザpal浦安
                サッポロ不動産開発の基本姿勢として、お客様と一体となった街づくり
                                                                 （30ページに関連記事）
                            「豊かな時間」と
               をめざし、これからもお客様の      「豊かな空間」を創造し、育                 2011年6月、開業25周年を機に地域の皆様に永く親
               み続けてまいります。それこそが当社の事業ドメインである「快適空間創                 しまれる「健康コミュニティ」をめざし、リニューアル
               造事業」であると考えます。                                     オープンしました。

message
                                                    サッポログループ csrレポート2012




国際酒類事業 サッポロインターナショナル株式会社

国内外のステークホルダーと
互いの理解や信頼を深め合いながら
国際展開を一層強力に進めていきます。

代表取締役社長   持田 佳行


              サッポログループの国際酒類事業は、北米におけ
                                         スリーマン社 ゲルフ工場
             る「26年連続アジアブランドno.1」という実績を
                                         カナダにあるスリーマン社は、北米におけるサッポロ
             ベースに韓国・東南アジア・オセアニアなど、ここ数    ブランドの生産拠点となっています。
                                                                           12
             年で急速に業容を拡大してきました。
              2012年は昨年竣工した工場を拠点に、ベトナム
             ビール事業へ本格参入の年となります。ベトナムの




                                                                            サッポログループについて
皆様に広く親しんでいただけるプレミアムビールとして、サッポロブラン
ドを確立してまいります。また、本年はアメリカの最大手pbチルド飲料
メーカーのシルバー スプリングス シトラス社に出資し飲料事業の拠点を
  「国際酒類事業」から「国際事業｣への転換の年でもあります。当社
獲得、
は、単なるキャッシュフローを取りに行くだけのm＆aとは一線を画し、
自ら経営に携わり、ものづくりの原点に立ち、国内外のステークホルダー        クーパーズ社
と互いの理解や信頼を深め合いながら国際展開を一層強力に推進し、グ         2011年より、オーストラリアにおけるサッポロブランド
ループの成長を牽引してまいります。                        の製造販売を担っています。




ベトナムのホーチミン市郊外に
ビール工場完成
東南アジアの方々に最高のビールをお届けしたい




 サッポロベトナム ロンアン工場は、2011年11月24日     環境への配慮としては、ボイラ燃料にクリーンなlpガス
に竣工式を行い、ビールの生産を開始しました。サッポログ      を使用し、工場排水は最新技術を採用してベトナムで最も
ループとして、海外でビール工場を新設するのははじめて       厳しい規制を満たす処理を行っています。
のことです。                            また、日本人の熟練スタッフが、若いベトナム人スタッフ
 日本品質のおいしいビールを製造し、ベトナムをはじめア      にものづくりへのこだわりや品質管理の徹底を繰り返し伝
ジアの方々にお届けすることを工場のコンセプトとし、これ      え、次世代を担うスタッフを育成しながら、協働して最高の
まで日本の工場で培ったノウハウを活かして、最新の技術       ビールづくりに取り組んでいます。
や設備を導入しました。

                  事業会社ハイライト
                                                                                     highlight
                           エネルギー業界・不動産業界で日本初                                                    iso50001認証を取得
                  東京エネルギーサービスは地域熱供給会社として、恵比寿ガーデ
                      （97,000m2）
                ンプレイス地区        の1,000を超えるビル・美術館・ホテル・
                住宅といった街全体の冷暖房を担っています。
                  地域熱供給会社は全国に約90社ありますが、2011年 3月の東日
                本大震災後、同業界でも従来にも増して省エネルギー対策やピー
                クカットが喫緊の課題となっています。そのようななか、2011年
13              6月に新たに国際規格となったエネルギーマネジメントシステム
                「iso50001」を活用した対策が注目を集めており、東京エネルギー
                サービスでは業界で一番最初にこの認証を取得しました。
 サッポログループについて




                                                                                                         株式会社東京エネルギーサービス
                                                                       「恵比寿ガーデンプレイ
                                                                                                         設立       1989（平成元）年 4月4日
                                                                        ス」の地下5階に設備を
                                                                        集約、2011年はターボ
                                                                                                         本社       東京都渋谷区恵比寿四丁目20番3号
                                                                        冷凍機（1,000usrt×                            恵比寿ガーデンプレイスタワー 3階
                                                                        2基）を新設しました。                      代表者 代表取締役社長：山本 浩三
                                                                                                         資本金 490百万円




                                                                        iso50001導入の 6つの目的
                   1.  エネルギーマネジメントを強固にする ...................................................................（よりシステマティックなコントロールの実現）
                   2.  設備更新計画への活用 ....................................................................................................（次の20年間を担う高効率設備への転換）
                   3.  東京都環境確保条例への対応 ............................................................................................................（co2 削減の義務づけに適応）
                   4.  省エネ法との連動 .................................................................................................................（エネルギー原単位削減目標への対応）
                   5.  エネルギーセキュリティ向上への活用 .......................（震災後に課題となった安定供給へ向け、エネルギーの最適構成を追求）
                   6.  恵比寿ガーデンプレイス防災価値向上への寄与 ............................................................（冷温熱の安定供給による防災価値向上）




                10か月という短期間での取得を実現                                                            一段階高い質の省エネへの挑戦
                iso50001導入の流れ                             8月12日  iso50001認証取得
                                                                                                iso50001の導入により、社員の省エネに対する意識がさ
                                                                                             らに高まり、以前から行っている提案活動でもエネルギーの
                                             7月末                        ２ｎｄステージ審査
                                                                                             効率利用といった視点での提言が増え、効果が表れています。
                                         6月15日  iso50001発行               ｔステージ審査
                                                                        １ｓ
                                                                                                また、既存の iso14001と新たな iso50001を経営の両
                                    6月                     内部監査、マネジメントレビュー
                                                                                             輪とすることで、相乗効果も出てきました。とくに既存設備
                                2011年4月                                 マニュアルの制定

                 2010年10月  iso50001導入着手                             社内委員会を立ち上げ               の運用管理強化と設備更新による成果は大きく、2011年は
                                                                                             エネルギー原単位とco2 排出原単位を、それぞれ2010年
                  エネルギーマネジメントは、東京エネルギーサービスの事                                                 比で10%削減することができました。
                業の根幹であり、これまで、2001年に取得した環境マネジメ                                                   電力供給やエネルギー価格の不安定な状態が続く昨今、
                ントシステム「 iso14001」の枠内で運用してきました。し                                              事業運営においても、毎月のエネルギーレビューでエネル
                かし、このマネジメントをよりパフォーマンスのあがる方法                                                  ギー使用方法を詳細に検討し改善を図っています。東京エ
                に改善する必要がありました。2010年秋、エネルギーマネ                                                 ネルギーサービスは、今後も省エネルギーやピークカットと
                ジメントに特化した iso50001の国際規格化が現実化して                                               いう社会的要請に柔軟に応え、設備能力の見直しや効率的
                きたことを受けて、いち早く導入準備に着手。iso14001を                                               な運転を実践し、2014年までにエネルギー原単位とco 2
                応用して効率的に進めることができ、当初の計画よりも4か                                                  排出原単位をそれぞれ2011年比 6%削減することを目標
                月早い10か月での取得にいたりました。                                                          に、一段階高い質の省エネをめざします。

2011
                                                                                    サッポログループ csrレポート2012




サッポログループ初                               「食」の安全品質を強化
                            iso22000認証取得で
         「新経営構想」にもとづくグループ第1弾の食品事
  サッポログループ
業会社として設立されたサッポロファインフーズ。群馬県にある関東
工場は、約50名の従業員で「ポテかるっ」の製造のほか、技術開発全
般に取り組んでいます。
  設立3年目の2011年1月、菓子メーカーとして安全・安心な製品を
お客様に提供するため、より高いレベルの品質管理を求めて食品安
全マネジメントシステム「iso22000:2005」の認証取得をめざした                                                                       14
活動を開始。11月には、サッポログループ初のi so22000認証取得
にいたりました。
                       「iso9001」にhaccp※
  iso22000は、品質マネジメントシステム




                                                                                                            サッポログループについて
の考え方を取り入れた国際規格で、自社の製造工程の管理に加え、                                      サッポロファインフーズ株式会社 関東工場
            “farm to fork（農場から食卓まで）
工場経営および運営に必要な                     ”の                                竣工   2008（平成20）年12月17日
あらゆるフードチェーンの組織を対象としています。                                            所在地 群馬県太田市新田木崎町37番1号
                                                                    トップマネジメント      取締役・工場長：小田 光彦
※ haccp（hazard analysis critical control point） 食品衛生管理手法で、原料の受け
  入れから製造・出荷までのすべての工程で、危害発生防止の重要ポイントを継続的に監                           食品安全チームリーダー 製造部長：関端 敏
  視・記録するシステム。




食品安全システムの強化でお客様に安全・安心を                                            食品安全を高める日々の取組み
  食品に対する信頼がゆらぐなか、食品の安全への関心も高まり、                                    サッポロファインフーズでは毎朝 一番に、食品安
どこで、誰が、どのように生産、加工したのかがわかるしくみづくり                                   全チーム全員で「デイリー品質会議」を行い、課題が
                       「食品安全方針」 見つかった場合はその日の製造工程に迅速に反映し
が求められています。サッポロファインフーズでは、
を策定し、工場長をトップマネジメント、製造部長を食品安全チー                                    て、pdcaサイクルを回しています。
ムリーダーとする、工場社員5名による「食品安全チーム」を結成。                                    iso22000を実践・具現化するすべての源泉は現
食品安全システム導入により、法令遵守や品質管理をはじめ、生産                                    場の従業員一人ひとりであると考え、全員に社員証
性・採算性・技術開発など工場経営全体のマネジメントの質を向上                                       「食品安全方針」を携帯させて徹底していま
                                                                  サイズの
するため、iso22000認証取得に向けた取組みを進めました。                                             「品質管理検定」の取得など
                                                                  す。また、小集団活動や
                                                                  により、現場の自律的なスキルアップ・レベルアッ
                         食品安全方針                                   プを図っています。さらにフードチェーン内各組織
 1. 私たちは、                                                         とのコミュニケーションにより、適宜ハザード分析
   「新しく、楽しく、そして自然な食生活を。」という企業理念のもと、
    法令・規制を遵守し、安全で安心な食品を、お客様に提供して参ります。
                                                                  （課題の抽出、評価）を行い、対策が必要な場合は対

  2. 私たちは、                                                        応するなど、食の安全・安心に関する取組みを、これ
     i so22000に基づいた食品安全マネジメントシステムを構築し、                            まで以上に強化しています。
     社内外のコミュニケーションを通じて、関係者に周知・徹底し、
                                                                   今後も、食の安全・安心を高めるのはもちろんの
     工場目標の達成と、システム全体の継続的向上に努めて参ります。
                                                                  こと、企業理念「新しく、楽しく、そして自然な食生活
        平成23年1月19日
                                                                   」をお客様に感じていただける新しい価値を提案
                                                                  を。
        サッポロファインフーズ株式会社 関東工場
                                                                  していきます。


                                                                                    デイリー品質会議
                                                                                    その日に出荷する製品の各種
                                                                                    データ（塩分、水分、油分）や工
                                                                                    程情報、採算性に関する情報を
                                                                                    共有。会議の最後に官能検査
                                                                                    を実施して出荷の可否を判定
                                                                                    します。

                「原料づくり」
                特集




                 おいしさと安心を生む
                                 挑戦
                                 おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い




                                 おいしさを原料づくりから徹底追究
                                              。それは、生物の遺伝的な性質
                                 品種改良ともいわれる「育種」
                                 を改良することで、品種の交配・選抜を長い年月にわたり繰り
                                 返す、非常に地道で手間のかかる活動です。サッポロビール
                                 は創業以来、大麦とホップの育種に取り組み、ビールのおいし
15                                                    「はるな二条」
                                 さを原料づくりから徹底して追究。これまでに、
                                 「信州早生」など、画期的な品種を生み出してきました。現在
                                 では、大麦とホップの両方を育種しているビールメーカーは世
                       への熱い思い


                                 界にもほとんどありません。私たちはこれからもお客様のお
                                 いしい笑顔のために、より高品質の原料づくりに挑戦し続けて
                                 いきます。

                                 サッポロビールの代表的な開発品種

                                      はるな二条                   信州早生
                                  品質の高さから 奇跡の麦 と呼         サッポロビールが大日本麦酒時
                                  ばれ、日本のビール大麦育種の          代に開発した100 年以上の歴史
                                  礎となりました。                を持つ日本の定番ホップ。


                                       彩の星                   フラノ18号
                                  はるな二条の血をひく、高品質                    やさしい
                                                          ヨーロッパ品種に近く、
                                  かつ病気に強い新品種。埼玉県          フローラルの香りが特徴のアロ
                                  を中心に普及中。                マホップです。


                                    cdc polarstar          フラノスペシャル
                                  カナダ・サスカチュワン大学と          豊かな苦みと経済性を備えたア
                                  共同開発。 旨さ長持ち麦芽 の         ロマホップ。7年の歳月をかけて
                                  実現につながりました。             開発されました。




                                 「できたての生のうまさ」が進化
                                 1977年の発売以来、生ビールの代表的
     明治の初頭、日本人醸造家によるはじめての
                                 な商品となってきた「サッポロ生ビール
     本格的なビール会社として誕生した                。2011年3月、34年の時を
                                 黒ラベル」
                                 経てクオリティアップし、黒ラベルの最
     サッポロビールの歴史は、                      「できたて生ビールのひ
                                 大の特徴である
     「原料づくり」の歴史といっても過言ではありません。   と口目のうまさ」がさらに楽しめるよう
                                 になりました。その秘密はサッポロ独
     「よい原料こそがよい品質のビールをつくる」       自の原料「旨さ長持ち麦芽」の新採用。

     との信念から、創業後まもなく                           （lox-1）
                                 ビールの風味を劣化させる成分         「loxレス
                                                    を持たない
                                 大麦」から生まれた麦芽を使用することで、黒ラベルの“でき
     北海道で大麦とホップの試験栽培を開始し、        たての生のうまさ”がさらに進化したのです。

     「育種」にもひたむきに挑戦。              旨さ長持ち実験データ（37℃で2週間保存した場合のt2n濃度比較）
                                              0      25      50     75         100
           「協働契約栽培」の起源となりました。
     それらは今日の
                                  lox-1なし麦芽
     すべてはお客様に                                     感じない      老化臭          感じる
                                  lox-1あり麦芽
     安全でおいしいビールをお届けするために。
                                 ※「lox-1あり麦芽」の値を100として、ビールの老化臭の原因となる脂
     特集では事例を通して、                   質酸化物「t2n（トランス - 2 -ノネナール）
                                                           」の濃度を比較しています。
                                  （サッポロビール調べ）
        “原料づくりへのこだわり”をご紹介します。
     私たちの

                                                                                 サッポログループ csrレポート2012




さらにおいしいビールを
お届けするために、                                                                          世界中の大麦を
                                                                                  「loxレス大麦」に
原料づくりから挑戦しています。                                                                   したい

                                                                                     「cdc
                                                                       2008年に商業生産を開始した
  保木 健宏 ｜ takehiro hoki                                              polarstar」は、保木と生産者たちとの
        （株）
  サッポロビール
                                                                     協働によって順調に普及し、2010年に
  生産技術本部 バイオ研究開発部
  麦育種開発センター マネージャー 兼 購買部 フィールドマン                                     はカナダで第 4 位の作付面積となっ
                                                                     た。そして2011年3月、loxレス大麦
                                                                     の麦芽を使用した「サッポロ生ビール
                                                                     黒ラベル 」が 実 現した。
                                                                                  「開 発した                16
           原料から                               カナダで
                                                                     loxレス大麦が栽培・使用され、直接
           ビールを変える                            画期的な新品種の
                                                                     商品のおいしさに貢献できた」ことが
          「loxレス大麦」                           普及を担う
                                                                     何よりうれしく、生産者たちも非常に




                                                                                                         特集
  ほとんどの植物は脂質を酸化させ              2007年にカナダの育種担当になっ                     喜んでいるという。




                                                                                                         おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い
る脂質酸化酵素
      （lox：ロックス）を持           た保木は、開発の最終段階にあった                          しかし、保木の取組みは終わらない。
つ。サッポロビールはこのloxがビー           「cdc polarstar」の試験栽培と評価                「当社で使用する大麦原料を順次lox
ルの味や香りを劣化させているのでは            に携わった。その後、開発が成功しカナ                      レス化していくこと」が次の目標であ
ないかと考え、1990年代から loxの         ダで品種登録されると、保木はフィー                       り、そのためには世界各地でのloxレ
研究を開始した。
       「脂質酸化酵素の活             ルドマンとしてこの新品種の普及、拡大                      ス大麦の育種が欠かせない。それぞれ
性を抑えることで、さらに新鮮さが長            を担った。毎年2月に行う播種前ミー                       の地域に適した品種でなければ栽培で
続きするビールができるはずだという            ティングで、生産者たちに「cdc polar                        「そのためにカナダでの
                                                                     きないからだ。
着想ですね」と保木フィールドマン。            star」の栽培を依頼した。本来、カナダ                    経験を活かしたい」と保木は世界に目を
  こうして“原料そのもの”からビール          の生産者は自らの経験を重んじるため                       向ける。保木、そしてサッポロビールの
を変える取組みがはじまり、2001年、          栽培品種の転換は容易ではないが、多                      “おいしさ”への挑戦はさらに続く。
岡山 大 学との共同 研 究のなかから                       「ポー
                             くの生産者が快く引き受けた。
lox-1を持たない大麦を発見した。           ラスターは生産者たちが栽培していた
しかし「この大麦はビール醸造に適して           優良品種をベースに開発されたんで
いなかった」ため、カナダ・サスカチュ           す。だから今までと同じつくり方がで
ワン大学と共同で品種改良に着手。そ            きる」とアピールしたのである。栽培
して2008年、ついにビール醸造に適し          のしやすさや収穫量が同じであれば、
たloxレス大麦が完成した。それが            loxレスという付加価値は生産者に
「cdc polarstar（北極星）
                  」である。      とっても挑戦のしがいがあったのだ。




                                   voice ★ 「cdc polarstar」は、サスカチュワン大学クロップ・ディベロップメント・
                                               センター（cdc）の育種プログラムの強みとサッポロビールの研究開発・育
                                                        「cdc polarstar」を凌駕する、カ
                               種力が融合して生まれたloxレス大麦品種です。今後は
                               ナダ・アメリカにおける商業生産に適するよりよいloxレス品種を育成することをめざし
                               ます。
                               「loxレス」という性質は、北米のビール醸造業界においても注
                               目されており、今後、その品質の優位性が多くのビールメーカー
                                    「cdc polarstar」とそれに続くloxレス品種へ
                               に認知され、
                               の需要がより高まっていくことを期待しています。


                               サスカチュワン大学クロップ・ディベロップメント・センター
                               assistant professor   aaron beattie（アーロン・ビーティ）様

17



                           協働
                           おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い


                                                   フィールドマンと生産者の「協働」が、
                                                   サッポロのおいしいビールをつくる。
 特集
 おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い




                                                                                よりよい
                                                                                ホップをともに
                                                                                つくりたい

                                                                         ヨーロッパでのホップの協働契約栽
                                                                        培の取組みは2004年にはじまった。
                            須田 成志 ｜ narushi suda
                                                                        ドイツとチェコを受け持つ須田フィー
                                  （株）
                            サッポロビール
                            scm本部 購買部 シニアフィールドマン                                    「互いの
                                                                        ルドマンは説明会を開催し、
                                                                        知恵を集め、いいものをつくりたい」と
                                                                        訴えたが、退席する生産者が続出。

                           畑から高品質の原料をつくり上げる                             「ドイツ、チェコはホップ栽培の本場で
                                                                        すから、こちらを子ども扱いして、まと
                           「協働契約栽培」とは、①産地・生産者が明確であること、②生産方法が明確であるこ
                                                                        もに話を聞いてもらえませんでした」
                           と、③サッポロビールと生産者が交流されていること、を3本柱とした、世界でも類を
                           みないサッポロビール独自の原料調達システムです。世界9か国・約2,300軒に及ぶ      そこで生産データの統計的な分析
                           「協働契約栽培」
                                  生産者の産地を、フィールドマンと呼ばれる原料の専門家が直接訪問。      情報を提供し、ホップ収穫後には品質
                           密接なコミュニケーションを積み重ねることで、高品質な原料の生産を可能にし、        を順位づけし配った。それが生産者
                           2006年1月、サッポロビールは麦芽とホップの100％協働契約栽培化を実現しました。
                                                                                   「よりよい
                                                                        のプライドに火をつけた。
                                                                        ホップを生産者と一緒につくりたいの
                           あなたの大麦・ホップが欲しいのです                            です。私たちがめざしているのは、生
                           フィールドマンは、播種・耕作前、収穫前、収穫後など、毎年すべての産地に足を運び         “win-win”
                                                                        産者との       の関係なんです」
                           現地を視察し、生産者とのミーティングを重ねます。生産者にサッポロビールが求め        こうしたフィールドマンの思いが、
                           る原料品質を理解してもらうことからはじめ、品種の選定から栽培方法、肥料・農薬の
                                                                        サッポロビールの協働契約栽培という
                           使用方法、倉庫の管理状況にいたるまで、細部にわたり一緒に取り組んでいます。お
                           互いを尊敬する心と信頼関係があってはじめて、安全・安心で高品質な原料をつくり       “しくみ”を支えている。
                           上げることができるのです。


                                                                               「協働」が
                                                                                ビールをもっと
                                                                                おいしくする

                                                                         須田フィールドマンは日本の北東北
                                                                        も担当している。日本で協働契約栽培
                                                                        が本格的にスタートしたのは2003年

                                                                サッポログループ csrレポート2012




                                                                                              18
  「岩手、青森の生産者の皆さん
の秋。                  い素材に替える生産者が現れた。生産
とは50年のつながりがあり、それが               「これからも
                     者の意識が変わったのだ。
ベースになって協働契約栽培が実現し    皆さんと一緒に“いちばん”をめざして




                                                                                               特集
たのです」                いきたい」と須田は意気込む。




                                                                                               おいしさと安心を生む「原料づくり」への熱い思い
 毎年、春先に現地を訪れ、生産者全
員と耕作前ミーティングを行う。テー
                              生産者の
マは今年のホップ栽培をどのように進
                             “夢のビール”が
めるか。ホップの花が咲く7月に再度
                              実現
訪れ、栽培履歴と畑の状態を見ながら
一人ひとりと打ち合わせ、8月の収穫     須田が開発に携わった品種に「フラ
後には厳しい品質チェックを行う。
               「時    ノ18号」がある。
                             「香りが豊かで苦みの                voice ★      岩手県北ホップ農業協同
                                                                    組合は、岩手と青森の両
               「
にはぶつかり合う」こともあるが、“お   質もよく、世界に通用する」と須田が
                                                       県を管轄する組合としてスタートしまし
いしいビールをつくりたい”という目標   誇るアロマホップだが、収穫量が少な                 た。以来、50年を迎えますが、この間には
が同じであれば必ずわかり合えるし、    く商業生産は長年見送られてきた。こ                 諸情勢の変化とともに厳しい問題も多々
確実に品質を向上させることができま    のフラノ18号を北東北の生産者数人                 ありました。しかし厳しいなかにあって
                                                       も、サッポロビールさんが生産者との付き
 。まさしく「協働」の力がビールを
す」                              「皆さんの
                     が大切に育てていたのだ。
                                                       合いを大事にしてくれたからこそ、50年
さらにおいしくするのだ。         気持ちに何としても応えたい」と商品
                                                       という歴史を築くことができたものと感
                     化をめざし、生産者たちの“ いちばん                謝しています。
                     プロジェクト”にもなった。                     2003年、協働契約栽培の実施にあたって
         生産者とともに                                       も、両者の絆のもと、まったく抵抗もなく
                      こうして2009年10月、フラノ18号
        “いちばん”を                                        実施することができました。また、このこ
                     だけを使用した「黒ラベル東北ホップ
         めざす                                           とが生産者の意識をより一層高めるきっ
                     100％」が誕生した。東北限定で発売                かけとなり、今まで以上に量・質の向上が
 北東北のホップ協働契約栽培では、    されたビールを須田から受け取った生                 図られました。
「生産者のモチベーションアップがとく   産者たちは満面の笑みを浮かべたとい                 一方、環境を考慮した分解性糸の導入や
                                                       gap※ 導入への取組みもはじめており、
に重要」だと須田は言う。ホップ栽培     「できあがったビールのおいしさを
                     う。
                                                       消費者の皆さんに安心して飲んでいただ
の将来に確信が持てず、後継者も育ち    わかち合える喜びは、何ものにもかえが
                                                       くために、より安全な原料づくりに邁進し
にくいからだ。そこで須田は4年前か      。須田のこの言葉こそ、サッポロ
                     たい」                               たいと考えています。
らある取組みをはじめた。それが“いち   ビールのものづくりの原点なのだ。                  ※ gap（good agricultural practice） 農業
                                                         生産工程管理。農業生産活動を行ううえで必
        。生産者も経営者と
ばんプロジェクト”                                                要な関係法令などの内容に則して定められる
して目標を持つことが必要であり、だ    サッポロ生ビール黒ラベル東北ホップ100%               点検項目に沿って、農業生産活動の各工程の
                                                         正確な実施、記録、点検および評価を行うこ
から「どんなに小さくてもいいから、何          その年に収穫されたフラノ18号              とによる持続的な改善活動。
                            を100%使用し、その特徴である
かで一番をめざしましょう」と訴えた。          華やかな香りを引き出した数量
 それによって、岩手県主催のホップ           限定の黒ラベル。2011年は全国
                            で発売し、売上の一部を東日本
品評会で最高賞を受賞したり、ホップ           大 震 災 で 被 災 され た 生 産 者 の
        とうはん し
                            方々の農地や農業関連施設の修
栽培で使用する登攀糸（ホップの蔓が                                      岩手県北ホップ農業協同組合
                            復など、被災地域の農業復旧支
巻き上がるための糸）を環境にやさし           援に役立てていただきました。             参事   米澤 優 様

           商品の安全・安心のために
                                 「商品・サービスの品質の追求と安全性の優先」を掲げ、お客様
           サッポログループは食品を扱う企業グループとして
           から信頼される企業をめざして取り組んでいます。
           サッポログループマネジメント品質保証部が各事業会社の品質保証のしくみ・運用状況を確認し、各事業会社に設け
           た品質保証部門では、潜在的な問題に対してトラブルや事故が起こる前に対策を講じる「予防型品質保証」の体制
           づくりに努めています。
           またサッポログループは、研究・商品開発から原材料の調達、製造、物流、販売まで、お客様のお手元にいたるすべて
           の段階における品質が重要と考え、その向上に取り組んでいます。




19          グループ基盤の強化 ★ サッポログループ品質保証体系策定
                                                       品質保証体系策定の目的

                                                       今、最優先で求められている食品安全に関して、
                           「サッポログループ品質保証体系」を策
            サッポログループでは2011年、
                                                       サッポログループとしての姿勢を国内外の事業会
           定しました。これは、グループで継承すべき一貫した食品安全文化を明
 お客様のために




                                                       社はもとより、加速するグローバル展開を見据
           示し、サッポログループ各社の品質に対する考えと行動において基礎を            え、海外の提携先も含めて共有することを目的と
           なさしめるものです。                                  しています。



            サッポログループ品質保証体系
            サッポログループ品質理念
                                                          「予防型品質保証」を共通の目標
             サッポログループは、企業行動憲章において「商品・サービスの品質の追求と安全性の優先」を掲げ、
            とし、お客様に信頼される企業をめざしています。
             その取り組みは、高付加価値の商品・サービスを支える人財と品質保証の仕組みを継続的に高めることであり、それらを通じて、お客
            様に共感いただく商品・サービスをお届けします。

            サッポログループ品質方針
            1. 私たちは品質をつくり込みます
              素材や技術を吟味する創業以来の姿勢を伝承すると共に、品質に対して感度よく対応できる人財を育成し、仕組みの強みとあわせて
              実践・展開することによって、高い品質をつくり込みます。
            2. 私たちは予期して備えます
              お客様に安心いただけるように、リスクをあらかじめ管理するための予防型品質保証体制を構築・運用することによって、安全で確か
              な品質を安定的にかつ継続的にお客様へ提供します。

            サッポログループ品質行動指針
            1. お客様に感動いただき、信頼されることを、私たちの満足とします。
            2. 法規制と社会の要請に迅速・的確に対応します。
            3. お客様の声を大切にし、客観的な視点を失わず、お客様に見える活動を行います。
            4. 最新の品質に関する動向と変化を把握し、何が課題なのかを問い、それを突破する革新を進めます。
            5. 関与するメンバーのチームワーク・一体感を高めます。




           サッポロワインのものづくり

                                   「産地」にこだわ
            サッポロワインでは、良質のぶどうを栽培するための
                           「情熱」を込めて、そのぶどうの
           り、つくり手である栽培家や醸造家が             「個
           性」を最大限に引き出すことで、お客様に感動していただけるワインを
           お届けすることができると考えています。
                「国産ぶどう100％ワイン原料用ぶどう」を栽培する4か所
            国内では、
           の産地に加え、2009年に長野県北安曇郡池田町に自社ぶどう畑12ha
           を開設し、2011年4月に苗植えを完了しました。ここでは、高級ワイン
           用の欧州系品種に加え、新たな価値創造に向けた新品種の栽培にも挑
           戦しています。
                                                   苗植えイベントにご参加いただいた池田町の皆様

                                                        サッポログループ csrレポート2012




 品質と味へのこだわり ★ ポッカの缶コーヒーを支える焙煎専門の自社工場                                           20

                                          voice ★
焙煎から抽出・充填まで自社一貫生産で、                                          焙煎は缶コー




                                                                               お客様のために
本物のおいしさを追求し続けます                                              ヒーの味を決め
                                                             る大変重要な工
                                                             程です。ポッカ
 ポッカは190gタイプの缶コーヒーのパイオニアとして、市場参入以                            豊田工場は自社
来、その品質にこだわり続けてきました。本物のおいしさを追求するな                             工場であるだけ
                                          生豆倉庫               に、生産計画に
かで、コーヒー豆の焙煎から抽出・充填まで自社一貫生産にこだわり、
                                          応じたフレキシブルな焙煎体制を整えるととも
コーヒー本来の味と香りを実現できるよう努めています。
                                          に、入荷した生豆の品質チェックにはじまり、
 ポッカ豊田工場は、細かな炒り具合まで自らの手でコントロールでき          各々の製品特徴に合った最適な豆の焙煎ができ
るハンドメイド焙煎機を導入した、国内の缶コーヒー製造において類を          るよう、細心かつ入念な心配りを行っています。
見ない焙煎専門の自社工場です。味へのこだわりから、缶コーヒーの生          定められた味を実現するには、コーヒー豆の焼
                                          き上がりを確認する機器もさることながら、最
産量に合わせて必要な豆
                                          終的には訓練を積んだ従業員の色差を見分ける
だけを毎日焙煎。自社焙
                                          目が大きく寄与しています。今後もポッカのこ
煎だからこそできる取組                               だわりを追求した缶コーヒーを支える工場とし
みです。厳しいチェックを                              て、品質の維持と向上に努めて
重ねた生豆選びと、それぞ                              いきたいと思います。

れの豆に合わせた最高の
焙煎から生み出される缶
                                                    （株）
                                          ポッカコーポレーション
コーヒーは、ポッカならで                              豊田工場

はのこだわりです。                                 工場長   青山 浩之




「防衛運転」の指導で物流品質を向上          食品衛生講習会の実施            商品の検査品質の向上
サッポロ流通システムでは、2011年に急ブレーキ   サッポロファクトリーでは、来場される    サッポロ飲料では2009年に、外国から
による製品への影響を確認する実地テストを行いま    お客様により安心してお食事を楽し      輸入したペットボトル飲料水のコンテ
した。結果、どのような条件でも影響を避けられな    んでいただけるよう、館内の飲食テナ     ナ輸送中に臭いが付着し、自主回収を
いことがわかり、長距離輸送ドライバーに、テスト    ント様を対象に、札幌市保健所の職員     行いました。その後は、最新機器を導
の内容をまとめたdvdの視聴を義務づけました。    の方を講師にお招きし、食品衛生講習     入して商品の臭気検査の精度向上を図
さらに、各地の担当者が説明を加え、急ブレーキを    会を例年実施しています。          り、再発防止に努めています。
   「防衛運転」を指導しています。
回避する

          お客様視点での品質向上と適正飲酒の啓発
          サッポログループは常にお客様の声に耳を傾け、お客様視点での商品・サービスの提供と、その品質の改善・向上に
                         「お客様窓口」などで頂戴したお客様のご意見やご指摘を社内の関係部署間で共
          努めています。グループ各社では、
          有し、商品やサービスの改善プロセスに活かせるよう、しくみを整えています。
          またサッポログループでは、お客様に健康的にお酒をお楽しみいただけるよう「適正飲酒」の啓発活動を継続すること
          が、酒類事業を展開する企業グループの使命だと考えており、適正飲酒について冊子やホームページなどによる情報
          提供や業界団体と連携した啓発活動など、さまざまな取組みを行っています。




21        「お客様感動」を高める活動 ★ お客様の声委員会

                                                    改善例１     ワインラベルの商品情報表示

          さまざまな改善を実現しています                          「商品情報の表示が見えにくい」とのご意見を受
お客様のために




                                                   け、文字の色を変更してはっきりと読めるよう改
           サッポロビールが2011年の1年間にお客様からいただ              善を図りました。
                                                                改善前   改善後
                         「ご指摘」のおよそ8. 5倍と
          いた「声」は約15,000件で、
                「声」の内容は多岐にわたりますが、なか
          なっています。
          でも企業活動改善のヒントにつながるような貴重なご意
                    「お客様の声委員会」で対応を検
          見やご提案については、
          討しています。委員会には、役員をはじめ主要な関係部
                                                    改善例２     ６缶紙パック裏面の表示
          署から多くの実務担当者が参加し、その場で提案された
                                                   「キャンペーンの応募要項が読みにくい」とのご意見を受け、記載
          複数の案件について、さまざまな改善を実現しています。               内容・記載方法を関係各部で検討し、全面的に見直しました。
                                     これからもお                     改善前   改善後
                                    客様の「声」に真
                                    摯 に 向 き 合 い、
                                   「お客様感動」を
                                    高める活動を継
                                    続的に行ってい
                                    きます。




          「お客様窓口」のレベルを高める情報交換会                                  消費者モニターとの座談会

                                           グループ各社の「お客様           サッポロライオンでは、身分を隠し
                                         窓口」では以前から連携し           た消費者モニターが店舗のサービスや
                                         て対応していましたが、直           商品の品質を評価・査定する市場リ
                                         接顔を合わせての情報交            サーチ法を導入し、サービスや商品の
                                         換の場はありませんでし            向上に役立てています。
                                         た。そこで2010年11月、          2011年は、約130店舗で年4回実施
          サッポログループ 5 社※ の「お客様窓口」によるはじめての「情報交換会」を                したうえで、はじめてモニターとの座
          開催。
            「定期的に顔を合わせる」ことからはじめ、2011年には 3 回開催し、                 談会も行いました。実際に来店された
          日頃の悩みや討議したいテーマを持ち寄るなど、試行錯誤しながら連携強                     際に感じたことをうかがい、レポート
          化を図っています。                                             上の文字からだけではわからない「お
           今後は、各社の知見を持ち寄り、グループとしてのシナジーを最大限に                     客様の生の声」をお聞きすることで、ご
          発揮できるよう、取組みを深めていきたいと考えています。                           要望をより深く知ることにつながりま

          ※ サッポロホールディングス、サッポロビール、サッポロ飲料、サッポロファインフーズ、サッポロライ
                                                                した。今後も、お客様の声を大切に、店
            オンの5社。2回目からはサッポロ不動産開発、3回目からはポッカコーポレーションも参加。         舗の向上に努めていきます。

                                                                  サッポログループ csrレポート2012




                                     適正飲酒の啓発

ノンアルコールのビールテイスト飲料開発                                  voice ★

 飲酒運転の防止・撲滅に向けたノンアルコールのビールテイスト飲料                  「サッポロ プレミアム アルコールフリー」は、その
                                                     ビールらしいコクと苦味によって、多くのお客様
の普及・拡大には、ビール好きの方にも喜んでいただける味と品質がと
                                                     からご支持をいただくことができました。運転
ても重要だとサッポロビールは考えます。
                                                     中などお酒を控えなければならないさまざまな
            「サッポロ プレミアム アルコールフリー」
 2011年3月に発売した                   は、麦                  シーンにおいて、なくてはならないブランドに
             芽100％の麦汁とバイエルン産アロマホップを75％               なったと実感しています。さら
             以上使用することで、よりビールに近い味とコク、品                なるお客様感動をめざし、これ

             質を実現しました。 飲酒運転防止以外にも「飲み過
                                                     からもその味わいを磨いてい                       22
                                                     きます。
                      「休肝日を設けるために飲んで
             ぎそうなときによい」
             いる」など、この味わいにご満足いただくとともに、さ               サッポロビール（株）
                                                     新価値開発部
             まざまな場面で適正飲酒をサポートしています。




                                                                                         お客様のために
                                                     坂下 聡一
             ※ 写真は2011年3月発売時のものです。




小冊子の無料配布                                イベントで「リストバンド」を発行

 サッポロビールでは2011年、一般向け適正飲酒啓発              「恵比寿麦酒祭」のイベントでは、未成年者飲酒や飲酒運転
用小冊子「お酒は楽しく健康的に」約2,700冊を配布。             防止のためアルコール飲料をお飲みになるお客様に「リスト
2008年12月の改訂以来累計では約10,000冊を配布            バンド」を身につけていただくなど、適正飲酒への取組みを
し、ご活用いただいています。                          徹底しています。リストバンド発行時に年齢と、車の運転を
 また、未成年者飲酒防                             しないことを確認。
止のための小冊子「知っ                              また、有効期限は当日
ておこう お酒のこと」も                            限りとし、別の日には再
約10,000冊を小・中学校                          度受け取っていただくよ
などへ配布し、2010年か                           うご協力をお願いして、
ら の 累 計 で は 約40,000                     不適切な飲酒の防止に
冊になりました。                                努めました。




 プロジェクトで誕生した本格麦焼酎                            「食品産業技術功労賞」
                                        珈琲ゼリーで         受賞
              サッポロビールでは、焼酎の商品開発に        安曇野食品工房は、コーヒーゼリー
              関連するさまざまな部署のメンバーで         の隠れたニーズを探り、定番商品
              プロジェクトチームを結成し、既存商品        に改善を加えヒットに結びつけた
              で満たされていないお客様ニーズを調         ことが 評価され、2011年11月、
              査・検討しました。その結果から、
                             「ア          食品産業新聞社主催の「第41
                                       （株）
              ルコール臭さを感じにくい」
                          「香りがよ         回食品産業技術功労賞」を商品部
              い」という点に着目して開発した新商品        門にて受賞しました。
「本格麦焼酎 ささいなた」を2011年に発売しました。


                                        食品の小容量化に着目

                                        ポッカでは、比較的大容量タイプの商品が主流であっ
                                                   「手軽にちょっとだけ食べた
                                        たドライプルーン市場で、
                                         「食べ過ぎ防止」
                                        い」      「一回の購入金額を抑えたい」と
                                        いったお客様のニーズに着目し、小容量パック「ポッカ
                                        サンスィートプルーン80g 」を発売しています。

          働きやすい職場づくり
          サッポログループ各社は、安心して働ける職場環境づくりには、従業員の安全・健康に対する配慮の徹底が不可欠だ
          と考え、労働災害の防止や、心身の健康維持・増進に向けたさまざまな施策を実施しています。
            「在職中はもとより、退職後も従業員の相互扶助や自助努力を側面から支援する」という考えのもと、豊かで働
          また、
          きがいのある職場環境や、退職後の潤いのある生活を支援する福利厚生制度を整備しています。




23                          「家族のヱビス顔展」
           次世代育成支援 ★ 「家族参観日」と


          笑顔溢れる活動が広がっています
従業員とともに




           サッポロビールの労使で構成する次世代育成支援プロジェクトでは、家
          族とのコミュニケーションの促進と職場メンバーの相互理解を深める目
                                     、育児期の男
          的で「家族参観日」や役員と組合員との「トークセッション」                       恵比寿本社棟の職場訪問では、上司やメンバーとの名刺
          性を対象にした座談会などを実施しています。                              交換やサッポロビールに関する質問をしてみるなど、子
                                                             どもたちと従業員の対話を意識した内容で行いました。
           子どもたちに親の働く姿を見てもらう「家族参観日」は2008年から実
          施。2011年恵比寿本社棟では、敷地内の畑での野菜収穫体験と社内探
          検を、静岡工場や九州日田工場などでは、工場ならではの取組みとして、
          世界に一本しかないオリジナルラベルのビールびんづくりを行いました。
          これらの取組みは、親子の絆を強め、家族のありがたさを再確認して自
          身の働き方を見直すきっかけに、また一方で、職場のメンバー同士が仲
          間の家族を知ることで、サポートしながら働く気持ちを確認し合えるな
          どよい機会になっています。
           また、全国的な取組みを求める声に応えて、従業員の子どもたちに家                   「家族のヱビス顔展」の展示スペースには従業員の笑顔
                                                             が溢れ、次世代を担う子どもたちのパワーを感じるとと
          族の「ヱビス顔」を描いてもらう「家族のヱビス顔展」を実施しました。                  もに、絵を通じて家庭や社内でのコミュニケーションが
                                                             広がりました。
          社内には84点もの「ヱビス顔」が展示されました。




          従業員の心身の健康のために                                         「ココロの健康診断」
                                                                サッポロビールでは、メンタルヘルスケアの
           サッポログループでは労働安全衛生法に                                   ために外部機関によるeap※ サービスを導
          もとづく健康管理のほか、サッポロビール健                                  入。事業場産業保健スタッフや外部専門ス
          康保険組合主体で「健康相談フリーダイヤル」                                 タッフとも連携し、メンタルヘルスケアを積
                                                                極的に推進しています。
          の開設や参加型の「ウォーキングキャンペー
                                         健康保険組合のホームページでは、健      2011年は「ココロの健康診断」を実施後、従
           「禁煙キャンペーン」など、
          ン」               「疾
                       きめ細かな
                                         康啓発に関するさまざまな情報をお知      業員のセルフケアを促進するために、管理職
          病予防」活動を展開しています。                らせしています。
                                                                層に向けた「ラインケア勉強会」やメンバー
                                                                層に向けた
                                                                「セルフケア
           voice ★   以前より健康管理のため万歩計を所有していましたが、データ整
                                                                勉強会」を開
                     理が億劫なため、長期で歩数管理ができる「ウォーキングキャン
                                                                催しました。
           ペーン」に登録をしました。キャンペーンサイトにはランキングが
           掲載されており、職場の近い同僚と張り合いながら、気持ちを切ら
                                                                ※ eap（employee assistance program）   従 業
           すことなく続けることができました。キャンペーン終了後も万歩
                                                                  員の個人的な不安・悩み・ストレスの早期発見
           計を常に携帯し、歩数を意識して歩くことが習慣化しています。                          と問題解決のプロセスを通じて、職場のメンタ
                                                                  ルヘルスケアを支援し、企業の事業活性、生産性
           サッポロビール（株） 首都圏本部   埼玉統括支社   山岡 崇                      の維持・向上を図る従業員支援プログラム。

多様な人財の活用と育成
                                                                       サッポログループ csrレポート2012




          「オープン・アンド・フェア」の精神のもと公平な人財雇用を原則とし、グループ各社は事業
サッポログループでは、
特性や環境を考慮した雇用方針を策定して多様な人財を雇用しています。また、すべての従業員を会社の宝である
「人財」と位置づけ、個々の強みを活かし、主体的なキャリア形成ができるよう支援しています。
                        「キャリア開発」
サッポロビールでは、2010年より「新入社員育成」                「制度」の4つの部会からな
                               「コミュニケーション」
るダイバーシティ推進プロジェクト活動を実施。部会の提言で「女性社員・管理職を対象としたダイバーシティ ･
フォーラム」を2010年、2011年と全国で展開しています。



活躍する女性たちの voice ★

  醸造分野でも女性の活躍に期待                   多くの人とコミュニケーション             店長として取り組む店づくり                   24
  2006年の入社以来ビール醸造にかかわり、            5年間の営業経験を経た後、2010年の        多くのお客様やお取引業者様、店舗ス
  技術者対象の制度を利用して2010年10月か           秋にマーケティング部へ異動となり、現         タッフとの出会いを通じて人との関わ
  ら約1年間、ベルリンに留学しました。醸造専                     「玉露入りお茶」の
                                   在は果汁・炭酸飲料や                 り方や向き合い方を学ぶことができ、




                                                                                              従業員とともに
  門の教育機関での「certified brewmaster」   ブランド担当と広報業務を兼務してい          さまざまな人と幸せな時間を共有で
  という資格の取得、醸造所や原料サプライ              ます。2011年秋からはグループ社内報        きる素晴らしい仕事であると思ってい
                                    もんばく
  ヤーなどの訪問はよい経験になりました。多             「檬麦通信」の編集メンバーにも加わり、        ます。現在、店長としてひとつの店舗
  種多様な人々とコミュニケーションをとり、             グループ各社の方から日々多くの刺激          を任されていますが、女性の感性を活
  相手を理解し自分の意思を伝えることの大切             を受けています。社内外を問わず多く          かしたきめ細かな気づかいやサービス
  さを再認識したことが一番の収穫です。               の人とコミュニケーションをとっていく         で、より多くのお客様に満足していた
                                   仕事なので、広い視野と客観的な視点          だける店づくりをめざし、日々やりがい
                                   を持ち合わせていきた                 を持って取り組んでいます。
                                   いと考えます。
                                                              （株）サッポロライオン
                                   サッポロ飲料（株）                   gastro -pub coopers
                                   営業本部                        汐留シティセンター店
                                   マーケティング部                    店長
  サッポロビール（株）                                                        あ さと

  九州日田工場   製造部   鬼村 真由子（写真右）       中村 絵美                      福田 亜恵




キャリア入社従業員が力を発揮できる環境づくり                         新入社員サポーターズ ※による「学びを通じた絆の強化」

 サッポロビールではキャリア入社の従業員（入社10年目                     サッポロビール本社部門では2011年、サポーターズと
                      「他部
まで）に対するアンケート調査を実施。その結果、                                  「学びを通じた絆の強化」を図り
                                               新入社員の合宿を行い、
門の従業員との交流」や、とくに社歴の浅い従業員から                      ました。合宿では、社内で実施した「新商品アイデア公募」
「キャリア相談」を希望する声があがったことを受け、社内                    に一緒に取り組み、マーケティングやチームワークを学び
ネットワークを広げ、今後のキャリアビジョンを描くうえ                     ました。お互いに学び合い刺激し合って絆を強めること
でのヒントをつかむ機会として「先輩キャリア入社者との                     は、新入社員だけでなく後輩育成にかかわるサポーター
座談会」を行いました。また、ダイバーシティの取組みの                     ズにとっても自身の成長の糧になります。
ひとつとして、この座談会の内容をイントラネットで全社                      また、こうした取組みの繰り返しが新入社員の安心や
的に共有し、ダイバーシティに対する意識向上と、より働                                                    モチベーションの
きやすく、働きがいのある職場づくりに努めています。                                                     向 上につ な がり、
                                                                              若手が活き活きと
                                                                              働く風土醸成につ
                                                                              ながると考えてい
                                                                              ます。
                                               サポーターズによる勉強会

                                               ※ 新入社員サポーターズ サッポロビールが2010年にはじめた取組みで、新
                                                 入社員が同性や年齢の近い先輩とのコミュニケーションにより、職場を越え
                                                 た事業場に適応し、力を発揮できるようサポートする応援団。事業場ごとに
                                                 メンバーを複数名募集し、育成マインドの高い若手社員がサポーターズとし
                                                 て活躍中。

             パートナー関係の強化
             サッポログループは公正かつ透明な取引を原則として、グループ各社が求める条件に適合するサプライヤーには、国
             内外を問わず、取引の間口を広く開放しています。また、購買活動における法令、社会規範を遵守し、サプライヤーと
             の良好な信頼関係を築くよう努めることを、企業行動憲章に定めています。これをもとにサッポログループでは、常
             にお客様に支持される高い品質を追求し、安全で安心な調達をめざしています。
             サッポロビールでは購買活動の検証のため、2009年より定期的に主要サプライヤーを対象とした「サプライヤー満足
             度調査」を実施しています。いただいたご意見をもとに継続的な改善に努め、2011年の調査では課題となっていた項
             目の満足度が上昇し、総合満足度も94％と前年より9%アップしました。




25            生産者の情報交換 ★ 「協働契約栽培」の日豪生産者交流                      voice ★

                                                              日本の大麦生産者との交流会はよい経験になりま
                                                              した。言葉の壁はあっても、フィールドマンの斉藤
                                                              さんを通してお互いに理解し合い、気候、品質、生
サプライヤーとともに




                                                              産コスト、収益面などの重要課題を共有できまし
                                                              た。世界的に、高品質な作物をつくることが求め
                                                              られています。私たちは経営規模こそ違いますが、
                                                              生産者として直面する課題は似ており、なかでも
                                                              後継者問題は日本も同じであることを知りました。
                      「協働契約栽培」
              オーストラリアでの      開始時から参画しているサウスオー
                                                              また、jaほくさいの見学や、職員の方たちとの交
             ストラリアの生産者が、2011年2月に初来日。埼玉県の大麦生産者を訪               流も非常に参考になりました。
             問し、お互いの取組みや、大麦の栽培、安定した農業経営などについて意                        「協働契約栽培」に取り組むす
                                                              こうした交流会は、
             見を交換しました。また、jaほくさいの大麦乾燥施設を見学し、jaおよび              べての関係者にとって、大変多くのことを学べる
                                                              有意義な機会であるため、今後も
             全農埼玉県本部の職員の方と大麦の品質管理について話し合いました。
                                                              続けるべきだと考えます。
              2010年のドイツと日本の生産者同士の交流会に続き、パートナー同士
             の交流が実現したことは大変有意義で、それぞれが抱える問題や共通課                 オーストラリア 大麦生産者
                            「協働契約栽培」の生産者は皆、さらな
             題の理解、目標を共有できました。                                 david wagenknecht 様  
             る安全・安心、高品質な原料づくりに向けて、積極的な姿勢で取り組んで                （デイビット・ワグネクト）

             います。



             環境に配慮した原料の調達

                               「ポッカ 素材がやさしいミルク
             「ポッカ 素材がやさしいレモンティー」
                  「レインフォレスト・アライアンス」※ の認証を受けた農園産
             ティー」は、
             の茶葉を100％使用しています。ポッカでは、原料から“環境への配慮”
                        「ポッカ 素材がやさしい」シリーズを展開して
             にこだわった商品として、
             いきます。
             ※ レインフォレスト・アライアンス 1987年に地球環境保全のため熱帯雨林を保護することを目的に設立された国際的な非営利環境保護団体で、社会・環境・経済面の
               100項目にもおよぶ基準にもとづき、農園の認証を行っている。




             パートナーシップを活かした新たな商品開発

              サッポロライオンは、ブルドックソース（株）とこれまでに培ってきた
             パートナーシップを活かして、ライオンオリジナルソースを開発しまし
             た。ブルドックソースの担当者様と、連日の打ち合わせや試作を重ね、
             試食を繰り返した結果、最終的にモルトビネガーを使用した辛味と酸味
             を特徴とするライオンオリジナルソースが完成しました。2011年4月
             より随時、サッポロライオンの各店舗で使用しており、今後も協力関係
             を活かした新たな商品を生み出していきたいと考えています。

安定配当とコミュニケーション
                                                   サッポログループ csrレポート2012




サッポロホールディングスは、株主の皆様への適切な利益還元を経営上の最重要政策としています。業績や財務状況
などを勘案したうえで、安定した配当を維持するよう努めています。
また、サッポログループ企業行動憲章にもとづき、各種 irツールを通じて、株主・投資家の皆様への投資判断に資す
る公平かつ適時・適切な企業情報の開示を行うほか、一方的な情報提供とならないよう、双方向のコミュニケーション
を重視したir活動を展開しています。




 配当の実施 ★ 安定配当を基本とした政策                                                     26
                               株主様ご優待制度を通じた社会貢献

                               2011年は、株主様ご優待の「社
 サッポロホールディングスでは、安定した配当の維持を
                               会貢献活動への寄付」の支援先
基本とし、業績や財務状況などを勘案して配当を実施して




                                                                          株主様のために
                               を、北海道根室振興局を通じて
います。                           「絶滅危惧種『シマフクロウ』な
 2011年12月期の配当金は、株主様への安定した配当    どの野鳥の森づくり活動」を実
                               施している地域の団体など（虹
の維持を鑑み、前期と同様、1株当たり 7 円としました。
                               別コロカムイの会／根室湾中部
また、株主様へのご優待制度も設けています。          漁業協同組合女性部／豊かな緑と魚のリバーサイド植樹活動実行
                               委員会）に決定しました。
株主様ご優待の内容（2011年12月期）           今回も多くの株主様にご賛同いただき、総額1,623,000円の寄付
                               が集まりました。サッポロホールディングスからも同額の寄付を
対象：1,000株以上保有の株主様              行い、2011年5月、北海道根室振興局に合計3,246,000円の寄
                               付金を贈呈しました。
❶ 3点のなかからひとつ選択
    ● サッポロビール詰め合わせ

    ● 清涼飲料水詰め合わせ

    ● 社会貢献活動への寄付


❷ 進呈

サッポロライオンチェーン各店
または通信販売「味の直送便」の                                  「西別川」
                               贈呈式に先立つ5月15日、道東を流れる   流域で行われた3団体共催
ご優待割引券                         の植樹イベントに、サッポロビール北海道本社と北海道本部道東支社の従業
（20%割引・５枚綴り）                   員が参加しました。




投資家の皆様との積極的なコミュニケーション

 サッポロホールディングスでは、国内の証券会社のアナリストや機関
投資家の方々を対象とした決算説明会に加え、四半期開示制度に対応し
た電話会議形式での決算説明会をそれぞれ年2回実施しています。文書
や映像などの資料を活用し、よりわかりやすい説明に努めるとともに、そ
の内容はすべてホームページのirライブラリーで公開しています。
 海外機関投資家の方々に対しては経営陣によるir活動を実施し、長期
的な戦略について説明しています。個人投資家の方々に対しては、
          （株）と共催で「個人投資家説明会」を開催しました。
2011年9月に宝印刷
また、国内外の機関投資家の方々と年間150件以上実施しているワン・
オン・ワンミーティングや、証券会社主催のグループミーティングへの参
                                      ジャパニーズインベスター個人投資家のための会社説明会
加など、積極的な ir活動を展開しています。

            地域社会との交流･社会貢献活動
            サッポログループは地域社会のご支援に感謝し、積極的にコミュニケーションをとりながら地域社会と交流を深める
            とともに、社会へ貢献するためのさまざまな活動を続けています。その一環として、次世代を担う子どもたちがさま
            ざまな興味や発見を見いだせるよう、本業を通じた体験学習の場の提供や教育支援などにも取り組んでいます。
            また、サッポロビール創業の地である北海道を元気にしたいという思いから、北海道の地域活性化に向けたさまざま
            な取組みも展開しています。




27                                   」プロジェクト
            北海道の魅力を発信 ★ 「リボンでつなごう！北海道。

                                                                     」プロジェクトとは
                                                        「リボンでつなごう！北海道。

            被災地の子どもたちへ元気を送りました
地域・社会のために




             2011年7〜8月に札幌で実施したイベントでは、東日本大震災を受け
            て、被災地の子どもたちへメッセージを書いていただくためのブースを
            設置し、北海道の子どもたちから合計516枚のメッセージカードが集ま
                                  りました。メッセージと自由帳
                                  約600冊、ribbonジュース約
                                  600本を、サッポロビールの工
                                  場がある宮城県名取市の小学
                                                        キャラクターの塗り絵コーナー
                                  校に寄贈。後日、喜ぶ子どもた
                                  ちの写真とお礼のお手紙をい
                                                        2011年、北海道限定商品「ribbon ナポリン」が
                                  ただきました。               発売100周年を迎え、その感謝の思いをこめて
                                                                     」プロジェクトを発
                                                        「リボンでつなごう！北海道。
                                                        足しました。ribbonシリーズのキャラクター
                                                        リボンちゃんと、北海道内の自治体、団体47の
                                                        キャラクターが集結。お互いに手を取り合い、
                                                        地元でのふれあいや特産品紹介を通じて、北海
                                                        道の子どもたちに郷土の素晴らしさを知っても
                                                        らう目的で、約4か月間のキャンペーンを展開
                                                        しました。




            生ビール売上金で被災者の方々を工場見学にご招待           「ライオンスマイルコンサート」開催
            2011年7月に開催した道産子感謝dayのイベントのひとつ「第   サッポロライオンでは2011年8月、福島原発事故により東京都の国
            22回サッポロビール北海道工場ビヤフェスティバル おんこ祭」    家公務員宿舎「東雲住宅」で避難生活を送る福島県の子どもたちとご
            の生ビール売上金で、北海道恵庭市に一時避難されている東日                               「ライオンス
                                              家族70名を音楽ビヤプラザライオン銀座店にご招待し、
            本大震災の被災者の方々を北海道工場にご招待。工場見学に       マイルコンサート」を開催。バイキングスタイルの料理を楽しんでいた
            続き、クイズや貯金缶づくりを楽しんでいただきました。        だいた後、日本の歌やカンツォーネなどさまざまなジャンルの音楽に
                                              ふれていただきまし
                                               「アヒルのダ ン
                                              た。
                                              ス」をみんなで踊っ
                                              たり、最後は大合唱
                                              するなど短い時間の
                                              なかでも楽しんでい
                                              ただきました。

                                                              サッポログループ csrレポート2012




「親子見学会～バックヤードツアー」初開催
                                                                                     28
                        サッポロビール九州日田工場では2011年
                      7月に、普段見ることのできない工場の裏側
                      をクイズを交えながら楽しく探検するイベン




                                                                                     地域・社会のために
                      トをはじめて開催しました。まずは工場見学
                      からスタートし、その後、バスに乗ってバック
                      ヤードツアーに出発。原料の麦芽が詰まって
                      いる大きなタンクや、輸送用ロボットが働く
                      倉庫の中などを見学、子どもから大人まで楽
                      しんでいただけるツアーとなりました。




子どもたちの体験学習を支援

 2011年10月、上毛新聞の企画で、群馬県内の小学生と保護者12名をお
迎えし、サッポロファインフーズ関東工場の製造ライン見学と開発室での
オリジナル「ポテかるっ」の試作体験を行いました。
 製造ライン見学では頭から足先まで完全防備し、粘着ロールがけ、手洗
い、エアシャワー、靴底の洗浄を経て現場に入るなど、食品工場の安全・
品質管理の厳しさを実感していただきました。オリジナル「ポテかるっ」
の試作は、味の仕上がりもさまざまで、フレーバーひとつをつくるのにも
大変な苦労があることをお伝えすることができました。最後は、オリジ
                                                開発室では、各自で選んだフレーバーでオリジナル「ポテかるっ」の
                「つくる」ことの喜びを感じていただ
ナル「ポテかるっ」の試食会を行い、                               試作体験を行いました。
きました。



子ども虐待防止オレンジリボン運動
                                                     「児童虐待防止」への取組み
                                                  継続的な
                     サッポロ飲料は、児童の健全な育成をめざした       「児童虐待防止推進月間」の11月には、自治体、
                  「子ども虐待防止オレンジリボン運動」に協力して         npoに協力して、札幌市駅前、恵比寿ガーデン
                                                        「児童相談所全国共通ダイヤル」
                                                  プレイスにて、
                   います。2011年は子育ての悩み相談受付や子ど
                                                  を掲載した啓発ツールの配布を実施しています。
                   もへの虐待を連絡できる全国共通の電話番号「児
童相談所全国共通ダイヤル」が記載されたステッカーを首都圏の自販機
に1,000枚貼付。今後、北海道、関西でも貼付する予定です。また、お支
払金額の一部を寄付※ できるオレンジリボン運動自販機の設置を開始。
2011年の設置台数は7台、寄付金額は74,259円となりました。

※ オレンジリボン運動の総合窓口を担い、普及、啓発を推進している市民団体「特定非営利活動法
  人児童虐待防止全国ネットワーク」へ寄付されます。
 オレンジリボン運動 http://www.orangeribbon.jp/

              特別報告 東日本大震災への対応
             2011年3月11日に発生した東日本大震災において、サッポログループでは、被災した一部事業場の復旧に努めると
             同時に、被災地に対してさまざまな支援活動を行ってきました。
             今後もグループ各社の事業活動を通じて、地域の皆様とともに復興に向けた支援活動を継続していきます。



              東日本大震災で被災された皆様に、心よりお見舞い
             申し上げますとともに、震災直後から復旧・復興に尽力          生ビール15万杯分の支援金で
             されている方々に心から敬意を表します。また、震災
                                               「コラボ・スクール」開校
             直後に一部事業場が被災した影響により、商品・サー
             ビスの供給面でお客様にご迷惑をおかけしたことを深                                           サッポログループ
29           くお詫び申し上げます。                                                      は、恵比寿麦酒祭を
              サッポログループでは、震災直後の義捐金の寄付や                                         はじめとする各種イ
             支援物資の提供など、緊急の支援を実施したほか、被                                         ベントで提供した約
             災地にある事業場を中心とした地域の復興支援に取り                                         15万 杯 の 生ビ ー ル
特別報告




             組んでまいりました。９月の恵比寿麦酒祭をはじめと                                         の売上金額の全額ま
             するイベントなどの生ビールの売上を、被災した子ど              たは一部、総額約2,600万円を、教育支援基金「ハタチ基
東日本大震災への対応




             もたちの教育支援に役立てていただきました。                 金」の主管団体である公益財団法人日本財団に贈呈しまし
              また、これらの取組みを一過性のものに終わらせず              た。ご協力いただいた皆様に心より感謝を申し上げます。
             今後も継続すべく、物産品の消費促進、情報発信、次
                                                   支援対象イベント
             世代育成などの取組みについて、グループ各社がそれ
                                                               千葉ビール園 営業再開イベント
             ぞれ事業活動に根ざした活動を行ってまいります。ま              6月14日〜23日
                                                               サッポロビール千葉工場内で販売の生ビール1杯につき100円

             た連携できるところは連携し、できる限り被災地の皆              7月1日〜10日
                                                               那須 森のビール園 開業3周年イベント
                                                               サッポロビール那須工場内で販売の生ビール1杯につき100円
             様の力になれるよう、グループ全体で復興支援活動を
                                                               サッポロビール ★ 道産子感謝day
                                                   7月2日・3日
             継続いたします。                                          会場内対象店舗のビール売上金の一部
                                                               仙台ビール園 地元支援キャンペーン
                                                   8月1日〜10日
                                                               サッポロビール仙台工場内で販売の生ビール1杯につき100円
                                                               「8月4日はビヤホールの日。」イベント
                                                   8月4日
                                                               全国のライオンチェーン店で販売の生ビール1杯につき100円
                                                                ライオン銀座五丁目店100周年イベント
                                                   8月10日        ビヤホールライオン銀座五丁目店にて販売した
             サッポログループマネジメント（株）                                 「サッポロ生ビール」（小グラス1杯100円）の売上金全額

             代表取締役社長   平町 聡                        9月16日〜19日
                                                               恵比寿麦酒祭
                                                               メイン会場でのビール売上金の全額
             （サッポログループcsr担当役員）




               地域の皆様とともに                                     〜東日本大震災直後の支援活動〜
                                                             被災者・避難者支援
                                                                       （宮城県名取市）
                                                             サッポロビール仙台工場      では、近隣地域
                                                             をはじめ南三陸町や南相馬市など、40か所以上の避難
                                                             所や団体に支援物資をお届けしました。
                                                                        「仙台ビール園」にて、震災2
                                                             またサッポロライオンは、
                                                             日後の3月13日から炊き出しを実施。名取市災害対策
                                                             本部や各避難所に温かいごはんをお届けしました。4
             仙台ビール園炊き出しメンバー      炊き出しのお弁当
                                                             月8日の営業再開後も炊き出しを6月20日まで継続
                                                             し、合計52,000食を提供しました。


                                                             避難場所の提供
                                                             サッポロビール仙台工場では、
                                                             震災直後に工場見学施設の一
                                                             部を24時間開放し、宿泊・食
                                                             事・休憩の場所として約200名
             炊き出しに並ぶ地域の皆様        閖上
                                  （ゆりあげ）
                                       朝市での飲料水配布             の地域住民の方々に利用していただきました。

                                                                       サッポログループ csrレポート2012




                                                                      （一部抜粋）
                                                             被災と復旧の状況報告
                                                             生産拠点の状況
                                                                               、千葉
                                                             サッポロビール仙台工場（宮城県名取市）
                                                             工場（千葉県船橋市）をはじめグループ内複数の
                                                             生産拠点では、建物や設備の一部に損傷などが
                                                             生じ、操業を停止しました。
        「震災時に 0 歳だった赤ちゃんが、無事にハタチ
「ハタチ基金」は、
                                                             千葉工場は2011年4月25日に、仙台工場は5月
を迎えるその日まで」をコンセプトに被災地の教育をサポートする                               19日に仕込工程を再開し、全工程が復旧。仙台
                        「ハタチ基
目的で、公益財団法人日本財団内に設置されています。                                    工場の仕込工程の再開により、すべての工場が
金」の用途のうち、サッポログループの支援金はnpoカタリバの                               本格的に稼働しました。

                                          「コラボ･スクール」※ の設立・   商品配送の状況                          30
                                          運営にあてられ、2011年12    震災後、サッポロビール、サッポロ飲料の商品
                                                             配送について、東北、関東甲信越、首都圏エリア
                                                   （宮城県
                                          月現在「女川向学館」
                                                             への出荷を停止し、一部の商品に配送の遅れが
                                                     （岩手
                                          女川町）と「大槌臨学舎」




                                                                                              特別報告
                                                             生じました。ご関係者の皆様に多大なご迷惑を
                                          県大槌町）の2校が開校して      おかけしたことをお詫び申し上げます。
               photo by yasuko furukawa   います。               営業の状況




                                                                                              東日本大震災への対応
女川向学館
                                                             サッポロライオンでは、被災地域を中心に一部
※ コラボ・スクール 被災地の小中学生・高校生の
                       「放課後学校」で、震災で失業した塾講師
                                                             地域の店舗で設備の損傷などにより営業を停止
  の方々などを雇用し、行政や学校・地域住民と連携してつくりあげる新しい学校のスタイ
  ル。震災で勉強の場を奪われた子どもたちに学びの場を提供している。
                                                             しました。その他首都圏の店舗についても、イ

 ハタチ基金 http://www.hatachikikin.com/
                                                             ンフラの状況などに応じて営業時間短縮などを
 コラボ・スクール http://www.collabo-school.net/                     行いました。
                                                             サッポロ不動産開発の保有不動産物件・施設に
                                                             ついては、一部使用制限があったものの建物に
voice ★ 「震災という苦しく辛い試練を乗り越えた子は、誰よりも強く
         やさしくなれるはず」現地で活動するなかで、実感することで                        大きな損傷はなく、営業を継続しました。
 「ここで集中して勉強して、消防士になる夢を叶えたい」
す。                        「避難所で頼りに
なった看護師さんのように、私も将来なりたい」など、悲しい体験を力に変え、
たくましく歩みはじめた生徒たちがいます。商品を購入したたくさんのお客様
                                                             節電対策
の善意を、被災地の子どもたち一人ひとりに届けるこ
と、彼らに寄り添い応援を続けることが私たちの役割                                     サッポ ログ
です。この度サッポログループ様に多大なるご支援                                      ループでは
をいただいたこと、心より御礼申し上げます。                                        2011年夏の
                                                             経産省電力
特定非営利活動法人      npoカタリバ
                                                             需要対策を
代表理事    今村 久美 様                                              ふまえ、全社で節電に取り組みました。また、こ
                                                             れを一時的なものとせず、年間を通じた節電対
                                                             策をも進めています。
                                                             「恵比寿ガーデンプレイス」では、クリスマスのイ
〜地域との復興支援〜
                                                             ルミネーションのled照明化や、既存施設への
            （復興祭）
仙台「なとり駅前de夏祭り   」開催                                          太陽光発電システムの導入などを実施しました。
                           「第4回なとり駅前de夏祭り
                    2011年8月、                」が開催
                                        （復興祭）
                    されました。サッポロビール仙台工場の一部敷地を開放
                    し、祭りの運営やビール販売などに協力。当初は中止の予
                    定でしたが、被災者応援と地元活性化のため各ブースに義               事業継続計画の見直し
                    捐金の募金箱を設置するなど「復興祭」として開催し、津波              サッポログループでは、東日本大震災への一連
                            （ゆりあげ）
                    被害があった「閖上    地区」の方々にも出店してい               の対応を総括し、抽出された課題をもとに各事
                    ただきました。                                  業会社の事業継続計画を追加・修正するなど、取
                    ビールブースでは、約1,000ℓの生ビールやワインなどを             組みを見直しています。
                    販売し、皆様に楽しんでいただきました。                      また、従業員の安否確認をはじめとする「初期・
                                                             初動対応」については、従来は事業会社ごとの対
今川復興祭りへの参加                                                   策でしたが、グループとして統一的な取組みが
液状化現象により大きな被害を受けた千葉県浦安市                                      必要と判断、2012年以降速やかに新たなシステ
今川地区では、2011年9月に今川復興祭りが開かれ、                                   ムを構築する予定です。
サッポロスポーツプラザpal浦安は、地域の皆様への
健康指導や一日利用券の無料配布を行いました。

           環境マネジメント
                                     「サッポログループ環境基本方針」を制定しました。この基本
           2010年に「サッポログループ環境基本理念」を見直し、
           理念と基本方針のもと、サッポログループ2015環境中期目標を制定。グループ環境保全委員会を開催してグループ
           全体の環境マネジメントを実施しています。これらグループ理念、方針、目標にそって各事業会社は目標設定から
           活動計画、実施まで積極的に取り組んでいます。
           ※「サッポログループ環境基本理念」               「サッポログループ環境中期目標」および、各事業会社の環境行動指針・環境目標について、
                            「サッポログループ環境基本方針」
             詳細はサッポロホールディングスホームページをご覧ください。




           サッポログループ2015環境中期目標を制定
31
                    「経営会議」の諮問機関「グループ環境保全委員会」を
            2011年8月に、
             「地球環境」
           開催。                 「新経営構想」
                  「環境取組みの世の中の動向」     「環境
                  などを考慮し、
           理念と環境方針」                      「グルー
                        「グループ 2015 環境中期目標」
地球環境のために




           プ生物多様性保全ガイドライン」を制定しました。また、震災後の影響
           や今後に向けたグループの環境課題についても協議を行いました。


            サッポログループ2015環境中期目標

                                        重点目標                                    目標達成レベル

                                                            2009年比で2015年までにco2 排出原単位を7％削減
             低炭素社会の実現         グループ全体でco 2排出量の削減
                                                           （co2 削減量として1.8万トン相当）

                              グループ全拠点で                     ① 2015年までに全工場の副産物･廃棄物の再資源化100％達成と維持
             循環型社会の実現
                              廃棄物の再資源化の取組み                 ② 工場以外の廃棄物の再資源化率向上

                                                           施策目標 ① 地域の生物多様性保全の取組み
             自然共生社会の実現        生物多様性に配慮した活動の推進                   ② 原材料や資源の持続可能な利用の取組み
                                                                ③ 生物多様性や環境に配慮した商品･サービスの提供の取組み

            ※ 社会的状況を勘案し、取組みを進めていきます。 ※ 海外事業は除きます。




           ea21※ 全社サイト統合化への挑戦                                  グループ全体の取組み状況

            サッポロビールは、                                           サッポログループでは、8製造事業場と熱供給会社で iso
           環境取組みの成果向                                           14001の認証を取得しています。また、サッポロビールは4地
           上と効率化を図るた                                           区本部でea21認証を取得し、環境取組みを推進しています。
           め、営業事業場の地                                           さらにグループ全体の環境意識向上、環境法令遵守に向け、
           区本部単位で進めて                                           グループ各社、各事業場への監査、教育を進めています。
           い た ea21認 証 取 得    本社でのea21内部監査報告会
                                                                環境監査




                                                                       サッポロ飲料、ステラビバレッジサービス、サッポロビール仙台工
           を、全社サイトでの統合化をめざすことにしました。
                                                                       場、首都圏本部、関信越本部を対象に実施。重大な指摘事項はなく、
                                 、近畿
           2011年は本社、北海道本部（北海道本社含む）                                     軽微なものは是正に取り組んでいます。
           圏本部の 3サイト合同で、2012年3月の登録審査を
                                                                       環境全般の教育：グループ各社の
           めざして取り組みました。取組みの一例として2011                                   従業員に対するe -ラーニング
           年11月、12月には、環境取組みの成果の向上と継続                                   （4,524名実施で99.6%修了）
                                                                環境教育




           的改善のため、3サイトのea21内部監査を実施しま                                   専門教育：廃棄物担当者や管理            廃棄物管理勉強会
           した。                                                         者向けの廃棄物管理勉強会を6
                                                                         （92名参加）
                                                                       回開催
           ※ ea21：エコアクション21（http://www.ea21.jp/） 企業・学校・公
             共機関などが「環境への取組みを効果的・効率的に行うシステムを構
                                                                       訓練：iso14001認証取得事業場
             築・運用・維持し、環境への目標をもち、行動し、結果を取りまとめ、評
             価し、公表する」方法として、1996年に環境庁（現環境省）が策定した
                                                                       で緊急事態への対応訓練を実施
                                                                                                   （北海道工場）
                                                                                            緊急事態対応訓練
             認証・登録制度。

環境負荷の全体像
                                                                                サッポログループ csrレポート2012




サッポログループは環境活動の第一歩として、各事業会社における環境負荷の定量的な把握に努めています。
環境負荷の全体像を意識しながら、サッポログループが地球環境のためにできることを考え、環境負荷の低減に取り
組んでいます。
                          、物流を含めた「グループ全体のco 2排出量」
ここでは、サッポログループの「各事業における物質収支」                     、「海外を
含めた生産拠点からのco2排出量」を掲載しました。




各事業における物質収支
                                             事業活動
                                                                                                         32
                                生産              商品・サービス

             input ➡                                                ➡ output




                                                                                                         地球環境のために
燃料および熱          電力       用水                                           co2        排水量      副産物 / 廃棄物
  （千 m j ）   （千kwh）     （千m3）          事業分類と    生産量                （千t- co2 ）   （千m3）        （t）

                                 ※1
 1,063,602     77,443   4,646         ビール事業     689，102 kℓ            86.2       4,169     125,491


  13,030       3,407     98           ワイン事業      11，057 kℓ            3.4         92         981


  45,092       1,871     96           焼酎事業       23，484 kℓ            3.0         66         738


 103,031       24,785    435          外食事業                            15.0        435       1,464
                                                                                           ( 廃棄物のみ )

                                 ※2
 776,452       62,081    600          不動産事業                           63.4        589       4,004
                                                                                           ( 廃棄物のみ )

                                 ※3
 275,652       28,195   1,170         ポッカグループ       189,214 t         25.9        523       9,665

※1 ビール事業・ワイン事業・焼酎事業は、2011年1〜12月の生産拠点の数値を使用しています。その他の事業は、2010年4月〜2011年3月の数値を使用しています。
※2 数値は東京エネルギーサービス   （地冷会社）を除く。 東京エネルギーサービスの物質収支は以下のとおりです。
   使用エネルギー 444,237千mj、販売エネルギー 353,531千mj、co2 1.5 千 t -co2、用水 123 千m3、排水量 24千m3。
※3 ポッカコーポレーションとポッカクリエイトの合計値です。用水・排水量・副産物 / 廃棄物はポッカコーポレーションの数値です。




グループ全体のco2 排出量                                      海外を含めた生産拠点からのco2 排出量

    物流 20.0%                      国内酒類事業            海外生産拠点
                                  39.0%                16.5%
                         合計                                           合計
   ポッカグループ              254.6                                        137.5               国内生産拠点
       10.2%             千t                                            千t                83.5%

不動産事業 24.9%                     外食事業 5.9%


※ 2010 年度の省エネルギー法定期報告の数値を使用しています。                ※ 国内生産拠点はサッポロビール、ポッカコーポレーションの 2010 年度定期報告書の
※ 省エネルギー法による特定事業者として、サッポロビール、サッポロライオン、サッポ          数値を使用しています。
  ロ不動産開発、サッポロ都市開発、ポッカコーポレーション、ポッカクリエイト、特定荷       ※ 海外生産拠点はスリーマン、ポッカコーポレーション・シンガポールの 2010 年４月〜
  主として、         サッポロ飲料、
         サッポロビール、     ポッカコーポレーションの数値を対象にして         2011年 3 月の数値を使用しています。
  います。                                           ※ 海外電気使用の co2 排出係数は、ghg プロトコル calculation tools に記載の数
※ 国内酒類事業は、ビール類、焼酎類 （楽丸酒造を除く）         ワイン事業
                            で構成されています。             値を使用しています。
  の数値は含みません。

           低炭素社会の実現に向けて
           サッポログループの事業活動にともなうco2 排出については、自社の直接的な排出だけでなく、商品やサービスのラ
           イフサイクル全体を意識した排出量の把握と削減、情報開示に努めています。2011年のco2 排出量は、エネルギー
           消費にともなう203.7千トンと、グループ各社が荷主となった物流にともなう50.9千トンで、合計254.6千トンになり
           ました。今後は、海外の生産拠点についても同様の取組みを進めていきます。
           （2011年のco2 排出量の詳細は32ページ「環境負荷の全体像」参照）




           高効率冷水ターボ冷凍機導入
33                                                      2011年の工場全体のco2 排出総量
             サッポロビールは2011年、継続的な省エネ活動の一環として、ビー           1990年比で57.6%（前年比93.0%）削減すること
           ルの製造工程に不可欠な冷却システムの効率化を進めました。                            「2015年までにco2
                                                        ができました。引き続き、
                                                                         という環境目
                                                        排出総量を1990年比で60%削減」
             静岡工場では、2月から高効率冷水ターボ冷凍機の稼働を開始し、年
地球環境のために




                                                        標の達成に向けて取り組んでいきます。
           間約258トンのco2 排出量を削減しました。
                                      北海道工場では冷却システ                       co2 排出量（千t -co2）

                                    ムそのものを見直し、高効率       1990    217.9（基準値：100%）
                                    冷凍機の導入と、これまで大
                                                        2010    99.4    54.4%削減
                                    気中に放出されていた排熱の
                                    他工程での再利用を開始。設       2011   92.5     57.6%削減

                                    備はすでに導入済みで、今後       2015   87.2    （目標値：60%削減）

                                    の成果が期待されます。
           北海道工場に導入した高効率冷凍機




           製造工場での地道な省エネ活動                         「鉄道貨物輸送功労者表彰」受賞

                            （飲料・食品）では、
             ポッカコーポレーションの製造工場                      サッポロビール仙台工場ではjrコンテナの引込線を保
           毎年着実な省エネ活動に取り組んでいます。                   有しており、東北地区、新潟県の一部地域への輸送には積
             スープ製造ラインを有する名古屋工場では、原材料の             極的に鉄道を活用し、co2 排出量削減などで環境保全に
           保管から製造工程までを定温管理するため、空調による              寄与しています。
           電力使用量が多くなっていました。そこで2011年に工              2011年の鉄道による輸送量は、61,050トン（前年比
           場の屋根に遮熱塗装を施工し、年間約59トンのco2 排            113%）となりました。また、こうした取組みが評価され、
           出量削減を見込んでいます。                                                    このたび公益社
             また各工場では、高効率タイプの製造設備への切り替                                       団法人鉄道貨物
           えや照明の led化を進めています。効果の一例として、                                      協会より「鉄道貨
           群馬工場のコンプレッサー切り替えで年間約16トン、名                                       物輸送功労者表
           古屋工場のボイラ送風機切り替えで年間約6トンのco2                                       彰」本部表彰を受
           排出量削減を見込んでいます。                                                   賞しました。


                                                   モーダルシフトの推進

                                                   サッポロ流通システムでは環境負荷低減をめざし、輸送手段
                                                   をトラックから、よりco2 排出量の少ない鉄道・海運へと切
                                                   り替えるモーダルシフトを推進しています。
                                                   各輸送手段の特徴をふまえて組合せを最適化することで、
                                                   co2 排出量の削減だけでなく、輸送効率の向上によるコスト
                                                   削減、交通渋滞の緩和や交通事故の防止、少子高齢化に向け
                                                   た労働力の確保など、さまざまな効果が期待できます。
           名古屋工場外観            群馬工場の高効率コンプレッサー

                                                      サッポログループ csrレポート2012




「eco lionハンドブック」作成
                                                                             34
 サッポロライオンでは2011年5月から全店舗で「夏季節電運動」を実
施し、政府の方針に準じて電力使用ピーク時の電力15％削減を目標に
取り組みました。その一環で、従業員向けに「eco lionハンドブック」




                                                                              地球環境のために
を作成して各店舗に配布。一つひとつの業務で実践する小さな「くふう
節電」が大きな節電につながるという意識を強化し、当たり前のことを
徹底することの大切さや、普段からの地球環境への配慮についても意
識改革が進みました。




led照明採用の自販機
                                         自販機照明の年間消費電力の比較
 サッポロ飲料では、2011年7月からled照明を採用した自販機を導           蛍光灯            led照明
入し、省エネルギー化を進めました。これまでの蛍光灯照明の自販機
と比較して、1 台当たり約32.9kg ／年のco2 排出量削減が見込まれ
                     ています。2011年時点で、サッポ                   43kwh
 led照明
                                            140 kwh
                     ロ飲料が採用している自販機18                      約69%削減
                     機種のうち16機種がled照明自
                     販機となり、今後も計画的に切り              （25種類の商品配列）
                                         ※ 25セレクション         自販機の工場出
                                           荷設定での計測値
                     替えを進めていく予定です。




 再生可能エネルギーの使用拡大 ★ 大規模太陽光発電設備の導入


 サッポロ不動産開発は2011年12月、再生可能エネルギーの使用拡
      「恵比寿ガーデンプレイス」施設内にはじめて太陽光発
大をめざして、
          「グラススクエア」の屋根に最大20kw（年間
電設備を導入しました。
          を発電する太陽光パネル88枚を設置。発電した電気
約19,000kwh）
 「恵比寿ガーデンプレイスタワー」の1階エントランスホール照明用
は、
電源として供給されるシステムになっています。これにより、co2 排出       エントランスホールのモニター表示
量を年間約 6トン削減できる見込みです。
 また、エントランスホールに42インチモニターを設置し、現在の発
電状況、co2 削減量を表示。地球温暖化と再生可能エネルギー利用
のつながりをわかりやすく映像化して情報提供するなど、施設全体で
地球温暖化防止に取り組んでいます。

           循環型社会の実現に向けて
           サッポログループは、限りある資源を有効に使うため、また環境負荷を低減するため、原材料調達から廃棄・リサイク
           ルまでの各段階で3r（リデュース、リユース、リサイクル）を進めています。
           容器や包装における3r、製造にともなう副産物・廃棄物の3rなどに努めるとともに、原材料調達では新しい農業への
           取組み、製品提供ではビールサーバーの長寿命化による廃棄台数の抑制などを実施しています。また、排水や雨水の
           再利用、節水システムの導入などといった水資源の保全や、外食事業での生ごみの削減、廃棄物を利用した発電など
           さまざまな取組みを推進しています。




35             「3r 」
            廃棄物の            「3r推進功労者等表彰」
                   推進 ★ 3年連続で           受賞

                                                         過去の受賞工場の取組み

           継続的な取組みとして定着しています                             2009年受賞 千葉工場
地球環境のために




                                                         工場内の部門横断型プロジェクトによる用水や
                          サッポロビール北海道工場が2011年10月、リ        エネルギーの削減など、全従業員で3r活動に取
                        デュース・リユース・リサイクル（以下「3r」）推        り組むとともに、ビーチクリーンアップやごみ
                                                         ゼロ活動を通じてお客様と一緒に考え、愛され
                         進協議会の3r推進功労者等表彰※ で「平成23年
                                                         る工場をめざし取り組んでいます。
                         度 3r推進協議会会長賞」を受賞しました。
                                                         2010年受賞 九州日田工場
                          サッポロビールは、2009年に千葉工場が同         「環境・地域と共生するビール工場」をめざした
                              、2010年に九州日田工場が同「会
                        「財務大臣賞」                          活動に加え、製造工程で使用するエネルギーや
                         長賞」を受賞し、3年連続の受賞となりました。          水などの積極的な3r活動を推進しています。

            北海道工場は1998年6月に工場から排出する副産物・廃棄物の再資            ※ 3r推進功労者等表彰 循環型社会に向けて3rに率
           源化100％を達成し、現在まで13年間にわたり継続しています。また、             先して取り組み、継続的活動を通じて顕著な実績を
                                                          挙げている個人、グループ、とくに貢献の認められる
           高効率空気圧縮機導入による省電力化や、浄水設備の水の回収・再利用               事業所などを表彰する制度。
           による用水使用量削減、バイオエタノール製造実証施設建設による実                3r（スリーアール） とは、ごみを減らし、循環型社会を
                                                          構築していくためのキーワードで、reduce(リデュー
           証試験実施、工場内のビオトープ園などの緑化推進など継続的な環境                ス：減らす)、reuse(リユース：再使用)、recycle(リ
                                                          サイクル：再資源化) の頭文字をとったもの。
           取組みを実施しています。




           ペットボトルの軽量化                            軽量段ボール採用で段ボール原紙使用量を削減

                     サッポロ飲料のペットボトル製品はこ            サッポロビールは2011年4月より、缶ビール 500mℓ
                    れまで、ペットボトル製造工場でボトルを          の段ボールケース（ 6缶紙パック入りを除く）に軽量ライ
                    成型後、中身を充填する工場に輸送して製          ナー※ を採用することで、段ボールの原紙使用量の削減
                               「玉露入りお茶」
                    造していました。そこで、                 を図りました。これにより、ケース1枚当たりの段ボール
                    500mℓでは、従来の中身を充填する工場         使用量を3.8％削減しました。
                    でペットボトル成型を行うインラインブ              「ネクターサワー」
                                                  また、       「ジンジャーハイボール」など
                    ロー方式に変更。これまでは、ボトルの内          の低アルコール飲料（350mℓ入りアルミ缶）の段ボール
                    壁を殺菌するために中身を高温にしてお           ケースについても、さまざまな評価試験を実施し、2011
                    り、ボトルに耐熱性が必要でしたが、変更          年2月より軽量ライナーの採用を決定。これにより、ケー
           後は常温で充填できるため、より軽量なボトルの採用が             ス1枚当たりの段ボール使用量を
           可能になり、ボトル1本で2.2gの軽量化を図ることができ          16.4％削減しました。
             （26gから23.8g）
           ました          。また輸送の面でも、成型された           サッポロビールは今
           ペットボトルから容積の小さなプリフォーム※ になったこ           後も、容器・包装資材の
           とで、輸送効率が向上しました。                       使用量削減を進めてい
           ※ プリフォーム 樹脂を試験管状に成型したもの。このプリフォームを加熱   きます。
             し、金型のなかで空気を吹き込んで膨らませてボトルにする。
                                                 ※ ライナー 段ボールの中芯
                                                              （波状の紙）を挟む板状の紙。

                                                  サッポログループ csrレポート2012




 長寿命化による廃棄物抑制 ★ 「第8回エコプロダクツ大賞推進協議会会長賞（優秀賞）」受賞                            36
                                           「サッポロセパレシステム」
                                      進化を続ける
メンテナンス性を向上させ                                           セパレシステム




                                                                          地球環境のために
ビールサーバーの廃棄台数を抑制しました                                          業界
                                                       は2011年、
                                                       初の部材を導入
 サッポロビール独自の樽生ビール品質管理システム「サッポロセパレ                       した「新セパレ
                                                       システム」に進
システム」は、従来一体であった樽生ビールサーバーのビール回路（ビー
                                                       化し、ビ ール回
ルホースをはじめとするビールの通り道）と冷却器を分離し、メンテナ                       路内の汚れの元
ンス性を向上させました。樽生ビールの品質向上だけでなく、サーバー                       となる成分を極
の長寿命化によるビールサーバーの廃棄台数抑制につながり、環境負荷                       限まで低減する
                                                      「技術革新」を果
の低減を実現。この取組みが評価され、2011年11月、エコプロダクツ
                                                       たしました。
大賞推進協議会主催の「第8回エコプロダクツ大賞」
                       ※ において、エコプ
                                                       新たに採用した
                            」を受賞
ロダクツ部門「エコプロダクツ大賞推進協議会会長賞（優秀賞）                          のは、撥水性の
しました。                                 高い素材により洗浄効果を高めたビールホー
 今後も同システムを継続的に改善し、循環型社会の構築に貢献して       ス、ビール溜まりを極限まで減らしたビールホー
                                      スジョイント、および金属製のヘッドとフッ素加
いきます。
                                      工した十字パッキン。これまで以上にビール回

※ エコプロダクツ大賞 すぐれた製品・サービスなどの表彰を通
                                      路に汚れが付着しづらくなり、生ビール提供品質
  じて、供給者である企業などの取組みを支援し、環境に配慮し        の向上につながっています。
  た製品の開発・普及の促進を図るとともに、正確な情報を需要
  者サイドに広く伝えることを目的に2004年から実施。




 環境汚染物質の削減 ★ 羊放牧によるホップ栽培管理


積極的に新しい農業に取り組んでいます
 サッポロビールのホップ栽培産地のひとつであるニュージーランド
では、ホップ栽培に羊を有効利用しています。一般的なホップ栽培は浅
耕などで雑草の繁茂を抑える清耕栽培ですが、ニュージーランドでは
           ひ ふく                  つる
土壌を牧草などで被覆する草生栽培※ を採用。ホップの蔓が一定以上
に伸びた段階で羊をホップ園に放つと、羊が下草だけでなくホップの新
芽や下葉も食べて畑がきれいになり、病気や害虫の発生が抑えられる
ため農薬の使用を抑制できます。また、羊の排泄物が土壌微生物の増
加を促し、植物に有効な天然の肥料にもなります。               ※ 草生栽培 下草を生やした状態で管理し、果樹や野
                                        菜を栽培する方法。土壌浸食防止や有機物補給など
 さらに、ニュージーランド生産者は天敵の利用にも積極的で、害虫の        の利点があり、土づくりへの貢献や、農薬、化学肥料
ハダニを捕食するダニを放ち防除を行う、化学農薬に頼らないクリー         の使用量を抑えるなど、安全・安心で環境にやさしい
                                        持続的な農業に役立つ技術として期待されています。
ンな栽培を実践しています。

            自然共生社会の実現に向けて
            サッポログループは、自然の恵みに感謝し、地域開発、原料栽培、製造などの段階で生物多様性を考慮し、その保全
            活動に取り組んでいます。また、地域の皆様と一緒に生物多様性保全の大切さを学ぶ次世代教育や、商品やサービス
            を通じた環境教育を行っています。
            また、2012年2月に、「サッポログループ生物多様性保全ガイドライン」を制定しました。
            ※「サッポログループ生物多様性保全ガイドライン」について、詳細はサッポロホールディングスホームページをご覧ください。




            ビオトープ園で自然観察会                            里山保全につながる竹灯篭づくり
37
             サッポロビール北海道工場では工場内の広大な緑地や                                       「竹伐
                                                     サッポロビール九州日田工場では2011年11月、
            ビオトープ園を整備・保全し、市民の皆様に開放していま              採による里山保全について学び、千年あかりを2倍楽し
            す。2011年9月には、小学生とその保護者を対象に自然                   「千年あかり」の祭りの実行委員長で森林イ
                                                    もう」を開催。
 地球環境のために




            観察会を開催し、20名の親子が参加。虫や自然に詳しい              ンストラクターの財津忠幸氏に講演していただきました。
            雪印種苗（株）の自然環境グループや（株）さっぽろ自然調              里山を保全し生態系を守るために竹伐採が必要な理由
            査館の方と一緒に、昆虫観察・採集、標本づくりを実施し              や、伐採した竹の利用法を考えて「千年あかり」がはじ
            ました。                                    まったことなどをお話しいただいた後、実際に伐採した
             今後もビオトープ園や緑地の自然                        竹を使って、竹灯篭づく
            環境、生態系を守り、近隣の子どもた                       りを体験。参加者の皆
            ちの教育の場として活用するととも                        様が作製した竹灯篭は
            に、生物多様性保全活動につなげてい                      「千年あかり」当日に、祭
            きたいと考えています。                             りの開催地大分県日田
                                                    市豆田町を彩りました。




            工場建設前からある自然の森にはオサムシ類、花畑に蝶、トンボ、ビオトープ池
            には、トンボ、ヤゴ、ゲンゴロウなどたくさんの種類の虫が生息しており、子ど
            もだけでなく大人も目を輝かせて昆虫を採集していました。




            ビオトープ園の水生生物調査                           水源を守る活動の継続

             サッポロビール静岡工場では2010年の動植物調査に               サッポロビール仙台工場と東北本部では、醸造用水の
            引き続き、2011年10〜12月にかけてビオトープ園の蓮            水源「七ヶ宿ダム」がある宮城県七ヶ宿町の水と水源を守
                               「やきつべの
            池・小川の水生生物の調査を地元の地域団体                                    るさまざまな活動に共感し、
            里フォーラム」の方々、焼津水産高校の生徒と一緒に全4                              2009年より参加しています。
                                 日間で実施しました。                         その一環である「七ヶ宿町で
                                 調査日に合わせて生物                         の米づくり」を2011年も実施。
                                 を見つけやすくするた                         震災の影響で田植えが 1週間
                                 め段階的に川や池の水                         ほど遅れましたが、秋には無
                                 抜 きを するなど 工 夫                      事、収穫することができまし
                                 し、たくさんの生物を                         た。今後も引き続き、協力し
                                 確認できました。                           て水源を守っていきます。

                                                                        サッポログループ csrレポート2012




「全国花のまちづくりコンクール」国土交通大臣賞受賞                                「麦畑の学校」で農業体験
                                                                                               38
  2011年9月、サッポロビールは第21回「全国花のまちづ                            サッポロビールは2011年11月に、群馬県のバイオ研究
              「花のまちづくり大賞」の
くりコンクール」の企業部門で、                                          開発部試験圃場の大麦畑で、子どもたちの自然の恵みに
                    「サッポロ
最高賞である国土交通大臣賞を受賞しました。                                    感謝する気持ちを育むため、従業員の親子を対象に「麦畑




                                                                                               地球環境のために
ガーデンパーク」において、サッポロ博物館周辺に北海道                               の学校」を開催しました。大麦の種や花粉の観察、種まき
らしい花で花壇をつくり、緑豊かな空間を地域に開放して                               体験、麦わらからつくる堆肥の感触も体感し、昼食時には
いること、地域と密着した高品質な花の栽培の取組みを                                大麦からつくった麦茶を試飲。市民団体「群馬県緑のイン
続けていること、札幌市や市民団体と協働で地域の緑化                                タープリター会」の皆様との自然観察や、畑の花を集めた
を通じた都市の魅力づくりに取り組んでいることなどが                                オリジナルメニューづくりなど、麦畑でのさまざまな体験
評価されたものです。                                               を通じて、子どもたちは自然の恵み、大切さを感じてくれ
全国花のまちづくりコンクール http://www.hananokai.or.jp/c/c2000.html   たようです。2012年春には、今回種まきをした大麦の収
                                                         穫体験を予定しています。




カートカンで森林保全                                                         開催
                                                         「夏休み体験型学習会」

                  ポッカは、森林の保全、育成に欠かせ                       2011年8月、サッポロビール九州日田工場において「夏
                ない間伐材や製材所などから発生する                        休み体験型学習会」を開催しました。子どもたちとその
                端材を含めた国産材を30％以上使用し                       保護者合計51名に参加いただき、子ども向けの「自然エ
                た紙製飲料容器のカートカンを積極的に                       ネルギー」講義を実施。またエコクイズや牛乳パックを
                採用しています。国産の木質資源を積                        利用した「飛び出すフォトカード」づくり、認定書の交付
                極的に活用するとともに、売上げの一部                                       など、子どもたちが楽
                を「緑の基金」に寄付することで、日本の                                      しめる企画で盛り上が
森林を守り育てる一助となっています。健全な森林の保                                                りました。今後も、よ
全・育成はco2の吸収を促し、地球温暖化を防ぐことはも                                              り一 層 環 境 に や さし
ちろん、森で生活する動植物などの生態系保全にも役立                                                く、地域に愛される工
ち、豊かな国土を守ることにもつながります。                                                    場をめざします。

               内部統制とコンプライアンスの推進
               サッポログループは、コーポレートガバナンスの強化・充実を経営上の重要な課題のひとつに位置づけ、健全な企業経営
               を行い、持続的に企業価値を高めていくために、経営の透明性向上と経営目標の達成に向けた経営監視機能の強化に
               努めています。
               またサッポログループでは、csr基本方針にもとづき、お客様に喜んでいただける誠実な企業として、経営理念を日常
               の行動で実現するための基本方針「サッポログループ企業行動憲章」を制定し、グループの全役員・従業員がこれを
               理解し、確かな倫理観にもとづく行動がとれるよう、継続的なコンプライアンスの周知徹底を図っています。




               グループ監督・監査体制
39                                                                 内部統制への対応
                純粋持株会社であるサッポロホールディングスは、取締役会におい                     サッポログループでは2006年に定めた「内部統
               てグループ全体の業務執行を監督するとともに、監査役によるグルー                                 （2009年・2011年
                                                                   制システム構築の基本方針」
                                                                   に一部改訂）のもと、グループ全体で内部統制
               プ各社取締役の職務執行に関する監査・監督を実施しています。
 健全な企業経営のために




                                                                   システムを整備・強化していくために、次の3つ
                     「代表取締役社長兼グループceo」および「グループ執
                取締役会は、
                                                                   の体制の整備・構築を推進しています。
               行役員」を選任し、これら各人の業務執行を監督する役割を担っていま
                                                                   ● グループガバナンス・リスクマネジメント体制
               す。また監査役は、取締役の職務の適法性を監査するとともに、事業会
                                                                   ● csr・コンプライアンス体制
               社の監査役と連携して、各社取締役の職務遂行状況を監査しています。                    ● 財務報告の適正性を確保する体制

                さらに業務執行ラインから独立した内部監査組織である「グループ監
                                                                   ※ サッポログループのコーポレートガバナンス体制の
               査部」は、代表取締役社長兼グループceoの指示を受け、グループの業                     詳細は、サッポロホールディングスホームページの
                                                                          （6月末公開予定）をご覧ください。
                                                                     csrサイト
               務全般について監査しています。




               リスクマネジメントの推進
                                                               リスクマネジメント体制の強化
                サッポログループはお客様への安全な商品提供を最優先課題とし、関                    サッポログループでは2009年7月に基本方針、
               係部門・部署に対してリスクマネジメント、リスクコミュニケーションに                             、サッポログループ危機
                                                                   管理体制（報告フロー）
                                                                   管理規程を整備。また、グループ全体にかかわ
               関する啓発・講習を実施するなど、品質リスクへの対応を強化していま
                                                                   る緊急事態発生時に招集する「グループリスク
               す。しかし、2011年は国内におけるグループ各社での商品自主回収事
                                                                   マネジメント委員会」と、事業会社ごとのリスク
               例 ※として、サッポロビールで「ビヤクラッカー」の自主回収がありまし                              「迅速対応」
                                                                   マネジメント組織を設置し、    「情報
               （ 賞味期限切れによるもので、健康上の問題はありません）
               た                          。                          「拡大防止」を基本に、適正な対応にあ
                                                                   開示」
                また、グループ内の不正行為の防止・早期発見、高い倫理観の醸成な                    たっています。

               どを目的に設置している「サッポログループ企業倫理ホットライン」には、
                                                                   ※ リスクマネジメント体制の詳細は、サッポロホール
               2011年は19件の通報、相談がありました。いずれの案件も社内規程に                    ディングスホームページのcsrサイト（6月末公開予
                                                                     定）をご覧ください。
               則り、適切な対応を行いました。

               ※ 健康に影響を与えるものではありませんでしたが、海外関係会社で１件自主回収させていただきました。




               「グループcsr推進委員会」の開催

                2011年11月、サッポロホールディングス代表取締役社長兼グループ
                        「グループcsr推進委員会」を開催しました。
               ceoを委員長とする
                                        こ やま よし なり

                第1部では、関東学院大学経済学部の小山 嚴也教授から「今、改めて
               csrを考える」をテーマに、事例を交えながら、今後の企業のcsr活動
               に求められていることについて講演していただきました。第2部では
               「サッポログループのcsr重要課題」策定に向けた討議を行い、本レポー
                                                             委員長をはじめ、各事業会社のcsr担当役員・csr担当者などが
               ト8ページに掲げた9項目の重要課題を審議し決定しました。                  出席しました。

                                                                     サッポログループ csrレポート2012




                             コンプライアンスの啓発

事例から学ぶ「サッポロケースブック勉強会」の実施
                                                              sns利用に関するケーススタディ
                            サッポロビールやサッポロ飲料で
                                                              snsは不適切発言による炎上や情報の
                          は、2008年からコンプライアンス事                  漏えいなど、場合によっては重大な問題
                          例集である「サッポロケースブック」                   を引き起こす可能性があります。サッポ
                          をもとにした勉強会を各事業場で実                    ログループでは、事例を通じて適切な
                                                              利用のあり方を理解できるよう、sns
                          施しています。
                                                              に関する独自のケーススタディを作成。
                            本社では、サッポロビールのほか                   本社ケースブック勉強会でこのケース
                          サッポロホールディングスなどの本社                   スタディを使用し、不適切な書き込みや
                                                                                            40
部門や、本社棟に勤務する営業担当者なども対象に実施しています。2011年                          そこから発生する問題・影響について理
                                                              解促進を図りました。
                        「反社会的勢力への対応
秋には、通算7回目となる本社勉強会を開催。今回は、
                                                              2012年には、本社以外の事業場や関係
           」と
（暴力団排除条例の確認） 「sns（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）の適




                                                                                            健全な企業経営のために
                                                              会社でも、このケーススタディを展開し
切な利用」の2つをテーマに、討議形式の勉強会を計43回行いました。対象者                          ていく予定です。
のほぼ100％にあたる延べ733名が出席し、役員も傍聴者として参加しました。



ビデオや漫画の活用                  eラーニングの実施

 ポッカでは、各部署にて毎月、ビデオ           サッポログループでは全従業員（ポッカを除く）を対象に、eラーニングを
を活用した「コンプライアンス講座」を         活用したcsrやコンプライアンスに関する教育に力を入れ、毎年継続してい
実施するとともに、社内報に漫画を用い         ます。全グループ共通の科目のほかに、事業会社ごとに事業特性に応じた
たコンプライアンス説明のコーナーを          テーマで実施。2011年は各回ともすべての科目において、ほぼ100%の履
設けるなど、より従業員が理解しやすい         修率を達成し、eラーニングが定着しています。
方法を工夫し啓発しています。
                                2011年に実施したグループ共通のテーマ

                                2月 ① 廃棄物、生物多様性、省エネ活動などの環境関連
                                   ② 内部統制 ③ 企業倫理ホットライン
                                7月 ① 個人情報などの情報保護
                                   ② 食中毒、食品アレルギー表示、賞味期限などの食品の安全衛生関連
                                   ③ ダイバーシティ、次世代育成支援、パワハラ・セクハラなどの人事関連
                                11月 ① サッポログループのcsrの取組み関連       ② インサイダー取引
                                    ③ 多量飲酒に対するセルフチェック※
                                                             ※ サッポロライオンは2012年に実施予定




「csrレポート2011」に寄せられたお客様の声
                                                                     寄付ご希望の件数
 サッポログループはcsrレポートを幅広いステークホルダーにお                回答なし 114件
                                                      1.9%      アンケートにご協力いただきご意見
 配りし、アンケートへのご協力を呼びかけています。2011年版
                                      評価できない
                                                                をお寄せいただいた方への御礼と
 には6,088件（2012年1月末現在）もの返信をいただきました。 106件 1.7%
                                                                して、2011年は「レトロポスター複
 ありがとうございました。
                                                                            『北限の
                                                                製絵はがきセット」または「
                                           22.5%
                                                    q.
        （抜粋）
  評価できる理由
                                                                              １名
                                                                ブナ林再生・保全プロジェクト』
  ● 地に足の着いた活動を展開している。
                                                   csr活動        様につき400円の寄付」のどちらか
  ● いかに環境問題に真剣に取り組んでいるかがわかった。
                                                   への評価         を選択していただきました。
  ● 顧客満足、安全・安心、社会貢献への姿勢（問題意識、取組み方）が
   評価できる。                             普通
                                                    73.9%      『北限のブナ林再生・保全プロジェクト』
  評価できない理由
         （抜粋）                         1,368件
                                                                     への寄付希望
  ● 何に重点を置いているのかわからない。
                                               評価できる 4,500件         2,591件／ 6,088 件
      （北海道）や工場など所在地に偏った活動だと感じた。
  ● 創業地

  ● 他社に比べて目新しいものがない。                                               寄付金額 1,036,400 円
                                       ※ 2012年1月末現在の集計結果

                                                                                                              サッポログループ csrレポート 2012
                                                                                                                                      csr
                                                                                                                                      report

              発行元：
                                                                                                                                      2012サッポログループ
                           本レポートに関するお問合せ先
                           サッポログループマネジメント株式会社                                                                                         csr レポート 2012
                                    グループcsr部
                      〒150-8522 東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号
                                  tel：03-5423-7211
                          url http://www.sapporoholdings.jp/
                     本レポートの情報はホームページでもご覧いただけます




                                                                       見やすいユニバーサルデザイン
                                                                       フォントを採用しています。



この冊子はfsc ® 認証紙および voc（揮                                「石狩市民風車」
                                               グリーン電力の電源
発性有機化合物）成分ゼロの100% 植物油                          http://www.energygreen.co.jp/about̲ishikari.htm
インキを使用しています。
                                               写真提供：北海道グリーンファンド
また、風力発電でつくられたグリーン電力
（3,000kwh）を使用し、印刷工程で有害
廃液を出さない水なし印刷方式で印刷して
います。                                                                                             発行：2012年3月
