サッポログループ

地域・社会の
発展とともに
１４０年

                サッポログループ

                地域・社会の
                発展とともに
                 １４０年
   サッポログループは、1876 年に北海道で開業

 した開拓使麦酒醸造所を前身とし、今年で 140

  周年を迎えます。今では国内酒類事業をはじめ、

              外食事業、
  国際事業、食品・飲料事業、   不動産事

  業を展開する企業グループとなりました。

   また、海外においても北米と東南アジアを中心

  に事業展開を推進し、国内外でかかわりのある

  国や地域の発展とともに社会貢献、環境保全活

  動に取り組んできました。

     「潤いを創造し 豊かさに貢献する」
   今後も               を
                                    サッポロホールディングス株式会社
  経営理念に掲げて、持続的な成長を実現すると             代表取締役社長 兼 グループｃｅｏ

     地域のニーズに合った活動に、
  ともに、            従業員一人

  ひとりが取り組めるグループであり続けたいと

  考えています。




contents    1   トップメッセージ
            2   サッポログループのプロフィール
            3   「社会とのつながり」3 つのテーマ
                  ①地域貢献    ②次世代育成    ③環境保全

            7   トピックス - サッポログループの挑戦 -
                挑戦 1「原料へのこだわり」から、新たな価値へ！
                挑戦 2 ダイバーシティの推進“越境せよ！”




                             1

                経営理念
                           「潤いを創造し 豊かさに貢献する」

                  経営                 ステークホルダーの信頼を高める誠実な企業活動を
                            サッポログループは、
                 基本方針          持続的な企業価値の向上をめざします
                            実践し、


                           グループが保有する資産や強みを活かした事業展開を図る領域として、
                  事業
                                    「
                                    、快適空間創造事業」
                           「食品価値創造事業」        の2つを事業ドメインと位置
                 ドメイン
                              事業の奥行きを深め、
                           付けて、             成長と収益向上を実現します
                                       幅を拡大し、


                           食品価値創造事業                                                      快適空間創造事業
         国内酒類事業              国際事業              食品・飲料事業                      外食事業                    不動産事業
          「ヱビス」
     「黒ラベル」   をはじめ       北米とベトナムを起点とした東     レモン・スープを中心とした主                                        「サッ
                                                                      世界に日本のビヤホール文化を発 「恵比寿ガーデンプレイス」
     としたビールカテゴリー強化       南アジアを中心に事業展開し、 力ブランド強化とともに、
                                                   技術                 信していきます。国内では
                                                                                 「銀座ラ                   そして、本年開
                                                                                                ポロファクトリー」
     を進めるとともに、新ジャンル          「サッポロ」
                         世界各地で    ブランド      や素材を活かした新しい価値を            イオン」     の新規出店、 業予定の
                                                                         「ヱビスバー」                を中心
                                                                                         「銀座プレイス」
     「麦とホップ ｔｈｅｇｏｌｄ」や日   のさらなる浸透を進めていきま     提案していきます。                 海 外ではシンガポールにてビヤ                      「まち
                                                                                                に保有資産の魅力を高め、
         「グランポレール」、 す。米国では、
     本 ワイン                新たに業務用果           また、   「カフェ・ド・ク
                                              外食事業は                   ホールを積極的に拡大していきま              を通じた持続的成長を図
                                                                                                づくり」
     「男梅サワー」
           など個性あふれ       汁飲料製造の大手であるカン      リエ」
                                              の展開を推進。海外事業             す。新たに、
                                                                           注目の日本ワインが楽           ることで、
                                                                                                    グループの収益基盤
     る商品群でお客様のニーズに       トリーピュアフーズを傘下に加     では、
                                              アジアを中心に
                                                    「pokka」 しめる
                                                              「グランポレール ワインバー                    強化に貢献します。
     応えていきます。             事業の拡大を図ります。
                         え、                                     をオープンしました。
                                            ブランドの積極的な展開を図っ トーキョー」
                                            ていきます。




                                                                       ビヤホールライオン 銀座七丁目店             恵比寿ガーデンプレイス




       サッポログループの140 年のあゆみ

1876                         1899                          1957                          1994
 年                            年                             年                             年

     「開拓使麦酒醸造所」開業                  日本初のビヤホール                    ニッカレモン株式会社                     新たな複合商業施設
                                   「恵比寿ビヤホール」                   （後にポッカコーポレーション                「恵比寿ガーデンプレイス」
                                    東京銀座に誕生                     に社名変更）を設立                      誕生
              「開拓
北海道開拓使のビール工場として                     の宣伝のため、 「レモンを手軽に」
                             「恵比寿ビール」               と考え、瓶入りレ                                          「サッポロファ
                                                                                         1993 年、札幌工場跡地に
      が札幌に誕生。1889 年
使麦酒醸造所」                       現在の東京・銀座 8 丁目にビヤ              モン果汁の製造販売を開始。以後                              「恵
                                                                                         クトリー」、翌年、恵比寿工場跡地に
には、現在の恵比寿ガーデンプレイスの                     「銀座ライ 「ポッカレモン」
                              ホールを開業。現在の            とし                                             を開業。グルー
                                                                                         比寿ガーデンプレイス」
 「日本麦酒醸造
地に                              のルー
                              オン」                           て展開しています。                    プの保有資産を活
  の工場が竣工
会社」                           ツです。                                                       かした複合経営が
 翌年
し、 「恵比寿ビー                                                                                スタートしました。
 を発売しました。
ル」              開拓使麦酒醸造所             1905 年頃の恵比寿ビヤホール                         「ポッカレモン」
                                                                       1960 年頃の                      恵比寿ガーデンプレイス

2003                        2006                           2011                          2013
 年                           年                              年                             年

      純粋持株会社                       sleeman breweries              日本のビールメーカー                    ポッカサッポロフード＆
                 （株）
     「サッポロホールディングス 」               ltd.「スリーマン」 が                  初の自社ビール工場を                    ビバレッジが事業開始
      誕生                           グループに加入                        ベトナムに竣工
   「飲料」
「酒類」  「外食」
         「不動産」
             の各事                       「スリーマ
                             カナダのビールメーカー                    ビール需要の伸長が著しいベトナ               ポッカコーポレーションとサッポロ飲
業会社を傘下とする新しいグループ体             をグループに迎え、1984 年に
                             ン」                             ム市場をねらい工場を建設。同国                      食品・飲料事業を担
                                                                                          料が経営統合し、
制に移行しました。                    設立したサッポロusaとともに、               を起点に東南アジアへ事業拡大を               う新会社として事業を開始しました。
                             北 米 市 場で                       図っています。
                             の 地 位を強
                             化しました。                                  サッポロ
                                                                  ベトナム工場



                                                       2

     サッポログループ

 地域・社会とのつながり
                                                    次世代育成
 サッポログループでは創業以来、事業を展開する国や地域の支援に感謝し、
 コミュニケーションを取りながら地域・社会に貢献してきました。
    全従業員で主体的に、継続的に地域に根ざした社会貢献活動に
 今後も、
                                                         食育
 取り組んでいきます。
                                                    適正飲酒啓発活動


                                                     青少年育成


                                       豊かな社会づくり
                                             としての強みを活かし
                                      「食のメーカー」
                                       て、食育をメインに健全な青少年育成
                                       活動に注力していきます。｠
    地域貢献
                                             詳しくは 5 ページへ




  物産品の消費促進

    情報発信


被災地支援・東
       北復興支援


   地域活動



          地域との協働
  地域の強みや文化・伝統を理解し、
                                                         環境保全
  食や観光のｐｒやイベントなどの取
  り組みを支援することで地域の発
  展に貢献していきます。                                        地球温暖化防止
  また東日本大震災からの一日も早
        今後も復興支援活
  い復興を願い、
                                                         3rの推進
  動を継続していきます。

      詳しくは 4 ページへ
                                                     自然との
                                                         共生


                                      持続可能な社会の実現
                                               事業を展開する国や
                                      2030 年に向け、
                                      地域と協働して地球環境を守る中期
                                      目標を策定しています。
                                                     環
                                      革新的な技術・手段の採用に努め、
                                      境に配慮した商品とサービスの開発・
                                      提供を今後も続けていきます。

                                           詳しくは 6 ページへ
 サッポログループでは、地域・社会の皆様とともに発展すること
    「地域貢献」
 を願って          「環境保全」
         「次世代育成」    の 3 つのテーマ
 を掲げ、地域・社会貢献活動に取り組んでいきます。

                                 3

     貢献
地域

                                   物産品の消費促進

case 0 1                                   case 0 2
北海道の食材を応援                                     “クラフト”文化を盛り上げる
                                           名古屋で
          北海道と
サッポロライオンでは、                                ビール醸造所を併設する名古屋ビール園 浩養園で
の連携協定に基づき道内の店舗                              施設内で製造した樽詰発泡酒
                                           は、           「香り広がるクラ
 各地の食材を使った料理を月
で、                                               を限定販売しました。ポッカサッポロ
                                           フトリモーネ」
替わりで提供しています。イン                             のレモン果汁とサッポロビールのビール醸造技術
ターネットやテレビなどでも紹介                            で開発したこの商品を名古屋の皆様に楽しんでい
 地産地消を進めています。
し、                                         ただきました。
                     八雲生ハムとかぶのマリネ サラダ仕立て




                                       情報発信
case 0 3
       “恵比寿麦酒祭り”
“札幌麦酒祭り”       で                                  「新しい東北」
                                               銀座から     を発信
日本のビール文化をより豊かなものに
                                               サッポロ不 動産 は、銀 座５丁目にある2016 年 開 業 予 定 の「ginza
          「札
歴史的につながりの深い                                                 の建築工事仮囲いの壁面を活用し、希望ある
                                               place（銀座プレイス）」
 と
幌」    において
  「恵比寿」  “麦酒                                   未来を願って東北地
  を開催し、毎年 25 万人を
祭り”                                            方の歴史・文化や食、
超えるお客様にビールを楽し                                  観光をprしました。
んでいただいています。
           恵比寿麦酒祭り




                                被災地支援・東北復興支援

case 0 4
ネパール支援                                         東北産ホップを100％使用したビールで
サッポログループでは、
          ネパール                                 支援
大地震の被災地支援として、従                                                 “協働契約栽
                                               サッポロビール独自の取り組みである
業員募金も含む約２００万円を、                                 の東北産ホップを100% 使用した
                                               培”               「サッポロ生
大使館所在地である目黒区を通                                                  を2015 年も発
                                               ビール黒ラベル東北ホップ 100%」
じネパール大使館と支援活動を                                 売し、売り上げの一部を被災地に花を咲かせる活動
行うnpo 法人ジャパン・プラット                                         に寄付しました。
                                           「スマイルとうほくプロジェクト」
フォームに寄付しました。                目黒区庁舎での贈呈式




                                         地域活動

case 0 5                                              case 0 6
               “地域の清掃活動”
グループ従業員の全員参加をめざす                                       札幌でのドイツ領事業務委嘱
サッポログループでは、
          すべての従業員が参加することをめざして、事業展開を                    ～日独の友好関係に協力～
しているエリアで清掃活動を行っています。                                             で有名なミュンヘン市と姉妹都市であ
                                                      「オクトーバーフェスト」
                                                              ビールの国ドイツとの交流のために、
                                                       る札幌において、               サッポロ
                                                       ビールでは北海道本社代表が領事業務
                                                           「名誉領事」
                                                       を執り行う         毎年
                                                                に任命され、
                                                       約 200 件の手続きを行っています。




                                           4

   代       育成
次世

                            食育                                         東北の将来を担う子どもたちを
                                                                       支援
case 0 1
                                                                              「恵比寿麦酒祭り」
                                                                       恵比寿で開催する       での
レモン調味料のパイオニアだからできる
                                                                       生ビールの売上金のすべてを東北復興支
「レモンで食育」
                                                                       援に寄付しています。その一部 900 万円
         “体にやさしい”
ポッカサッポロでは、      レモンを使った親子で受
                                                                        被災地の子どもたちが
                                                                       は、            であ
                                                                                 “学ぶ場”
         「ポッカレモン」
講できる食育教室を、      ブランド発祥の地である
                                                                        心のケアも行う
                                                                       り、              (放
                                                                              「コラボ・スクール」
       自治体などと協力しながら開催しています。
名古屋を中心に、
                                                                       課後学校 )へ継続的に支援しています。

case 0 2
レモンで食育
「ひろしま給食１００万食プロジェクト」
        レモンの収穫量日本一の広島県とパートナーシップ協定を締結し、広島
ポッカサッポロは、
                           レモンを活用した給食開発に
ならではの給食メニューで食育を行うプロジェクトにおいて、
 協力しました。




                                     適正飲酒啓発活動

case 0 3                                             case 0 4
大学での適正飲酒啓発                                           海水浴場での“飲酒マナー向上”
セミナー開催                                               活動を支援
サッポロビールでは、学生が社会                                                    「飲酒マナー」
                                                     サッポロホールディングスでは、
に出てお酒と健康的に楽しく付                                       向上をめざし、npo 法人日本ライフセービン
き合えるように、首都圏を中心と                                      グ協会が主催する海水浴場などでの事故を
した５つの大学でセミナーを開催                                      未然に防ぐ活動を支援しています。
しました。                            専修大学でのセミナー                     千葉県御宿町でのイベントで
                                                                     配布されたチラシ




                                             青少年育成

case 0 5                                       case 0 6
ビヤホールの現場で職場体験                                   発展するベトナムを支える人財育成支援
サッポロライオンでは、毎年地域の中学                             サッポロベトナムでは、
                                                         ベトナムの
校や調理専門学校の職場体験学習に協                               経済発展を支える次世代育成の
力しています。2015 年は11 店舗で 14                        ため、2013 年から毎年ベトナム
校 51 名の生徒を受け入れました。生徒                            の優秀な大学生に奨学金を支給
             ホールの
たちは厨房で調理の補助をし、                                 しています。2015 年 は10 名 に
接客にもチャレンジしました。                                  総額 1 億ドン( 日本円で約 50 万

           銀座ライオン アトレ恵比寿店                       円 )を支援しました。



case 0 7                          case 0 8
オレンジリボン活動                          沖縄での次世代育成支援
           を支援
（児童虐待防止啓発活動）                         “さんぴん茶”
                                   缶入り                  多
                                           の元祖である沖縄ポッカでは、
           「オレンジリボン活動」
ポッカサッポロは、全国で         を支                      「沖縄ポッカ杯」
                                  くのゴルフ選手を輩出した      などで19
援しています。本社所在地の渋谷区でも、区内の公            年続けて子どもたちのスポーツ支援を行っています。
園などに設置した４５台の自動販売機の売上金の一            創業 68 年を迎えるアイスクリームメーカーのフォー
部 約５６万 円を                         モスト ブルーシールでは沖縄県内の保育園などで大
地 元 npoに寄                                                  2015 年は
                                   型 絵 本 の 読み語りを8 年 前 から始 め、
付しました。                             100 回を超えました。                                 大型絵本の読み語り活動


                                                 5

           保全
 環境

                                     地球温暖化防止

case 0 1                                               case 0 2
 カーボン・オフセットで北海道の森を元気に！                                   瀬戸内の里山・里海の環境保全活動に参加
                     サッポロラ
 サッポロビールとポッカサッポロでは商品で、                                   ポッカサッポロは、愛媛・香川・岡山の地元スーパーなどと共
                                 ※
               カーボン・オフセット を
 イオンでは販売した生ビールで、                                           カーボン・オフセット対象商品の売り上げに応じて同
                                                         同で、
 利用して北海道の森林保全活動を毎年支援しています。                                           「瀬戸内里山・里海どんぐり
                                                         地域の環境保全が推進される
        清涼飲料水などの商品では、北海道、
 ビールやワイン、                                                   に参加しました。本事業は第 5 回カーボン・オフセッ
                                                         大作戦」
              「北海道の森を元気にし
 生活協同組合コープさっぽろと                                          ト大賞経済産業大臣
 よう!」共同キャンペーンを3 年連続で実施しました。                              賞を受賞しました。
 ※ カーボン・オフセット：
 自らが排出したco2を、 ほかの場所で削減された量や、吸収さ
 れた量を購入することで相殺する方法。




                                        3rの推進

case 0 3                                          case 0 5
 今年も全工場で廃棄物を                                           も自然にやさしく
                                                  “食べ残し”
 100％リサイクル
                                                                                        ざんさ
                                                  サッポロライオンでは、食を扱う企業として、調理残渣などの生ご
 サッポロビールとポッカサッポロは、                                みを減らす取り組みをしています。一部の店舗では、生ごみを外部
 全 工 場で生 産にともなう廃 棄 物を                             に委託して電気と熱にリサイクルしています。
 2015年も100％リサイクルしました。
                                                                         発酵してメタンガスが発生   エネルギー回収
case 0 4                                                生ごみ

 ビールのアルミ缶を軽くする！
                                                                  処理専門業者へ                     電気
 サッポロビールでは、2012 年からビールのアル
 ミ缶を軽くする取り組みを進めています。缶胴
 のアルミ使 用 量を350ml 缶で 4.4%、500ml
                                                                                          熱
 缶で 3.2% 削減。2016 年までにすべてのビー                                                  処理設備
 ル商品で軽い缶胴に変えていきます。




                                      自然との共生
case 0 6                                                          case 0 8
 森林を守る                                                            子どもたちへの自然教育
「カートカン」を取り扱って２０年                                                  サッポロビールでは、大麦の種まき会や工場内の
 ポッカサッポロは、森林を保全するために伐採した国産の間伐                                     ビオトープ園に生息する生物の観察会などの環境
                  を使用した商品を1996
 材を一部使用した紙容器「カートカン」                                               イベントを毎年開催しています。
 年に国内飲料メーカーで初めて採用しました。売り上げの一
           「緑の募金」
 部を森林保全活動を行う    に寄付しています。


case 0 7                                                                                 群馬工場：
 都市緑化推進                                                                                  大麦の種まき会
                                                                                        （岡山大学と共催）
 恵比寿ガーデンプレイス
「都市のオアシス」認定！
            敷地内におけ
恵比寿ガーデンプレイスは、
る緑化推進活動への取り組みが認められ、
              「都市
公益財団法人都市緑化機構が行う
                                                                                         静岡工場：
     の認定を受けました。
のオアシス」                               都市のオアシス認定証                                          親子自然観察会



                                             6

topics


サッポログループの挑戦
         「新しい no.1」
サッポログループでは        となる商品やサービスの創造
              お客様の豊かな生活のためになくて
と提供を積み重ね、世界各地で、
はならない企業をめざしています。

                 から、新たな価値へ！
        「原料へのこだわり」
 挑戦 1
            ホップ、
         ～大麦、  レモンの新しい可能性を引き出す～
                            「協働契約栽培」
創業以来、原料にこだわる思いは独自の原料調達システムである      のみならず、
       でも発揮され、主要商品で使用される大麦、
「原料素材研究」                     レモンの新たな健康機能な
                          ホップ、
                                お客様に新しい価値を提
ど、幅広い研究を続けています。今後も、原料そのものの可能性を広げ、
案できる商品づくりに取り組んでいきます。

  大麦                 レモン                      協働契約栽培とは
ビールのおいしさの一つで       殺菌による風味低下を抑える交            麦芽とホップの 100％協働契約栽培化から10 年
ある泡持ちの良さにつなが       流高電界殺菌法を実用化したほ
                                                    とは、 1 産地と生産者が明確であること、 2 生産方法が明確で
                                             「協働契約栽培」
         大麦
る大麦品種の改良や、          日本最大のレモン産地であ
                   か、
                                                                           を３本柱にした世
                                             あること、 3 サッポロビールと生産者の交流がされていること、
由来の植物性乳酸菌による る広島県とのパートナーシップ
                                             界でも類を見ない原料調達の仕組み。国内外すべての産地をフィールドマンと呼
腸内を整える機能を発見し       協定のもとに、県の研究機関と
                                             ばれる原料の専門家である社員が直接訪問。積極的なコミュニケーションにより、
ました。               の共同研究
                                                                                プ
                                             安全・安心で高品質な原料を安定的に調達しています。またワインづくりでも、
                   を進 めてい                            「グランポレール」
                                             レミアム日本ワイン       の一部商品に協働契約栽培のぶどうを使用
                   ます。                       しています。ビールづくりに欠かせない麦芽とホップの 100％協働契約栽培化か
                                             ら10 年。これからもおいしいビールを原料づくりから取り組んでいきます。

 ｌｏｘレス大麦研究で日本育種学会賞受賞
           ビールの香味劣化の原因となる大麦の酵素「リポキシゲナーゼ－１
  サッポロビールでは、                                   を
                                        （lox－１）」
                  の育種研究と生産普及活動を続けています
  持たない大麦（「loxレス大麦」）                      カナダのサ
                                    （岡山大学、
          オーストラリアのアデレード大学との共同）。このたび、長年の研究と普及実績が認
  スカチュワン大学、                                                               ｌｏｘレス大麦を原料とした
  められ、2015 年度日本育種学会賞を受賞しました。                                              “旨さ長持ち麦芽”を100％使用の
                                                                          「サッポロ生ビール黒ラベル
  受賞名 「リポキシゲナーゼ欠失変異を利用した高品質ビールオオムギ品種の育成」                                  エクストラブリュー」


 世界が認める原料研究の成果
  自社開発ホップが世界のクラフトビールで採用                      ２００９年の世界初“宇宙ビール”  に続く、
 サッポロビールでは世界で唯一、大麦とホップの開発・育種研究セン                           ｌ
                                             「麦とホップ ｓｐａｃｅｂａｒ （スペースバーレイ）」
                                                            ｅｙ         の製造
 ターを備えています。そこで開発されたホップ品種
                       「ソラチエース」
                              は               岡山大学とロシア科学アカデミーの共同研究でサッポロビー
  特徴的な香りと高貴な苦味をもつ品                            ル開発の大麦品種が宇宙実験に採用されています。この大麦
      アメリカで注目を浴び、今
  種として、                                            「宇宙大麦」
                                              から増殖した        “サッポロ スペースバー
                                                        を使用した
        オセアニア、南米な
 ではヨーロッパ、                                       を世界で初めて2009 年に発売し、今年は
                                              レイ”                        の
                                                                    「宇宙大麦」
 ど、世界中の醸造所で使用され、世                                     「麦とホップ space barley」(キャンペー
                                              麦芽を一部使用した
  界のクラフトビール文化の発展に寄                            ン景品 )を製造します。世界で唯一、宇宙で大麦とホップの実 「麦とホップ
  与しています。                                     験に参画したサッポロビールならではの取り組みです。     space barley」
                 ソラチエース




 挑戦 2
        ダイバーシティの推進
        “越境せよ！”
 グローバルに事業を展開するサッポログループ
   自分の壁、組織の垣根、
 では、         事業や国の境界
           「越境せよ」
を越えていく意味を含めた    を人事戦
            あらゆる多様性を尊
 略の基本理念として掲げ、
 重し、認め合い、一人ひとりの能力を最大限に
                                 support   海外で活躍する人財を育成         support   女性のキャリアアップを支援
 発揮できる環境の整備を進めています。2015
                                 サッポログループでは、海外で活躍できる人財          サッポロビールでは、仕事と家庭の両立などの
         “ダイバーシティ元年”
 年をグループ全体の         とし
                                 の育成の研修を毎年実施。海外で実地研修を           悩みに耳を傾け、活き活きと働き続けることを
て、新たな人事制度を導入するなど、従業員の
                                 行うグローバルビジネスの習得プログラムを           考える女性キャリアアップセミナーを開催して
チャレンジを支援しています。
                                 展開しています。                       います。



                  サッポロホールディングス株式会社 〒150-8522 東京都渋谷区恵比寿四丁目 20 番 1 号
csrに関するお問い合わせ先
                  グループ csr 部        tel 03-6853-0136 url http://www.sapporoholdings.jp/
