サッポログループ

csrレポート
 2015

                                                     トップメッセージ




                                                                          「食のメーカー」
                                                                        世界で      として
                                                                        存在感を示す
                                                                        ～世界のお客様が求める、明るく、楽しく、豊かな
                                   経営理念                                  時間と場を提供し続ける～


                          潤いを創造し
                         豊かさに貢献する


                                                      サッポログループは、1876年に北海道に創設された開拓   飲料事業への投資、将来の成長の芽となる研究開発投資を

                                                     使麦酒醸造所を前身とし、138年の歴史を有する酒類事業を   推進します。

                                        目次           はじめ、今では食品・飲料事業、外食事業、不動産事業を展開    サッポログループでは戦略の確実な実行と成果の実現を

                                                     する企業グループとなりました。海外においても北米と東南    図るとともに、グループの持続的発展を支える重要な戦略の
                    トップメッセージ                    2
                                                     アジアを中心にグローバルに事業展開を推進しています。     一つとして、6つのcsr重要課題を定めcsr経営を推進して
                    サッポログループのプロフィール             3
                                                        「潤いを創造し 豊かさに貢献する」
                                                      今後も               を経営理念に掲     います。世界のお客様が求める、明るく、楽しく、豊かな時
                    サッポログループのcsr －6つのcsr重要課題－   7
                    1. 食と空間の品質におけるcsr           9    げ、持続的な成長の実現に向け、さらに体質を強化するとと             「食のメーカー」
                                                                                    間と場を提供し続ける      をめざし、さまざまな
                    2. 取引におけるcsr                12                   「食のメーカー」
                                                     もに成長投資を加速させ、特徴のある      として     ステークホルダーの皆様とともに、持続可能な社会づくり
                    3. 地球環境の保全におけるcsr           13
                                                     国内外で存在感を示していきます。               に貢献していきます。
                    4. 社会との共生におけるcsr            17
                    5. 人財と職場環境におけるcsr           21            「サッポログループ経営計画2015年－
                                                      本年2月に策定した                                  サッポロホールディングス株式会社
                    6. 健全な企業経営のためのcsr           22                                               代表取締役社長 兼 グループｃｅｏ
                                                          では、安定的に利益を生み出す国内酒類事業と不
                                                     2016年」

                                                     動産事業を柱として、将来の成長に向けた国際事業と食品・




1 サッポログループcsrレポート                                                                                      サッポログループcsrレポート   2

  サッポログループのプロフィール




 サッポログループは「食品価値創造事業」と                                                                                         サッポログループの事業

「快適空間創造事業」 の2つの事業ドメインにおいて、
                                                                                                              国内酒類 事業
                                                                                                                            「黒ラベル」「ヱビス」「 麦とホッ


 グループの資産・強みを活かした事業を展開しています。
                                                                                                                              を基軸ブランドとし、機能系
                                                                                                                             プ」
                                                                                                                             商品      や
                                                                                                                               「極zero」「ホワイトベ
                                                                                                                            ルグ」 などの高付加価値商品
                                                                                                                             で新たな市場を創出。ワイン・
                                                                                                                            スピリッツ事業でも4年連続で
   サッポログループの事業ドメイン                                                                                                           売り上げを伸ばしています。

  サッポログループは、安定的に利益を生み出す国内酒類事業と不動産事業を柱とし、将来の成長に向けた国際事業、食品・飲料事
            また、将来の成長の芽となる研究開発を積極的に進めます。
  業へ注力していきます。


                                          サッポログループ
                                                                                                              国際 事業
                                                                                                                            北米とベトナムを起点とした東
                                                                                                                            南アジアを中 心に事 業 展 開
                                                                                                                                  「サッポロ」
                                                                                                                            し、世界各地で      ブラ
                                                                                                                            ンドのさらなる浸透を進めて
                                                                                                                            いきます。
                                                                                                                            米国飲料事業では、新たに飲
                                      国際事業                                                                                  料メーカーのカントリーピュア
                                                                                                                            フーズを傘下に加え、事業の
          食品価値                                                                                 快適空間                         拡大を図ります。

          創造事業          国内酒類
                                                          外食事業
                                                                              不動産
                                                                               事業
                                                                                               創造事業
                         事業


                                                                                                              食品・飲料事業
                                                                                                                            レモン・スープを中心としたコア
                                                                                                                            ブランドの強化とともに、技術
                                      食品・飲料
                                                                                                                            や素材を活かした新しい価値
                                       事業
                                                                                                                            提案を加速します。また、好調な
                                                                                                                            外食事業は 「カフェ・ド・クリエ」
                                                                                                                            の展開を推進します。海外では
                                                                                                                            シンガポール、マレーシア国内
                                                                                                                            でブランド確立と、 ミャンマーな
                                                                                                                            ど周辺国への展開を図ります。
                グループの基幹事業                                                    優良物件に裏付けされた

          安定した利益貢献                                                  安定した利益貢献
                                                                                                              外食 事業
                                                                                                                             国内外でビヤホール事業を拡
                                                                                                                             大することで、世界に日本のビ
                                                                                                                            ヤホール文化を発信していき
                                                                                                                            ます。国内では「銀座ライオン」
                                                                                                                            「ヱビスバー」の 新 規 出 店ほ
   サッポログループの概要                                                                                                              か、新業態開発にも注力し、海
                                                                                                                             外では好調なシンガポールの
                                                                                                                            ビヤホールを中心に積極的に
                                                                                                                             拡大していきます。
  設       立 1949    年9月1日
               （昭和24）       連結売上高                          連結営業利益                    セグメント別売上高構成比
                            （億円）                           （億円）                      （売上高：億円未満切捨）
  創       業 1876   年
               （明治9）
                            6,000                          200                       その他事業          国内酒類事業
  本       社 東京都渋谷区恵比寿
                                                                                     59億円           2,818億円
                                                                                                              不動産 事業
                                                  5,187
            四丁目20番1号                4,924 5,098                                                                              グループブランド強化に貢献
                                                                       153    147                                            するため、グループ保有の資
  代   表   者 代表取締役社長 兼                                            144                 不動産事業
                            4,000                                                                                            産価値向上をさらに図ってい
            グループceo                                                                  215億円
            上條 努                                                                                                            きます。「 恵比寿ガーデンプレ
                                                           100
                                                                                     外食事業                                   イス」のバリューアップ推進や
  事 業 概 要 純粋持株会社                                                                     263億円
                            2,000                                                                                           「恵比寿ファーストスクエア」の
         （グループの経営戦略の
                                                                                                                             竣工、銀座5丁目再開発計画
          策定、管理）                                                                     食品・飲料事業         国際事業
                                                                                     1,334億円         496億円                   などで、グループの安定的な
  資   本   金 53,886百万円                                                                                                        収益基盤を強化していきます。
                               0                             0                       ※上記グラフの数値は2014年12月期の
  発行済株式数 393,971千株                  2012 2013 2014（年）            2012 2013 2014（年）    データです。




3 サッポログループcsrレポート                                                                                                                               サッポログループcsrレポート   4

  サッポログループのプロフィール



   サッポログループの主な海外子会社



                    ベトナム
                     sapporo vietnam ltd.                                                                                                                                               カナダ
                    （サッポロベトナム／ロンアン省）
                     事業内容：ビールの製造・販売                                                                                                                                                      sleeman breweries ltd.
                                                                                                                                                                                        （スリーマン／オンタリオ州）
                                                                                                                                                                                         事業内容：ビールの製造・販売




                           マレーシア                                                                             アメリカ
                           pokka (malaysia) sdn. bhd.                                                         country pure foods, inc.
                          （ポッカ・マレーシア／ジョホール州）                                                                 （カントリーピュアフーズ／オハイオ州）                                        アメリカ
                           事業内容：飲料水の製造                                                                        事業内容：果汁飲料の製造・販売                                            sapporo u.s.a., inc.
                           pokka ace (m) sdn. bhd.                                                            ※ 2015年2月グループに加入                                          （サッポロusa／ニューヨーク州）
                          （ポッカエース・マレーシア／スランゴール州）                                                                                                                         事業内容：ビールの販売
                           事業内容：飲料水の製造




                                                                   シンガポール
                                                                   pokka corporation (singapore) pte. ltd.
                                                                  （ポッカコーポレーション・シンガポール）
                                                                   事業内容：飲料水の製造
                                                                   pokka international pte.ltd.
                                                                  （ポッカインターナショナル）
                                                                   事業内容：飲料水・食品の販売
                                                                                                                                                    アメリカ
                                                                   sapporo lion (singapore) pte. ltd.                                               silver springs citrus, inc.
                                                                  （サッポロライオン・シンガポール）                                                                （シルバー スプリングス シトラス／フロリダ州）
                                                                   事業内容：食品の製造、飲食店の経営                                                                事業内容：チルド飲料の製造・販売




   サッポログループのあゆみ


 1876                    1890                           1899                     1994                        2003                    2006                     2011                   2013
          完成
 「開拓使麦酒醸造所」                     発売
                         「恵比寿ビール」                   日本初のビヤホール                   新たな複合商業施設                    純粋持株会社「サッポロ                 sleeman breweries    日本のビールメーカー初の           ポッカサッポロフード＆
                                                    「恵比寿ビヤホール」                  「恵比寿ガーデンプレイス」                ホールディングス  」
                                                                                                                     （株）誕生               ltd.「スリーマン」 が        自社ビール工場を               ビバレッジが事業開始
                                                     東京銀座に誕生                    誕生                                                       グループに加入              ベトナムに竣工
  北海道開拓使のビール工場とし          現在の東京・目黒区三田に1889                 の宣伝のため、
                                                    「恵比寿ビール」                             「サッポロファ
                                                                                 1993年、札幌に                   「酒類」
                                                                                                                「飲料」
                                                                                                                   「外食」   の
                                                                                                                      「不動産」                        「スリー
                                                                                                                                         カナダのビールメーカー          ビールの需要の伸長が著しいベ         ポッカコーポレーションとサッポ
  て「開拓使麦酒醸造所」が札幌          年「日本麦酒醸造会社」の醸造                現在の東京・銀座8丁目にビヤ           クトリー」
                                                                                     を開業。その翌年に
                                                                                             「恵              各事業会社を傘下とする新しい                をグループに迎え、1984年
                                                                                                                                         マン」                  トナム市場をねらい工場進出。         ロ飲料が経営統合し、サッポロ
  に誕生。その翌年、冷 製「 札 幌                「恵比寿
                          場が完成。その翌年に                             「銀座ライ
                                                        ホールを開業。現在の               比寿ガーデンプレイス」
                                                                                           も開業               グループ体制に移行しました。              に設立したサッポロusaと合わ      同国を起点に東南アジアへ事業         グループの食品・飲料事業を担
     を発売しました。
  ビール」                       を発売しました。
                          ビール」                          オン」
                                                          のルーツです。                し、ビール事業の枠を超えた複                                          せて、北米市場での地位を強化       拡大を図っています。             う新会社として事業を開始しま
                                                                                 合経営をスタートしました。                                           しました。                                       した。




      1878年使用のラベル               発売当時のラベル                1905年頃の恵比寿ビヤホール          恵比寿ガーデンプレイス                                                                  サッポロベトナム工場



5 サッポログループcsrレポート                                                                                                                                                                            サッポログループcsrレポート      6

  サッポログループのcsr




                                           1
                                           課題




                                                食と空間の品質におけるｃｓｒ
                                                お客様の求める商品・サービスを提供するために。




                                           2
                                           課題




                                                取引におけるｃｓｒ


6csr
                                                お取引先と公平で公正な取引を行い、より良い関係を構築するために。




             つの
                                           3
                                           課題




                                                地球環境の保全におけるｃｓｒ
                    重要課題
                                                豊かな地球を幾世代にもわたり受け継いでいくために。




                                           4
                                                社会との共生におけるｃｓｒ
                                           課題
           「ｃｓｒ経営」
  サッポログループでは     を
                      の一つと位置づけ、
 「グループの持続的な発展を支える重要な戦略」
  企業としての発展をめざすとともに、持続可能な社会づくりに貢献していくために、
                                                事業を営む地域の活性化に貢献するために。
  グループとして６つのｃｓｒ重要課題を定め、取り組んでいます。
                                                酒類を扱う企業グループとしての責任を果たすために。




                                           5
                                                人財と職場環境におけるｃｓｒ
                                           課題




                                                グループの全従業員が、一人ひとりの強みを発揮し、
                                                多様性を活かせる組織にするために。




                                           6
                                           課題




                                                健全な企業経営のためのｃｓｒ
                                                コーポレートガバナンスを強化し、健全な企業経営を推進するために。




7 サッポログループcsrレポート                                                            サッポログループcsrレポート   8

 食と空間                                       世界中のお客様が求める商品・サービスを提供し続ける
                                            ためには、安全・安心な品質を確保するとともに、さらなる


 の品質における
                                            品質向上に取り組む姿勢が不可欠です。サッポログルー
                                            プは、食のメーカーとして138年にわたって蓄積した技術

  csr                                       資産を活用して、より良い品質を追求し続けます。




              技術資産を活かした商品・サービスづくり
  action
     1
   サッポログループは、既存の技術資産と新たな分野の技術                                  既存の技術資産
                                                                                           お客様を知る                         おいしさ を探す
                                                                                    case                           case
  を融合させ、さらに研究を加速させるために、グループ横断的                     食品加工研究                原料素材研究       1             の活用
                                                                                           「アイトラッキング」                3    「loxレス大麦」
                                                                                                                                  の研究
        「サッポロイノベーションラボ」
  な研究開発体制             を新設しました。                                      ● 大麦やホップの育種開発
                                                    ●   商品開発
                                                                    ● レモンの応用研究
    ビールづくり で培った発酵技術から幅を広げ発展してき                      ●   用途拡大                        味覚や視覚など、お客様の商品選択時の五感の動きを把握・    ビールの香味を劣化させる酵素を
                                                                    ● 新しい素材開発

  「食品加工研究」
  た      と、創業以来の原料へのこだわりを受け継                                                        解析する研究を進めています。商品を見る際の視線の動きを       「loxレス大麦」
                                                                                                                   含まない       を育種開
  「原料素材研究」
  ぐ      は、いずれも138年にわたって蓄積された                                                          「アイトラッキング」
                                                                                    解析する        の手法を活かした、魅力的なパッ    発。カナダに続き、北海道
                                                                     融合
  技術資産が原点。お客様に新しい価値をお届けし続けるべ                                                        ケージデザインの開発などを実現しています。          やオーストラリアでも商
                                                                新たな技術
  く、新しい体制でさらに技術力を磨きあげています。                                                                                         業化に向けた試験栽培を         （上）オーストラリアのloxレス
                                                                                                                                        大麦             の畑
                                                                                                                                          「southernstar」
                                                               味覚研究・感性科学                                                               （左）loxレス大麦を原料とした
                「味覚研究」
   また、新たな取り組みとして、    や     など
                      「感性科学」                                                                                       現地で行っています。
                                                                                                                                        麦芽を使用している   「黒ラベル」
                                                         ● お客様の感覚を科学的に解析
  の分野にも注力し、既存の技術資産との融合によって新たな                            ● お客様の潜在ニーズ抽出

  可能性を広げていきます。
                                                                                                                          おいしさ をつくる

    グループ横断研究開発体制
                                                                                                                   case   レモン製品の品質を
                                                                                                                     4
                                                                                                                          向上させる業界初の殺菌技術
                                                                                            「キレートレモンサワー」
                                                                                    アイトラッキングで          のパッケージを開発                        「ポッカレ
                                                                                                                   新設のポッカサッポロ名古屋工場第三工場にある
                               サッポロイノベーションラボ                                                                            の生産ラインは、業界初となる殺菌技術
                                                                                                                   モン100」                「交流高電

                                                                                           おいしさ を探す
                                                                                                                          を導入し、従来の加熱殺菌法よりも品質の良い
                                                                                                                   界殺菌法 ※ 」
                                                                                    case
                                                                                      2             の開発
                                                                                           「グリーンシャワー」              製品を製造しています。
                                                                                                                   ※ 交流高電界殺菌法：食品に電
                                                                                                                    気を流すことで迅速かつ効率
                                                                                                          「グリーン
                                                                                    ポッカサッポロが2014年に発売した無糖炭酸水         的に殺菌できる技術。

                                                                                        は、サッポロビールが品種登録したホップ「フラノ
                                                                                    シャワー」

                           価値創造フロンティア研究所            中央研究所                                の香りをもとに開発されたフレーバーを活用する
                                                                                    ビューティ」
                              バイオ研究開発部             味の科学研究所                          など、グループのシナジーを活かして開発した商品です。                                   生産ライン
                                                                                                                                       「ポッカレモン100」
                            商品・技術イノベーション部


                                                                                                                          おいしさ を保証する
                                                                                                                   case
                                      新しい価値創造                                                                        5             を実証
                                                                                                                          「プリン体0.00」
                                                                                                                        「プリン体ゼロ」
                                                                                                                   世界で初めて      「糖質
                                                                                                                     を同時に実現した
                                                                                                                   ゼロ」      「極zero」
               お客様を知る            おいしさ を探す   おいしさ をつくる            おいしさ を保証する
                                                                                                                   は、100mlあたりプリン
                                                                                                                   体0.00mgであることを
                                                                                                                   保証する技術により、商
                    ●   138年の歴史のなかで培ってきた技術資産   ●   未来を創造する新しい技術力
                                                                                    フレーバー開発のためのホップの香り成分収集作業        品化されました。            研究所での分析作業



9 サッポログループcsrレポート                                                                                                                          サッポログループcsrレポート   10

  食と空間
   の品質におけるcsr                                                                     取引               に
                                                                                                                                             「 グループ調達基本方針」
                                                                                                                                    サッポログループは、           に
                                                                                                                                    則りお取引先と公平で公正な取引を行い、パート

                                                                                  おけるcsr
                                                                                                                                    ナーシップを構築していきます。また、環境保全や
                                                                                                                                    csrの取り組みにおいても、お取引先のご協力を
                                                                                                                                    得ながら積極的に推進していきます。




               安全・安心な品質の追求                                                                       お取引先とのより良い関係づくり
   action                                                                             action
      2                                                                                 1
              「品質保証体系」
     サッポログループは、      を定め、安全な品質                                                        サッポログループは、お客様の求める高品質な商品・サー
                                         case    アメリカの飲料工場で                                                                         case          ワインづくりでも
   の確保に取り組んでいます。国内のみならず、海外において                                                    ビスを提供するため、お取引先との信頼関係のもとに、より安
                                          2      安全・品質規格の認証を取得                                                                        3           協働契約栽培
   も各地域の厳しい品質基準に対応し、グループ全体で安全で                                                    全で安心な原料、資材、物品、サービスなどを、安定して調達
   安心な商品づくりを心がけています。                    アメリカでは、酒類事業だけでなく、2012年から飲料事業に             できる関係づくりをめざしています。                                 サッポロワインは、国産ぶどうを100%使用したプレミアムワ
                                        参入しました。チルド飲料商品を製造するシルバー スプリン                                                                 「グランポレール」
                                                                                                                                    イン             「協働契約栽培」
                                                                                                                                             の原料調達に、      を一部
                                                               「ｓｑｆ※」
                                        グス シトラスは、食品安全と品質の2つを管理する                                                                                          （北海道、
                                                                                                                                    導入しています。豊かな自然に育まれた4つの産地
    case    東南アジアで                                                                    case独自の原料調達の仕組み
                                            「レベル３」
                                        で最上位の    の認証を取得しました。                                                                                では、
                                                                                                                                    長野、山梨、岡山）
      1     ハラル認証を取得                                                                   1 「協働契約栽培」
                                        ※ｓｑｆ
                                           （ｓａ
                                             ｆｅ ｑｕａ
                                                  ｌｉｔ     ：米国小売協会を中心に導入した包括的な食品
                                                    ｙ ｆｏｏｄ）                                                                         自社ぶどう園や、生産者
                                                     ２０１５年2月にグループに加わった果汁飲料メー
                                          安全・品質管理システム。
                   「ポッカコーポレーショ
   ポッカサッポロの海外飲料事業では、                                                              サッポロビールは、世界の大手ビールメーカーで唯一、ビール                      との協働契約栽培など、
                                          カーのカントリーピュアフーズも全４工場で取得済。
           「ポッカエース・マレーシア」
   ン・シンガポール」            の工場に続き、                                                   づくりに欠かせない大麦とホップの育種に取り組むなど、創業                      ともに良質な原料づくり
            の新設工
  「ポッカ・マレーシア」                                                                      「ビールづくりは原料から」
                                                                                  以来           に徹底的にこだわっています。                       に取り組んでいます。
   場においても、ハラル認証 ※                                                                     「協働契約栽培」
                                                                                  その一つが      で、当社の原料の専門家である
   を取得しました。                                                                       「フィールドマン」
                                                                                          が、世界中の生産者と積極的にコミュニケー                                         北海道余市の生産者 弘津さん親子

   ※ ハラル認証：イスラム教の戒律に                                                              ションを図り、品質の良い原料をつくっていく独自の原料調達
     従って製造された食品に与えられ
                                                                                  の仕組みです。2006年にビール、発泡酒などに使用するすべ
    る認証。とくにマレーシアの認証は
     マレーシア政府機関が発行してお
                                                                                                                                    case          より良い関係の継続を
                                                                                  ての麦芽とホップの協働契約栽培100%を実現しました。
    り、国際的に信用度が高い。         （上）ハラル認証マーク                                                                                                 4           めざして
                          （左）マレーシア新設工
                           場で製 造されている   シルバー スプリングス シトラス品質担当者                     原料産地と協働契約栽培の生産者総数
                           商品                                                                                                       ポッカサッポロでは、お取引先との相互理解と協働促進のた
                                                                                  ●フランス   ●ドイツ
                                                                                                                      契約国数


                                                                                                                      10
                                                                                    デンマーク ●イギリス
                                                                                                                                     「お取引先満足度調査※」
                                                                                                                                    めに          を2014年から開始しました。お
                                                                                  ●

                                                                                  ● チェコ

                                                                                                                           カ国
                                                                                                                                    取引先の意見を自らの業務に反映させることで、さらに良い
                                                                                                  日本
                                                                                                                                    関係づくりにつなげていきます。
                                                                                                       ●   カナダ        生産者総数


                                                                                                                   2,400
                                                                                                       ●   アメリカ                     ※ お取引先満足度調査：主要なお取引先から、当社の調達活動を評価いただく

           topics          「農芸化学技術賞」
                     グループ2社が       をダブル受賞
                                                                                  ●

                                                                                  ●
                                                                                      オーストラリア
                                                                                      ニュージーランド
                                                                                                                  約             軒
                                                                                                                                     取り組み。サッポロビールでも実施している。



          サッポロビールとポッカサッポロは、公益社団法人日本     業績論文表題

       農芸化学会より、2015年度農芸化学技術賞を同時受賞                「ビール泡品質
                                                  向上への
                                                                                      case     世界で優秀な加工メーカー・                         voo iiccee
                                                                                                                                     v

       しました。同賞は
              「農芸化学分野において注目すべき技術                  一貫した取組み」
                                                 （サッポロビール）
                                                                                       2       生産者を表彰                               ポッカサッポロは、従来より原材料の良さ
                    される権威ある賞です。
       的業績をあげた正会員に授与」                                                                                                               を活かしてレモンやスープなどの商品を
                                                                                  サッポロビールは、原料の「品
       同一企業グループ内での同時受賞は、同賞初の快挙とな                                                                                                    開発してきました。そのためには、良質な
                                                                                     にもとづき、毎年優秀
                                                                                  質評価」
       りました。                                                                                                                        原材料を安定的に調達することが不可欠
                                                                                  な麦芽メーカーとホップ生産者
                                        「交流高電界殺菌法を
                                                                                                                                    であり、お取引先とお互いのニーズを理
                                                                                  を表彰しています。
                                         利用した果汁製品の           殺菌技術を導入した                                                              解できる関係づくりが大切です。
                                           (ポッカサッポロ)
                                         製造」                 新設の名古屋工場第三工場
                                                                                                            2014年はドイツで４名、チェコで3                                     （株）調達部長
                                                                                                                                                    ポッカサッポロフード＆ビバレッジ
                                                                                                            名の優秀なホップ生産者を表彰                                            吉田 朋子



11 サッポログループcsrレポート                                                                                                                                             サッポログループcsrレポート   12

  地球環境                                      すべての事業分野において提供する商品やサービスのす
                                            べての段階にわたり、持続可能な社会を実現するために、


   の保全における
                                            従業員一人ひとりが地球環境に配慮し、積極的に取り組
                                            んでいます。

   csr


                                                                                           自然共生社会の実現
     サッポログループの環境基本理念 概念図
                                                                                 action
                                                                                   1
                                         お客様と
                                                                                  事業特性を活かし、地域や業界団体、npoなどの皆様と連
                                                                                                                case   1人1回の参加をめざす
                                                                                 携して、自然の恵みを育む生物とその生育環境を維持するた
                                                                                                                  2    美化活動
                                                                                 めの活動に取り組んでいます。
                                                                                                                サッポログループでは、従業員1人あたり年1回参加すること
                                                                                                                をめざして、国内31カ所の主要拠点を中心に、地域のイベン
                     お取引先の                                 地域の皆様と
                      皆様と
                                                                                 case
                                                                                   1      工場での環境イベントの開催         トへの参加や周辺清掃などを通じて、美化活動に取り組んで
                                生産段階             商品・サービス
                                                    段階                                                          います。
                                                                                 ビール工場では、それぞれの地域で、場内のビオトープ園に
                                                                    事業活動全段階      生息する生物の勉強会や大麦の種まき体験会などの環境イ
   関係者との                                                            での取り組み
                                                                                 ベントを開催しました。
   コミュニケーション                                                        原材料調達から廃棄・
   お客様や生産者など、                                                       リサイクルまで各段階
   事業活動のなかで関係                                                       で取り組みます。
                                原材料調達           廃棄･リサイクル
   する方々と協働で取り
                                 段階                段階
   組みます。
                        業界団体の
                                                       npoの皆様と
                         皆様と



                                                                                                                神奈川県鵠沼海岸のクリーンアップイベントに1992年から23年間続けて参
                                                                                                                加しています。




                                                                                                                case 森林保全に貢献する
                                                                                 北海道工場：自然観察会                      3 「カートカン商品」

                                                                                                                                          を
                                                                                                                ポッカサッポロは、紙でつくられた飲料容器「カートカン」
                                                                    ３つの課題                                       1996年から採用しています。カートカンは、国産材を30%以
                                                                    持続可能な社会を実                                   上使用し、森林保全のために
                                                                    現するため、３つの課
                                        低炭素社会の                                                                  間引きされた間伐材や、製材
                                          実現                        題に取り組みます。
                                                                                                                の際に発生する端材や木くず
                                                                                                                を積極的に活用しています。
                        自然共生社会の                       循環型社会の                                                    カートカン商品の売り上げの
                           実現                           実現
                                                                                                                一部は、国内の森林整備を行
                                                                                                                うボランティア団体やnpoな
                                                                                                                どの活動資金に寄付されて
                                                                                              （岡山大学と共催）
                                                                                 群馬工場：大麦の種まき体験会                 います。              カートカン商品




13 サッポログループcsrレポート                                                                                                                      サッポログループcsrレポート   14

  地球環境
   の保全におけるcsr




               低炭素社会の実現                                                                         循環型社会の実現
   action                                                                             action
      2                                                                                 3
     それぞれの事業の強みや、長い歴史のなかで培った技術力                                                       原 材 料 調 達 から、廃 棄・リサイクルまでの 全 段 階で３ｒ
                                              case   快適で省エネルギーな                                                                case          おいしい玉ねぎ料理で
   を活かして、国内外でco2の削減に取り組んでいます。                                                              （減らす）
                                                                                     「reduce   「
                                                                                               」reuse
                                                                                                    （再利用）
                                                                                                        「
                                                                                                        」recycle     」
                                                                                                               （リサイクル）
                                               2     オフィスビルを竣工                                                                      2        資源循環
                                                                                     に取り組んでいます。
                                             サッポロ不動産開発が2014年に満室稼働で営業開始したオ                                                    サッポロライオンでは、食べものの大切さを啓発する取り組
    case    森林保全キャンペーンが
                                                 「恵比寿ファーストスクエア」
                                             フィスビル            は、自然採光、自然換                                                                 「食品リサイクル・ループ※」
                                                                                                                             みとして、福岡の2店舗で、            で栽培
      1     環境大臣賞を受賞                                                                  case     工場の廃棄物
                                             気を積極的に取り入れた、環境性能に優れているエコシャフ                                                     された玉ねぎの料理を販売しました。
                                                                                       1       100％再資源化
   サッポロビールは、北海道、生活協同組合コープさっぽろと               トを採用しました。                                                                       ※ 食品リサイクル・ループ：一例として、飲食店の食品残渣で肥料をつくり、そ
                                                                                                                                の肥料を使って栽培された農作物を再び飲食店が食材として購入する仕
                共同キャンペーンを2年連続
  「北海道の森を元気にしよう！」                                                                    サッポロビール7工場、ポッカサッポロ3工場では、生産にとも              組み。
   で実施しました。ビールやワインなどの対象商品をご購入い                                                       なう副産物・廃棄物の100％再資源化を達成しています。
   ただくと一定量のco 2をカーボン・オ
   フセット※ でき、北海道の森林保全の
   応援につながるものです。多くの自治
   体や流通企業との協働による環境啓
                                                              恵比寿ファーストスクエア全景
                                                            （左）
           「 第4回カーボン・
   発効果が評価され、                                                  ドーム型の集光装置
                                                            （上）        （エコシャフト）
   オフセット大賞」環境大臣賞を受賞し
                                                                                     サッポロビール静岡工場       ポッカサッポロ群馬工場           食品リサイクル・ループを使用した料理
   ました。
   ※ カーボン・オフセット：自らが排出したco2を、他
     の場所で削減された量や、吸収された量を購                                ざ んさ
     入することで相殺する方法。
                                              case   食品残渣などを利用して                             topics
                                キャンペーン対象商品
                                                                                                                “畑”
                                                                                                      生産者とともに取り組む での環境保全活動
                                               3     バイオエネルギーを生成
                                                                                                            “ おいしさ”
                                                                                           サッポロビール独自の協働契約栽培は、                保持しやすくなるため降雨量の少ない地域では有力な農
                                             ビールづくりで培った発酵技術を応用して、廃棄処分される
                                                                                        “安全・安心”
                                                                                        や     のみならず、地球環境保全にも配慮して                        トラクターによる燃料使用が減る
                                                                                                                             法になっています。また、
                                                       メタン、エタノールなどのバイオエネ
                                             食品残渣などから水素、
                                                                                        います。                                 など経済面と環境面でのメリットも注目されています。
                                             ルギーを生成する技術の開発や実用化に向けた取り組みを
                                                                                                                             サッポロビールは、北海道で生産者の協力のもと、モデル
                                             国内外で進めています。                                協働契約栽培を通じた環境への配慮                     ほじょう

                                                                                                                                  「減耕起栽培」
                                                                                                                             圃場を用いて     のメリットを評価しました。
                                                                                                   「フィールドマン」
                                                                                           原料の専門家である       はjgap※の指導
                                                                                                                             大麦栽培における減耕起栽培と従来農法のco2排出量比較
                                                                                        員の有資格者。農薬や肥料の成分や扱い方を熟知して、              燃料       肥料    その他

                                                                                        適切な使用を促すことで、畑周辺の環境保全にも貢献し
                                                                                                                              通常農法
                                                                                        ています。
                                                                                        ※ jgap：農林水産省が導入を推奨する農業生産工程管理手法の一つ。
                                                                                                                             減耕起栽培                             co2排出量
                                                                                           「不耕起栽培」
                                                                                        先端農法           などの評価に向けて
                                                                                                 「減耕起栽培」
  （左から）
      サッポロビール：高島常務執行役員、北海道：高橋知事、
      コープさっぽろ：大見理事長
                                                                                                 「減耕起栽培」
                                                                                           「不耕起栽培」              または
                                                                                                       とは、畑を耕さない、
                                                                                                                                                               約   30%      削減

                                                                                        従来よりも耕す回数を減らす農法のことで、地中の水分が                      0      40   80   120       160 (kg-co2/ton)
                                             サッポロビールと磐田化学工業が開発した高温発酵酵母による、タイ国初の
                                             キャッサバパルプを原料としたバイオエタノール製造プラントが2014年に竣工



15 サッポログループcsrレポート                                                                                                                                                 サッポログループcsrレポート    16

  社会との                                          138年の歴史のなかで、サッポログループは創業の地や
                                                生産・営業拠点、原料の生産地など国内外のさまざまな地


   共生 における
                                                域のご支援を受け、今に至っています。それぞれの地域社
                                                会の一員として、地域の発展支援や適正飲酒啓発活動、

   csr                                          東北復興支援にも取り組んでいます。




                      “創業の地”への貢献
   action
      1        サッポログループ
     サッポログループは、4つの創業の地において、長年にわ
   たって地域とのつながりを大切にしてきました。2014年は、
                                                 case
                                                  2     札幌での取り組み                 case
                                                                                  4      恵比寿での取り組み
       ブランド生誕の地である札幌で
  「サッポロ」            「ビヤホールライ
   オン狸小路店」
         が開業100周年、日本初のビヤホール誕生の                                    さまざまな取り組み
                                                札幌市との地域包括連携協定にもとづき、             恵比寿ガーデンプレイスでのイベント開催                     高校生との未成年者飲酒防止活動
          「ビヤホールライオン銀座七丁目店」
   地である銀座では               が創                    を行っています。なかでも、札幌市とサッポログループが締結    開業20周年を迎えるygpでは、設備やサービスのバリューアッ               「ティーンズフェスタ・イン・めぐろ2014」
                                                                                                                        目黒区主催の                    で、都立
   建80周年を迎えました。また、ヱビスブランドの生誕の地で                  「さっぽろ まちづくりパートナー協定」
                                                した                 で            プや、地域でのさまざまな活動を行っています。恵比寿の街の                                “未成年者飲酒
                                                                                                                        駒場高校など目黒区の4校の高校生と協働して
         「恵比寿ガーデンプレイス
   ある恵比寿では              」
                    （ygp）が開業20                  は、
                                                 “ビールでまちづくり さっぽろ”
                                                                プロジェ            イメージ向上の一環と                                  コーナーを設け、来場者への呼びかけを行いました。
                                                                                                                        防止啓発”
   周年を迎え、ポッカ発祥の地、名古屋で1号店を開店し、現在                 クトに参画し、オータムビヤフェストの開催              「 恵比寿麦酒祭
                                                                                して、
                 「カフェ・ド・クリエ」
   は全国に約180店舗を展開する         が開業20                や各種イベントでｐｒなどを実施しています。            と
                                                                                り」「恵比寿文化祭」
           メモリアルな年となりました。これからも、
   周年を迎えるなど、                                                                    を毎年開催し、約30
   各地域への貢献活動に取り組んでいきます。                                                         万人のお客様が来街
                                                                                されています。          恵比寿文化祭
                                                                                                                                   コーナー
                                                                                                                        “未成年者飲酒防止啓発”


                                                                                「子ども虐待のない社会の実現」                         地域の清掃活動
                                                                                （オレンジリボン活動への取り組み）                       毎週、恵比寿駅周辺や近隣
                     銀座：恵比寿ビヤホール
                                                                                渋谷区内の公園などに設置                            公園などの清掃活動を実施
                                                サッポロビール博物館     オータムビヤフェスト
                                      名古屋：                                      した45台の自動販売機の売                           しています。2014年は延べ
                                      ポッカ発祥の地
   札幌：                                                                          り上げの一部約47万円を、                           約1,000人の従業員が参加
                                                        名古屋での取り組み
   ビヤホールライオン                                     case
   狸小路店                                                                                   を進め
                                                                                「オレンジリボン活動」                             しました。
                     恵比寿：ヱビスビール醸造場                3
                                                                                        「渋谷ピア
                                                                                るネットワーク組織                                                 近隣小学校とも合同で清掃活動を実施
                                                                                                    「オレンジリボン活動」の啓発ステッ
                                                ポッカサッポロは、北名古屋市・名古屋芸術大学と、産学行政       に寄付しました。
                                                                                ネット」                カーを貼付した自動販売機
    case
      1     銀座での取り組み                               「ザ・ベストテンコンサート」
                                                連携事業            を3年連続で共催しまし
                                                た。1980年代の懐かしいj－popを名古屋芸術大学の学生
   銀座の街のさらなる活性化                                 とobが演奏するこのユニークなコンサートに、北名古屋市民
   に貢献するために、銀座5丁                                の皆様を中心に約800人が来場されました。
                                                                                        topics    これからのベトナムを支える人財育成支援
   目の再開発を行っています。                                                                      サッポロベトナムでは、これからのベトナムの経済発展
   また、銀座の地域活性化を                                                                                           （1
                                                                                   を担う次世代の人財育成のため、優秀な大学生10名
   目的として、ミツバチが自然                                                                             を対象に毎年総額1億ドン
                                                                                   年生5名、2年生5名）          （日本円
          「ミツバチ
   界から運んで来た                                                                             を奨学金として支援しています。
                                                                                   約50万円）
                           銀座５丁目再開発
     を使って醸造した、世
   酵母」                     外観デザイン
          「銀座ブラ
   界で唯一のビール                                     ザ・ベストテンコンサート
                                                                                                                                                奨学金の授与式
     をネット限定で発売し
   ウン」                     ｎｐｏ法人 銀座ミツバチ
                           プロジェクトの協力のも
   ました。                    とに開発したビール



17 サッポログループcsrレポート                                                                                                                              サッポログループcsrレポート   18

  社会との
   共生 におけるcsr




               原料生産地など地域の特長に合わせた貢献                                         東北復興支援
   action                                                        action
      2                                                            3
     原料にこだわるサッポログループは、商品・サービスを通じ                                  サッポログループでは、震災直後から被災地の復興支援活
                                       case   北海道産原料の                                               case   東北産ホップを
   て原料生産地など、地域の特長に合わせた取り組みを行って                                        「東北未来プロジェクト」
                                                                 動を行うため          を仙台の営業拠点に設
                                        3     すばらしさをpr                                               2     100%使用したビールを発売
   います。                                                            「物産品の消費促進」
                                                                 置し、             「次世代育成」
                                                                            「情報発信」     をテーマ
                                                 は、大麦はオ
                                      「黒ラベルthe北海道」               に、被災地のニーズに合った支援を行っています。           協 働 契 約 栽 培 の 東 北 産 ホップを
                                      ホーツク産と富良野産、ホップは富                                                    「黒ラベル東北ホッ
                                                                                                   100%使用した
    case
            北海道で地産地消を推進                     「ゆめぴりか」
                                      良野産、米には     を使用                                                   などを2014年も発売し、
                                                                                                   プ100%」
      1                                                                        で
                                                                  case 「恵比寿麦酒祭り」
                                             「 クラシック 富 良 野
                                      して います 。                                                     売り上げの一部を、被災地に花を咲
                                                                   1      東北を支援
        「連携と協力に関する協定」
   北海道庁との           にもとづき、サッポ                は、富良野産生ホップ
                                      vintage」                                                     かせる活動「スマイルとうほくプロ
   ロライオンの道内7店舗では14の総合振興局や各振興局と        を使用しています。                  東北の将来を担う子どもたちの成長を支援するため、震災直           に寄付しました。
                                                                                                   ジェクト」
                      「まるごと北海
   手を組み、各地の名産品を使ったメニューで                                               「ハタチ基金」
                                                                 後から毎年、     を通じて被災地の放課後学校コラ
             を開催しています。
   道！うまいもん味覚祭」                                                        （主催：認定npo法人カタリバ）
                                                                 ボ・スクール              へ寄付していま
                                                                                                           株主優待制度を活用した
                                                    をpr
                                        4 「瀬戸内 広島レモン」
                                       case                                                         case
                                                                         「恵比寿麦酒祭り」
                                                                 す。2014年は、       で販売した生ビール約5万
                                                                                                     3     東北支援
                                                                 杯分の売り上げのすべてと、被災地の特産品を盛り合わせた
                                                の需要拡大やブランド価
                                      「瀬戸内 広島レモン」                         の売り上げの一部など約1,844万円を
                                                                 “東北応援プレート”                        サッポログループは、株主優待制度を通じた株主の皆様から
                                      値向上に関することなど、県内地域活性化に向      寄付しました。                           の寄付金の一部1,533,000円に同額の寄付金を加えた
                                      けたパートナーシップ協定を2013年から広島     また、特設ステージでは東北の10の自治体に物産・観光情報      3,066,000円を、宮城県女川町の観光産業復興に取り組む
                                      県と締結しています。その取り組みの一つとし      などをprする場を提供したほか、仙台の観光の目玉の一つ       プロジェクトに寄付しました。この
                                      て、瀬戸内産レモン果汁を使用した商品を中・四                    のイルミネーションを恵比寿の
                                                                 「sendai光のページェント」                  プロジェクトでは、町内の公共施
   まるごと北海道！うまいもん味覚祭                   国地区限定で発売しています。             地で再現させました。                        設･公園をはじめ、商業施設、宿泊
                                                                                    「恵比寿麦酒祭り」に来    施設、郵便局、銀行などの標識を、
            埼玉県産大麦を使用した                                                              街された、約20万人の
                                                                                                       “スペインタイル”
                                                                                                   色鮮やかな       で作
                                              沖縄で長年愛される
                                                                                    お客様に向けて、東北の
    case
            ビールが                       case                                          物産・観光をｐｒ
                                                                                                   成し、町に活気と誇りをよみがえ
      2                                 5     商品づくり
            埼玉         に
              「ふるさと認証食品」                                                                           らせることをめざしています。         スペインタイルで作成された標識

                    「彩の星」
   サッポロビールが育種した埼玉県産大麦   を使用し、           「さんぴん茶」
                                      缶入り     を1993年に初めて発売して以
                 「まるごと国産」
   首都圏などの地域で限定発売した      が、埼玉県         来、缶入りさんぴん茶の元祖として、沖縄伝統の味
    「ふるさと認証食品」
   から        の認証を受け、行田市郷土博物館に         を提供し続けています。また、アメリカ生まれ沖縄育
   展示されました。                                   「ブルーシール」
                                      ちのアイスクリーム      は、紅イモやさと
                                      うきびなど沖縄ならではのフレーバーも揃
                                      え、県産素材のおいしさを県内外へ伝えて
                                      います。商品だけではなく、青少年のス
                                            「沖縄ポッカ杯」
                                      ポーツ支援では      、次世代育
                                        「ブルーシールの絵本読み語り」
                                      成では             など
                                                                                                       サッポロホールディングス：上條社長、
                                                                                                   （左から）
                      「彩の星」
   行田市郷土博物館に展示された埼玉県産大麦   と「まるごと国産」   沖縄の地に根ざした活動を行っています。                                              npo法人みなとまちセラミカ工房：阿部代表、女川町：須田町長




19 サッポログループcsrレポート                                                                                                            サッポログループcsrレポート   20

  人財と                                 すべての従業員を会社の財産である  と位置
                                                     「人財」
                                      づけ、従業員一人ひとりがもつ強みを最大限に発               健全                 な
                                                                                                               サッポログループでは、国内外でコーポレートガバ
                                                                                                               ナンスを強化し健全で透明性の高い企業経営を推


   職場環境 に                                                                  企業経営 の
                                      揮できるよう、ダイバーシティを推進するとともに、                                                 進しています。また全従業員のコンプライアンス意
                                      働きやすい職場環境の整備に取り組み、多様性を                                                   識の向上を図るため、教育・啓発を推進しています。

  おけるcsr                              活かせる組織づくりを進めています。
                                                                           ためのcsr


                ダイバーシティの推進                                                            経営体制の強化
   action                                                                   action
      1                                                                       1
               「変革・挑戦」
     サッポログループでは、     の組織風土を醸成する                                             サッポログループは、コーポレートガバナンスを強化するた
                                                                                                                             コンプライアンス勉強会の
   ために、多様な背景をもつ従業員が業務を通じてお互いを認
                                       case
                                              英語力向上への取り組み                  めに、
                                                                             「内部統制システム構築ガイドライン」
                                                                                              を定め、さまざま
                                                                                                                case
                                        2                                                                        2           実施
                  「越境せよ」
   め合い、高め合うことを目的として    をスローガン                                              な取り組みを進めています。
   に掲げて取り組んでいます。                      サッポログループではグローバル人財育成の一環として、                                               サッポログループでは、グループ全体のコンプライアンス意識
                                      2011年から
                                            「全社員英語力アップ推進活動」
                                                          を開始。toeic         内部統制システム構築ガイドラインの項目                                    「サッポロケー
                                                                                                               向上のために、独自のコンプライアンス事例集
                                          （団体特別受験制度）
                                      ipテスト        を活用し、                                                           などを用いて定期的に勉強会を開催しています。
                                                                                                               スブック」
                を
    case 「グループの今」
                                                                            1. コンプライアンスに関する体制

                                      2014年は249名が受験しました。サッポ                 2. 重要な情報・記録の保存・管理に関する体制
      1        世界の従業員が共有                                                    3. リスクマネジメントに関する体制
                                      ロビールでは、1年以内に受験した前回の
                                                                            4. コーポレートガバナンスに関する体制
   サッポログループでは、世界で働く約13,000人の従業員の                   「toeic
                                      スコアとの伸び幅を競うという
                                                                            5. 企業集団における内部統制体制
   相互理解と情報共有、協働を促進し、グループとしての一体                 を実施し、楽しく語学
                                      のびのびコンテスト」
                                                                            6. 監査役への報告に関する体制
                         「sappo-
   感を醸成するため、2014年にグローバル社内報            の学習ができる環境を整備しています。        コンテスト入賞者
                                                                            7. 監査役の監査の実効性を確保するための体制
           を創刊しました。四半期ごとに、日本語、英
   ro★トピックス」
   語、仏語、ベトナム語の4カ国語で発行し、世界各地の事業活
                                       case   女性従業員の                                                           サッポロホールディングスの勉強会の様子   サッポロケースブック

   動などを紹介しました。
                                        3     キャリア形成支援                      case
                                                                                     取締役へのガバナンス研修
                                                                             1                                              を
                                                                                                                case 「企業行動憲章」
    vo i c e                                         「営業と育児の両立のコツは？」
                                      サッポロビールでは、2014年、
                                                                                                                 3           海外子会社に周知
                                           「女性営業フォーラム」
                                      をテーマに、         を開催。女性の活躍推進に          サッポログループでは、国内の連結子会社全42社の取締役
   グローバル社内報は、毎月入社する従業
                                      取り組む先進企業3社から、育児期に営業職を経験した女性              「コーポレートガバナンス研修」
                                                                           を対象に、             を実施しました。会         グループのグローバル展開にともない、グループ全体で企業
   員に、グループの全体像を説明するツー
                                      をパネラーにお招きし、意見交                       社機関の概要、取締役                                              「企業行動憲
                                                                                                               姿勢やめざす姿を正しく理解、共有するために
   ルとして効果的です。ベトナムの情報もど
                                      換を実施しました。このフォーラ                      の 義 務 や 責 任 な どを                     の周知・理解を、国内はもとより、海外の子会社にも推進
                                                                                                               章」
   んどん発信しています。
                                      ムは、社内外でのネットワークづ                      テーマに、各社の課題                          しています。国や地域の法規制、商習慣、文化などに合わせて
                 サッポロベトナム 広報担当
                     tran quoc tuan   くりにもつながっています。                        に応じてコーポレート                          運営管理体制を強化するなど、グループ全体のコーポレート
                                                           女性営業フォーラム
                                                                           ガバナンスに関する知                          ガバナンスの強化を図っています。
                                                                           識の再確認と意識の徹
                                                                           底を図りました。           ポッカサッポロでの研修の様子    voo iiccee
                                                                                                                v


                働きやすい職場環境の実現
   action
      2                                                                                                        当社では、企業行動憲章を就業規則やイ
                                                                                                               ントラネットにも記載し、周知徹底を図る
                                                                                                               ほか、採用時にもemployee hand book
         「サッポログループ従業員意識調査」
    ２０１３年の               では、パワ                 「ライオン日和」
                                      csr社内啓発ツール
                                                                                                               を配布し、説明しています。また、倫理ホッ
   ハラ・セクハラの課題にグループ全体で関心が高いことがわ        の活用によって、コンプライアンス
                                                                                                               トラインも開設するなど、会社全体でコン
   かりました。                             意 識 の 向 上 に 向 けた 取り組 みを                                                  プライアンス意識の向上に努めています。
     サッポロライオンでは、一人ひとりが安心して仕事に取り組      行っています。                                                                                                スリーマン 副社長
   める職場環境づくりをめざし、各店舗でのミーティングや          ４コマ漫画で簡潔にまとめた
                                                   「ライオン日和」                                                                                  dave klaassen



21 サッポログループcsrレポート                                                                                                                          サッポログループcsrレポート   22

本レポートに関するお問い合わせ先

サッポロホールディングス株式会社
グループcsr部
〒150-8522 東京都渋谷区恵比寿四丁目20番1号          見やすいユニバーサル
                                     デザインフォントを
                                     採用しています。
tel：03-5423-7211
url http://www.sapporoholdings.jp/
本レポートの情報はホームページでもご覧いただけます

                                         発行：2015年3月
