sartorius konzern
geschäftsbericht 2015

auftragseingang und umsatz                                                      underlying ebitda und marge1)
in mio. ¤

           749,5   866,8    912,3       819,6    929,2     1.172,7                          136,6        161,1    172,6          162,3     186,8          263,2
           733,1   845,7    887,3       791,6    891,2     1.114,8                           18,6         19,0     19,5           20,5      21,0           23,6

1.200                                                                               300                                                                             26


1.050                                                                               250                                                                             24


     900                                                                            200                                                                             22


     750                                                                            150                                                                             20


     600                                                                            100                                                                             18
           2011    2012     2013        2013      2014      2015                            2011         2012      2013           2013      2014          2015
                                        fortgeführte aktivitäten                                                                  fortgeführte aktivitäten

q auftragseingang                                                               q         underlying ebitda in mio. ¤
q umsatz                                                                                underlying ebitda marge in %



kennzahlen
alle werte nach ifrs in mio. ¤,                                       2015                  2014             2013             2013          2012                 2011
sofern nicht anderweitig angegeben                                                                       angepasst
auftragseingang, umsatz und ergebnis
auftragseingang                                                      1.172,7               929,2            819,6            912,3          866,8             749,5
umsatz                                                               1.114,8               891,2            791,6            887,3          845,7             733,1
underlying ebitda 1)                                                  263,2                186,8            162,3            172,6          161,1             136,6
underlying ebitda1) in % vom umsatz                                    23,6                 21,0              20,5            19,5           19,0                 18,6
maßgeblicher jahresüberschuss fortgeführter aktivitäten2)             107,4                 66,1              59,2               –               –
maßgeblicher jahresüberschuss2)                                       107,4                 73,7              64,8            64,8           63,0                 52,8
forschungs- und entwicklungskosten                                     52,5                 43,63)            47,7            53,8           49,0                 44,3

finanzdaten je aktie
ergebnis je aktie fortgeführter aktivitäten2)
     je stammaktie in ¤                                                6,29                 3,87              3,46               –               –7)                 –
     je vorzugsaktie in ¤                                              6,31                 3,89              3,48               –               –7)                 –
                    2)
ergebnis je aktie
     je stammaktie in ¤                                                6,29                 4,31              3,79            3,79           3,69                 3,097)
     je vorzugsaktie in ¤                                              6,31                 4,33              3,81            3,81           3,71                 3,117)
dividende
     je stammaktie in ¤                                                1,504)               1,06              1,00            1,00           0,94                 0,807)
                                                                               4)                                                                    7)
     je vorzugsaktie in ¤                                              1,52                 1,08              1,02            1,02           0,96                 0,82

bilanz
bilanzsumme                                                          1.437,2              1.272,4          1.181,3          1.176,6       1.070,9             960,27)
eigenkapital                                                          644,8                497,1            450,3            450,3          404,4             366,17)
eigenkapitalquote in %                                                 44,9                 39,1              38,1            38,3           37,8                 38,17)

finanzen
investitionen                                                         113,1                 80,9              60,6            62,9           74,2                 51,87)
investitionen in % vom umsatz                                          10,1                   9,1                7,7            7,1            8,8                 7,17)
amortisation | abschreibungen                                          58,9                 52,7              45,8            47,7           40,6                 32,87)
netto-cashflow aus operativer geschäftstätigkeit                      124,4                129,7              97,0           103,3           53,2                 79,07)
                                                                                                    5)                 5)
nettoverschuldung                                                     344,0                335,6            345,1            345,1          303,8             264,87)
                                                                                                    5)                 5)
verschuldungsgrad (underlying)                                           1,3                  1,7                2,0            2,0            1,9                 1,97)

mitarbeiter zum 31.12.                                                6.185                5.611            5.1586)          5.8636)        5.491             4.8877)

1)
   underlying = um sondereffekte bereinigt
2)
   nach anteilen dritter, bereinigt um sondereffekte und nicht-zahlungswirksamer amortisation sowie basierend auf dem normalisierten
   finanzergebnis einschließlich entsprechender steueranteile.
3)
   angepasst
4)
   höhe gemäß vorschlag des aufsichtsrats und des vorstands der sartorius ag
5)
   inklusive nicht fortgeführter aktivitäten
6)
   ohne tap biosystems
7)
   ohne biohit

unsere mission


sartorius ist ein international führender pharma- und
laborzulieferer. unsere kunden aus der biopharma-
zeutischen industrie unterstützen wir mit einer brei-
ten produktpalette dabei, innovative medikamente
sicher und wirtschaftlich zu produzieren. in den
forschungs- und qualitätssicherungslaboren steht
sartorius für premiumgeräte, verbrauchsmaterial und
services, die die anspruchsvolle laborarbeit einfacher
und effizienter machen. als partner unserer kunden
verstehen wir ihre anforderungen im detail und arbei-
ten an lösungen für ihre gegenwärtigen und künftigen
anforderungen.

unsere position als anwendungsorientierter techno-
logiekonzern wollen wir auch in zukunft systematisch
ausbauen. mit einer klaren strategie werden wir wei-
terhin für kunden und aktionäre nachhaltig werte
schaffen und unser wachstum in hohe ertragskraft
umsetzen.

unsere sparten auf einen blick
sartorius ist ein international agierendes unternehmen mit weltweit rund 6.200 beschäftigten und tochtergesellschaften
in mehr als 30 ländern. das geschäft gliedert sich in zwei bereiche: bioprocess solutions bietet integrierte lösungen für die
biopharmazeutische produktion an und lab products & services instrumente, verbrauchsmaterialien und services für labore.
über die geschäftsentwicklung der beiden sparten berichten wir ab seite 40, einen einblick in die spartenstrategien geben
wir auf den seiten 24 und 25.




                                                              bioprocess solutions seite 40
                                                              bioprocess solutions konzentriert sich auf das bio-
                                                              prozess-geschäft mit pharmakunden. mit einem breiten
                                                              produktportfolio trägt die sparte dazu bei, dass biotech-
                                                              medikamente und impfstoffe sicher und efﬁzient
                                                              hergestellt werden können. ziel ist, die pharma-
                                                              produktionsprozesse zu optimieren, vor allem durch
                                                              den zunehmenden einsatz von einwegprodukten und
                                                              -lösungen. die sparte ist weltweit führend in der
                                                              filtration, fermentation, membranchromatographie und
                                                              im fluid-management.

                                                              kennzahlen

                                                              in mio. ¤                   2015        2014δ            6 in %

                                                              umsatz                     809,2       615,6                20,9 1)

                                                              auftragseingang            869,9       652,7                22,8 1)

                                                              underlying ebitda          214,5       145,6                47,3

                                                                 in % vom umsatz          26,5        23,7

                                                              mitarbeiter per 31.12.     4.030       3.527                14,3
                                                                                                          1)
                                                                                                               wechselkursbereinigt

lab products & services seite 44
mit premium-laborinstrumenten, verbrauchsmaterialien
und exzellentem service ist die sparte lab products &
services als breit aufgestellter labor-anbieter positioniert.
sie konzentriert sich auf forschungs- und qualitäts-
sicherungslabore in pharma- und biopharmaunternehmen
sowie auf akademische forschungseinrichtungen. weitere
kunden kommen aus der chemie- und nahrungsmittel-
industrie. laborprodukte von sartorius ermöglichen
zuverlässige und efﬁziente analysen im labor und unter-
stützen wissenschaftlichen fortschritt. die sparte gehört
zu den marktführern bei laborwaagen, pipetten und
verbrauchsartikeln.

kennzahlen

in mio. ¤                   2015         2014δ            6 in %

umsatz                      305,5        275,5                 5,0 1)

auftragseingang             302,8        276,5                 3,7 1)

underlying ebitda            48,8         41,2               18,4

  in % vom umsatz            16,0         15,0

mitarbeiter per 31.12.      2.155        2.084                 3,4
                                             1)
                                                  wechselkursbereinigt

                                                                  01 an unsere aktionäre
                                                                     8     bericht des vorstands
                                                                    10     sartorius group executive committee
                                                                    12     bericht des aufsichtsrats
                                                                    15     die sartorius aktien




dieser geschäftsbericht enthält verschiedene aussagen, die die zukünftige entwicklung des sartorius konzerns
betreffen. diese aussagen beruhen sowohl auf annahmen als auch auf schätzungen. obwohl wir davon
überzeugt sind, dass diese vorausschauenden aussagen realistisch sind, können wir hierfür nicht garantieren.
denn unsere annahmen bergen risiken und unsicherheiten, die dazu führen könnten, dass die tatsächlichen
ergebnisse wesentlich von den erwarteten abweichen. eine aktualisierung der vorausschauenden aussagen
ist nicht geplant.

im gesamten geschäftsbericht können durch mathematische rundungen bei der addition scheinbare
differenzen auftreten.

                                                                                                 inhalt




02 zusammengefasster lagebericht                         04 konzernabschluss und anhang
22   konzernstruktur und unternehmensführung             101   gewinn- und verlustrechnung |
                                                               gesamtergebnisrechnung
24   strategie und ziele
                                                         103   bilanz
27   gesamtwirtschaftliches und
     branchenspeziﬁsches umfeld                          104   kapitalﬂussrechnung
30   geschäftsentwicklung konzern                        105   eigenkapitalveränderungsrechnung
37   vermögens- und finanzlage                           106   anhang
40   geschäftsentwicklung bioprocess solutions           123   erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
44   geschäftsentwicklung lab products & services        126   erläuterungen zur bilanz
48   einschätzung der wirtschaftlichen lage              150   sonstige angaben
49   jahresabschluss der sartorius ag                    152   versicherung der gesetzlichen vertreter
53   chancen- und risikobericht                          153   bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
61   prognosebericht                                     154   vorstand und aufsichtsrat
64   nachtragsbericht
65   beschreibung der wesentlichen merkmale
     des internen kontrollsystems
68   erläuternder bericht des vorstands zu den angaben   05 ergänzende informationen
     gemäß §§ 289 abs. 4 und 5, 315 abs. 4 hgb
69   erklärung zur unternehmensführung                   160   glossar

73   vergütungsbericht                                   162   stichwortverzeichnis
                                                         164   weltweit vor ort
                                                         166   anschriften


03 nachhaltigkeitsbericht
84   nachhaltigkeit bei sartorius
85   nachhaltige unternehmensführung
90   ökologische nachhaltigkeit
95   gesellschaftlicher beitrag
97   gri g4 index

leerseite




[dummy]

an unsere aktionäre

bericht des vorstands




sehr geehrte damen und herren,


2015 war ein besonders erfolgreiches jahr für sartorius.   auch unsere sparte lab products & services, anbieter
mit einem umsatzplus von 16,0 % und einem anstieg          von premium-laborinstrumenten und –verbrauchs-
des operativen ebitdas um 40,9 % sind wir noch stärker     materialien, entwickelte sich gut und erreichte ihre
und profitabler gewachsen, als wir vor jahresfrist prog-   ziele. der spartenumsatz stieg um 5,0 %, die ertrags-
nostiziert hatten. der konzernumsatz übertraf erstmals     marge erhöhte sich auf 16,0 %. die sparte konnte
die milliardenmarke und erreichte 1,1 mrd. € bei einer     deutliche fortschritte bei der umsetzung der ver-
operativen ertragsmarge von 23,6 %.                        triebsinitiativen erzielen. direktvertrieb und ebusiness
                                                           wurden weiter ausgebaut und unsere präsenz im labor-
ermöglicht wurde diese sehr erfreuliche entwicklung        markt gestärkt. besonders positiv entwickelten sich die
durch das außergewöhnlich starke wachstum unserer          neu eingeführten produkte sowie in geografischer
sparte bioprocess solutions, die im fünften jahr in-       sicht das geschäft in der region asien | pazifik.
folge zweistellig zulegen konnte. sie verzeichnete
einen umsatzanstieg von 20,9 % und eine ertrags-           ebenfalls erfolgreich vorangeschritten sind wir mit
marge von 26,5 %. als wichtiger zulieferer und partner     der umsetzung unseres mehrjährigen infrastruktur-
der biopharma-industrie sind wir mit dieser sparte in      programms: das neue gebäude für die laborinstru-
einer dynamischen und innovativen branche positio-         mentenfertigung in göttingen ist fast bezugsfertig, am
niert. viele unserer kunden haben in den letzten jahren    gleichen standort haben wir die kapazitäten in der
die zulassung für neue biopharmazeutika erhalten, die      membranfertigung erweitert. kurz vor inbetriebnahme
sie jetzt in größeren mengen herstellen. sartorius         steht unser neubau für labor-einwegprodukte in
liefert die benötigte produktionstechnologie, vor allem    stonehouse, england. im einklang mit der starken
verbrauchsmaterialien.                                     nachfrage haben wir vorbereitungen für den ausbau
                                                           weiterer internationaler produktionsstätten vorge-
regional betrachtet ist bioprocess solutions erwar-        zogen, hierbei steht die filter- und bag-produktion in
tungsgemäß am stärksten in nordamerika expandiert.         yauco, puerto rico, im mittelpunkt.
hier konnten wir erneut das marktwachstum übertref-
fen und somit weitere marktanteile hinzugewinnen.          in anbetracht der guten ergebnisse werden auf-
mit der akquisition der unternehmen biooutsource ltd.      sichtsrat und vorstand der hauptversammlung am
und cellca gmbh haben wir unser portfolio um an-           7. april 2016 vorschlagen, die dividende auf 1,52 € je
gebote für die phase der prozessentwicklung erweitert.     vorzugsaktie und 1,50 € je stammaktie anzuheben.
beide zukäufe bieten für sich betrachtet attraktive        nachdem wir bereits in den letzten jahren starke kurs-
wachstumsperspektiven, aber insbesondere große sy-         zuwächse verzeichnen konnten, gehörte die sartorius
nergiepotenziale mit unseren bestehenden produkten         vorzugsaktie mit einem plus von fast 140 % zu den
und dienstleistungen.                                      erfolgreichsten titeln im tecdax; der kurs unserer
                                                           stammaktie verdreifachte sich im selben zeitraum.

insbesondere getragen durch das kräftige wachstum        ich möchte an dieser stelle unseren mitarbeiterinnen
des biopharma-markts, sehen wir für das jahr 2016        und mitarbeitern zu diesem sehr erfolgreichen jahr
gute geschäftsperspektiven. entsprechend anspruchs-      gratulieren und ihnen für ihren außerordentlichen
volle ziele haben wir uns gesetzt. wir planen, den       einsatz und persönlichen beitrag zu diesem erfolg
konzernumsatz währungsbereinigt um etwa 10 % bis         danken. ihnen, sehr geehrte aktionärinnen und
14 % zu steigern und unsere operative gewinnmarge        aktionäre, kunden und geschäftspartner, danke ich
um einen prozentpunkt zu erhöhen. zu dieser entwick-     für ihr vertrauen, das sie uns oft schon über viele
lung sollen beide sparten und alle regionen beitragen.   jahre entgegenbringen. wir laden sie herzlich ein,
unser infrastrukturprogramm werden wir weiter um-        uns weiterhin auf unserem weg als innovativer und
setzen und rechnen daher auch 2016 mit einer investi-    ertragsstarker technologiekonzern zu begleiten.
tionsquote, die mit etwa 10 % vom umsatz weiterhin
etwas über dem langjährigen durchschnitt liegt.          ihr

wie geht es mittelfristig weiter? im jahr 2011 hatten
wir im rahmen der strategischen planung sartorius 2020
die regionen und technologien mit den attraktivsten
wachstums- und ertragspotenzialen identifiziert und
uns außerdem ehrgeizige finanzziele gesetzt. heute,
nach fünf jahren und etwa auf der mitte der weg-
strecke, können wir eine positive bilanz ziehen: beim
umsatzwachstum liegen wir auf kurs und bei der           dr. joachim kreuzburg
profitabilitätsentwicklung sogar deutlich besser.        vorstandsvorsitzender

vor diesem hintergrund bestätigen wir unser umsatz-
ziel für das jahr 2020 von 2 mrd. € in konstanten
wechselkursen. unser margenziel für 2020 heben wir
um 3 bis 4 prozentpunkte an auf 26 % bis 27 % auf
basis konstanter wechselkurse und unter der annahme,
dass die profitabilität zukünftiger akquisitionen auf
einem mit dem bestehenden geschäft vergleichbaren
niveau liegt.

sartorius group
executive committee




das group executive committee (gec) besteht aus den            michael melingo               volker niebel
vorständen der sartorius ag, den mitgliedern des executive
committee des teilkonzerns sartorius stedim biotech sowie
                                                               marketing, sales, services,   procurement, production,
ggf. weiteren vom vorstand ernannten oberen führungs-
                                                               business development          supply chain management,
kräften mit übergreifender verantwortung. das gec ist das
                                                               der sparte                    business process management
zentrale führungsgremium des sartorius konzerns und
                                                               lab products & services
dient der koordination und steuerung der globalen                                            verwaltungsratsmitglied der
geschäftsaktivitäten und -funktionen. seine tätigkeit          seit 2 jahren bei sartorius   sartorius stedim biotech s.a.
ergänzt die arbeit des vorstands der sartorius ag sowie
                                                                                             seit 14 jahren bei sartorius
des verwaltungsrats der sartorius stedim biotech s.a. und
bereitet deren rechtlich bindende entscheidungsprozesse vor.

jörg pﬁrrmann                  joachim kreuzburg              oscar-werner reif               reinhard vogt
                               vorsitzender
finance, human resources,      corporate strategy, legal,     research and development        marketing, sales, services,
information technology         compliance, communications                                     business development der
                                                              verwaltungsratsmitglied der
                                                                                              sparte bioprocess solutions
vorstandsmitglied der          vorstandsvorsitzender der      sartorius stedim biotech s.a.
sartorius ag                   sartorius ag                                                   vorstandsmitglied der
                                                              seit 21 jahren bei sartorius
                               verwaltungsratsvorsitzender                                    sartorius ag
seit 17 jahren bei sartorius
                               und ceo der sartorius stedim                                   verwaltungsratsmitglied der
                               biotech s.a.                                                   sartorius stedim biotech s.a.
                               seit 17 jahren bei sartorius                                   seit 32 jahren bei sartorius

bericht des aufsichtsrats




sehr geehrte
aktionärinnen und aktionäre,

wir blicken auf ein besonders dynamisches und wachs-     wir haben regelmäßig über die umsatz-, ertrags- und
tumsstarkes geschäftsjahr bei sartorius zurück. das      beschäftigungsentwicklung des konzerns beraten, uns
unternehmen hat sich in beiden sparten und allen         mit der finanziellen lage der gesellschaft und ihrer
regionen sehr gut entwickelt und seine ertragsstärke     beteiligungsgesellschaften befasst sowie strategische
weiter ausgebaut. mit blick auf das geschäftsportfolio   projekte diskutiert.
wurden der vor jahresfrist angekündigte verkauf der
sparte industrial technologies wie geplant im februar    in der bilanzsitzung am 24. februar 2015 billigten wir
vollzogen und zwei kleinere unternehmen im jahres-       nach umfassender beratung und auf basis des berichts
verlauf hinzugekauft. zudem hat sartorius seine          des auditausschusses sowie der bei diesem tagesord-
unterjährig angehobenen finanzziele erreicht bzw.        nungspunkt anwesenden abschlussprüfer den jahres-
teilweise übertroffen.                                   und konzernabschluss für das geschäftsjahr 2014.
                                                         darüber hinaus wurden die tagesordnung mit den
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2015 inten-   beschlussvorschlägen für die hauptversammlung 2015
siv mit der lage und den perspektiven der gesellschaft   und der gewinnverwendungsvorschlag eingehend
befasst. wir haben den vorstand bei der leitung des      besprochen und verabschiedet. in diesem zusammen-
unternehmens beraten und die uns nach gesetz und         hang beschloss der aufsichtsrat auf vorschlag des
unternehmenssatzung zugewiesenen aufgaben wahr-          auditausschusses, der hauptversammlung die wirt-
genommen. der vorstand informierte uns regelmäßig        schaftsprüfungsgesellschaft kpmg als neuen ab-
sowohl schriftlich als auch mündlich, zeitnah und        schlussprüfer vorzuschlagen. weiterhin wurde die
umfassend über alle relevanten fragen der unterneh-      anpassung der vorstandsvergütung im jahr 2015
mensplanung, der strategischen weiterentwicklung         festgelegt. überdies informierte uns der vorstand
und den gang der geschäfte in den sparten, über die      über den verhandlungsstand bei akquisitionsprojekten,
lage des konzerns einschließlich der risikolage, über    gab einen fortschrittsbericht zu verschiedenen opera-
das risikomanagement, die internen kontrollsysteme       tiven maßnahmen zur unterstützung des starken
sowie die compliance. die bedeutenden geschäftsvor-      wachstums der bioprocess-sparte und berichtete zum
gänge der gesellschaft wurden sowohl im jeweils zu-      stand der laufenden investitionsvorhaben am standort
ständigen ausschuss als auch im plenum auf basis der     göttingen.
berichte des vorstands ausführlich erörtert. soweit
unser votum erforderlich war, haben wir dies nach        in der sitzung am 9. april 2015 befassten wir uns einge-
gründlicher prüfung der berichte und beschlussvor-       hend mit dem geplanten erwerb der biooutsource ltd.
schläge des vorstands abgegeben.                         und gaben unsere zustimmung zu dieser transaktion.
                                                         überdies wurde das budget für das jahr 2015 be-
die zusammenarbeit zwischen aufsichtsrat und vor-        schlossen, das nach dem verkauf der sparte industrial
stand war stets von offenheit, konstruktivem dialog      technologies noch einmal überarbeitet worden war.
und vertrauen geprägt.                                   ebenso passten wir die jahresziele für den vorstand
                                                         dem aktualisierten budget an.

schwerpunkte der beratungen im aufsichtsrat              im rahmen einer außerordentlichen aufsichtsrats-
                                                         sitzung am 18. mai billigte der aufsichtsrat nach
der aufsichtsrat trat im berichtsjahr zu vier ordent-    eingehender information durch den vorstand den
lichen und zwei außerordentlichen sitzungen zusam-       zukauf der cellca gmbh. weiterhin berichtete der
men. an diesen sitzungen nahm auch der vorstand          vorstand über verschiedene m&a-transaktionen im
teil, sofern es nicht um dessen angelegenheiten ging.    bioprocess-markt.

gegenstand einer weiteren außerordentlichen auf-         sartorius 2020-strategie stehen. zudem beschlossen wir
sichtsratssitzung am 15. juni 2015 waren rechts-         das vom vorstand vorgelegte budget für das jahr 2016.
angelegenheiten sowie der fortschritt bei der            vor dem hintergrund der im jahresverlauf erneut deut-
umsetzung der akquisitionsprojekte.                      lich gestiegenen kurse der sartorius-aktien erörterten
                                                         wir überdies die möglichkeit, eine erhöhung des
am 30. august und 1. september 2015 kam der auf-         grundkapitals aus gesellschaftsmitteln durch ausgabe
sichtsrat zu einer zweitägigen sitzung am konzern-       neuer aktien („aktiensplit“) vorzuschlagen.
standort aubagne zusammen, die schwerpunktmäßig
der unternehmensstrategie gewidmet war. nach
einem review der periode 2012 bis 2015 standen           die arbeit der ausschüsse
vor allem die produkt- und marktstrategien bis zum
jahr 2020 im vordergrund der beratungen. in seinem       die arbeit im aufsichtsrat wird durch vier ausschüsse
bericht ging der vorstand auch auf die planung der       unterstützt. die ausschüsse bereiten themen vor, die
weltweiten produktionskapazitäten ein und gab uns        anschließend im aufsichtsratsplenum behandelt wer-
einen überblick über die mittelfristigen zielsetzungen   den, und treffen, soweit zulässig, im einzelfall
und initiativen der bereiche finanzen, it und hr. zu-    entscheidungen an stelle des plenums. die ausschuss-
dem informierten wir uns auf basis eines berichts des    vorsitzenden berichteten dem aufsichtsrat regelmäßig
auditausschusses über themen des risikomanagements       und umfassend über die arbeit in den ausschüssen.
und der internen revision. in einem weiteren tages-
ordnungspunkt befassten wir uns mit der umsetzung        der präsidialausschuss trat im berichtsjahr zu sechs
des gesetzes zur geschlechterquote bei sartorius         sitzungen zusammen. gegenstand der beratungen
und fassten die geforderten beschlüsse, die in der       waren verschiedene strategische maßnahmen der
„erklärung zur unternehmensführung“ dieses ge-           gesellschaft. weiterhin befasste sich der ausschuss mit
schäftsberichts auf den seiten 69 ff. ausführlich dar-   vorstandsangelegenheiten und bereitete die entschei-
gelegt sind. überdies gab der aufsichtsratsvorsitzende   dungen über die vorstandsvergütung vor. zudem in-
einen überblick über die neuregelungen beim corpo-       formierte sich der ausschuss über die fortschritte bei
rate governance kodex sowie beim abschlussprüfer-        verschiedenen konzernprojekten. überdies befasste
reformgesetz.                                            sich das gremium eingehend mit der nachfolgeplanung
                                                         für die oberen führungskräfte sowie den änderungen
auch in der sitzung am 8. dezember 2015 standen          des corporate governance kodex in vorbereitung auf
themen der corporate governance auf der agenda,          die beschlüsse im aufsichtsratsplenum.
die eingehend diskutiert wurden. nach beratung
verabschiedeten wir die entsprechenserklärung gemäß      der auditausschuss hielt im berichtsjahr fünf sitzun-
corporate governance kodex. diese bestätigt, dass        gen ab. der ausschuss bereitete die entscheidungen
sartorius den empfehlungen des aktuellen kodexes         des plenums über die feststellung des jahresabschlus-
vollumfänglich nachkommt. weiterhin aktualisierten       ses und die billigung des konzernabschlusses des jah-
wir die geschäftsordnungen von aufsichtsrat und          res 2014 vor und behandelte die quartals- und
vorstand und beschäftigten uns mit den ergebnissen       halbjahresfinanzberichte 2015. ein weiterer schwer-
der effizienzprüfung der aufsichtsratsarbeit. in einem   punkt war die prüfung der wirksamkeit der internen
weiteren tagesordnungspunkt informierte uns der          revision, des konzernweiten risikomanagement- und
vorstand über den stand der implementierung des          internen kontrollsystems sowie maßnahmen zur weite-
neuen konzernweiten erp-systems und weiteren pro-        ren verbesserung der compliance. zudem erörterte
jekten, die im zusammenhang mit der umsetzung der        der ausschuss themen der konzernfinanzierung.

14    an unsere aktionäre




     der ausschuss beschäftigte sich darüber hinaus mit        besetzung von aufsichtsrat und vorstand
     dem bericht der internen revision, der keine wesentli-
     chen unregelmäßigkeiten in den geschäftsabläufen          im geschäftsjahr 2015 gab es weder im aufsichtsrat
     aufzeigte, sowie mit den planungen der revision für die   noch im vorstand personelle veränderungen.
     folgemonate. im zusammenhang mit der jahresab-
     schlussprüfung für das jahr 2015 überzeugte er sich       der aufsichtsrat dankt dem vorstand sowie allen mit-
     von der unabhängigkeit des abschlussprüfers und           arbeiterinnen und mitarbeitern weltweit für ihr großes
     befasste sich mit der empfehlung zur wahl des ab-         engagement und die außerordentlich erfolgreiche
     schlussprüfers an die hauptversammlung, der erteilung     arbeit im abgelaufenen geschäftsjahr. er dankt allen
     des prüfungsauftrags sowie der festlegung und über-       aktionärinnen und aktionären für ihr vertrauen, das
     wachung des prüfungsablaufs und der prüfungs-             sie dem unternehmen erneut entgegengebracht haben.
     schwerpunkte.

     der nominierungsausschuss tagte im vergangenen            münchen, im februar 2016
     geschäftsjahr einmal. in dieser sitzung stellten wir
     erste überlegungen zur zusammensetzung des auf-           der aufsichtsrat
     sichtsrats mit blick auf die in der hauptversammlung
     2017 anstehenden aufsichtsratswahlen an. der ver-
     mittlungsausschuss gem. § 27 abs. 3 mitbestimmungs-
     gesetz musste nicht einberufen werden.

                                                               prof. dr. dres. h.c. arnold picot
     jahres- und konzernabschlussprüfung                       vorsitzender

     der vom vorstand aufgestellte jahres- und konzern-
     abschluss für das geschäftsjahr 2015 und der
     lagebericht der sartorius ag wurden von der kpmg
     wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  hannover,   geprüft.
     den prüfauftrag hatte der auditausschuss des auf-
     sichtsrats entsprechend dem beschluss der hauptver-
     sammlung vom 9. april 2015 vergeben. der abschluss-
     prüfer erteilte einen uneingeschränkten bestätigungs-
     vermerk. an den sitzungen des auditausschusses
     am 24. februar 2016 sowie des aufsichtsrats am
     25. februar 2016 nahmen die abschlussprüfer teil und
     berichteten über die wesentlichen ergebnisse ihrer
     prüfungen. es bestand ausreichend zeit, etwaige fra-
     gen ausführlich mit den abschlussprüfern zu erörtern.
     die unterlagen sowie die prüfungsberichte waren
     allen aufsichtsratsmitgliedern fristgerecht zugesandt
     worden und wurden in den genannten sitzungen aus-
     führlich besprochen. nach eigener prüfung des jahres-
     abschlusses, des konzernabschlusses, des lageberichts
     und des konzernlageberichts hat der aufsichtsrat dem
     ergebnis der prüfung durch den abschlussprüfer zuge-
     stimmt und in der sitzung am 25. februar 2016 gemäß
     der empfehlung des auditausschusses den jahresab-
     schluss und den konzernabschluss gebilligt. damit
     wurde der jahresabschluss festgestellt. aufsichtsrat
     und vorstand werden der hauptversammlung am
     7. april 2016 vorschlagen, aus dem bilanzgewinn eine
     dividende von 1,52 € je vorzugsaktie und von 1,50 € je
     stammaktie an die anteilseigner auszuschütten.

                                                                    an unsere aktionäre die sartorius aktien         15




die sartorius aktien
aktienmärkte von hoher volatilität geprägt                sartorius aktienkurse steigen zweistellig

die weltweiten aktienmärkte zeigten im berichtsjahr       die sartorius aktien entwickelten sich im jahr 2015
2015 eine insgesamt volatile entwicklung. während sie     sehr dynamisch. so hat sich der kurs der sartorius
zu jahresbeginn vor allem durch die expansive geldpo-     stammaktie mit einem anstieg um 220,4 % mehr
litik der ezb getragen wurden, war der weitere jahres-    als verdreifacht und erreichte am jahresende 2015
verlauf durch unsicherheiten gekennzeichnet. zum          mit 314,00 € sein allzeithoch. der kurs der vorzugs-
einen aufgrund der wirtschaftlichen entwicklung chi-      aktie legte um 137,5 % zu und notierte am
nas, zum anderen hinsichtlich des ausmaßes und der        31. dezember 2015 bei 240,45 €.
geschwindigkeit der wirtschaftlichen erholung der
usa. so erreichte beispielsweise der deutsche leitindex   die position der sartorius vorzugsaktie im deutschen
dax sein allzeithoch am 10. april mit 12.375 punkten,     technologiewerte-index tecdax konnte im berichts-
fiel zum jahresende jedoch auf 10.743 punkte zurück.      jahr weiter verbessert werden. hinsichtlich des kriteri-
gegenüber dem vorjahr verzeichnete er einen anstieg       ums marktkapitalisierung lagen wir zum jahresende
von 9,6 %. der branchenspezifische index nasdaq           2015 auf platz 8 nach platz 14 im vorjahr. beim han-
biotechnology stieg zum 20. juli auf sein jahreshoch      delsvolumen, also dem börsenumsatz der letzten zwölf
mit 4.166 punkten und stand zum jahresende bei            monate an der frankfurter wertpapierbörse, gewann
3.540 punkten. im vergleich zum vorjahr stellt dies ein   die vorzugsaktie gegenüber dem vorjahr neun plätze
plus von 11,4 % dar. der technologiewerteindex            und rangierte auf platz 19.
tecdax, dem auch die sartorius vorzugsaktien ange-
hören, stieg im gleichen zeitraum mit einem plus
von 33,5 % deutlich dynamischer und notierte am
31. dezember 2015 bei 1.831 punkten.

16     an unsere aktionäre die sartorius aktien




     aktiendaten

     isin                                    de0007165607 (stammaktie)
                                             de0007165631 (vorzugsaktie)
     designated sponsor                      oddo seydler bank ag | m.m.warburg & co. (ag & co.) kgaa
     marktsegment                            prime standard
     indizes                                 tecdax | cdax | prime all share index | technology all share index | nisax20
     handelsplätze                           xetra | frankfurt | hannover | düsseldorf | münchen | berlin | hamburg | bremen | stuttgart
     aktienanzahl                            18.720.000 nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen nennwert von je 1,00 € pro aktie
     davon                                   9.360.000 stammaktien
                                             9.360.000 vorzugsaktien
     davon ausstehende aktien                8.553.056 stammaktien
                                             8.544.017 vorzugsaktien



     aktienumsatz und kursentwicklung

                                                                                      2015                        2014           veränderung in %
     vorzugsaktie in € (jahresschlusskurse xetra)                                   240,45                      101,25                      137,5
     stammaktie in € (jahresschlusskurse xetra)                                     314,00                       98,00                      220,4
     marktkapitalisierung in mio. €1)                                               4.740,1                     1.698,3                     179,1
     durchschnittl. tagesumsatz vorzugsaktie in stück                               16.175                       8.324                       94,3
     durchschnittl. tagesumsatz stammaktie in stück                                    776                         592                       31,1
     handelsvolumen vorzugsaktie in mio. €                                           706,2                       192,4                      267,0
     handelsvolumen stammaktie in mio. €                                               33,8                        10,7                     216,3
     handelsvolumen summe in mio. ¤                                                  740,0                       203,1                     264,4
     tecdax (jahresschlusskurse xetra)                                               1.831                       1.371                       33,5
     dax (jahresschlusskurse xetra)                                                 10.743                       9.806                        9,6

     1)
        ohne eigene aktien
     quellen: bloomberg, deutsche börse ag

                                                                                  an unsere aktionäre die sartorius aktien   17




entwicklung der sartorius aktien in €
3. januar 2011 bis 31. dezember 2015

360


300


240


180


120


60


0
            stammaktie
           vorzugsaktie
                     2011                     2012                   2013                  2014                2015

      vorzugsaktie               stammaktie




sartorius aktien im vergleich zum dax, tecdax und nasdaq biotechnology index (indexiert)
3. januar 2011 bis 31. dezember 2015

1.200


1.000


800


600


400


200


0
            dax
             nasdaq
              stammaktie
               tecdax biotechnology index
           vorzugsaktie
                     2011                     2012                   2013                  2014                2015

      vorzugsaktie               dax                 nasdaq biotechnology index
      stammaktie                 tecdax

18    an unsere aktionäre die sartorius aktien




     marktkapitalisierung und handelsvolumen                    research coverage

                                                                institut                                  datum      empfehlung
     die marktkapitalisierung der sartorius stamm- und
                                                                nord lb                          3. februar 2016         halten
     vorzugsaktien stieg zum 31. dezember 2015 auf
                                                                hsbc trinkaus & burckhardt       3. februar 2016         kaufen
     4,7 mrd. €. gegenüber dem vorjahreswert von 1,7 mrd. €
     entspricht dies einer steigerung um rund 179 %.            equita                           2. februar 2016         halten
                                                                metzler                          2. februar 2016         kaufen
     die anzahl der durchschnittlich täglich an der frank-      oddo seydler bank                2. februar 2016         halten
     furter wertpapierbörse (xetra und parkett) gehandel-       berenberg bank                   1. februar 2016         kaufen
     ten vorzugsaktien erhöhte sich im berichtsjahr             dz bank                          1. februar 2016         kaufen
     deutlich von 8.324 auf 16.175 aktien. das entspre-         ubs                              1. februar 2016         kaufen
     chende handelsvolumen lag bei rund 706 mio. €.             kepler cheuvreux                  8. januar 2016         halten
                                                                commerzbank                     21. februar 2016         halten
     die im durchschnitt täglich gehandelte anzahl an           lbbw                           20. oktober 2015          halten
     stammaktien lag aufgrund des geringen streubesitzes
     bei 776 gegenüber 592 im vorjahr. das entsprechende
     handelsvolumen lag bei rund 34 mio. €.                     dividende

                                                                der sartorius konzern verfolgt das ziel, seine aktionä-
     investor relations-aktivitäten                             re angemessen am erfolg des unternehmens zu betei-
                                                                ligen und hat in den letzten jahren die dividenden
     das ziel der investor relations-arbeit von sartorius ist   kontinuierlich erhöht. grundsätzlich orientiert sich
     der kontinuierliche und offene austausch mit anteils-      unsere dividendenpolitik daran, einen in etwa stabilen
     eignern, potenziellen investoren und finanzanalysten.      anteil des maßgeblichen jahresüberschusses (definiti-
                                                                on siehe seite 33) an unsere aktionäre auszuschütten.
     im berichtsjahr 2015 informierten wir neben quartals-,
     halbjahres- und jahresberichten sowie vierteljährli-       aufsichtsrat und vorstand werden auf der hauptver-
     chen telefonkonferenzen regelmäßig auch durch presse-      sammlung am 7. april 2016 vorschlagen, für das ge-
     mitteilungen über die aktuelle geschäftsentwicklung        schäftsjahr 2015 eine dividende in höhe von 1,52 € je
     und andere wesentliche ereignisse des unternehmens.        vorzugsaktie und 1,50 € je stammaktie auszuschütten.
     darüber hinaus stand das management den kapital-
     marktteilnehmern sowohl an unseren standorten in
                                                                dividende
     göttingen und aubagne als auch auf konferenzen und
                                                                in €
     roadshows in finanzmarktzentren wie london, paris,
     frankfurt am main und new york für gespräche zur                         0,82
                                                                            0,82       0,96
                                                                                     0,96         1,02
                                                                                                1,02          1,08
                                                                                                            1,08         1,52
                                                                                                                       1,52
     verfügung. schwerpunkt unserer kommunikation war                         0,80
                                                                            0,80       0,94
                                                                                     0,94         1,00
                                                                                                1,00          1,06
                                                                                                            1,06         1,50
                                                                                                                       1,50
     im berichtsjahr insbesondere die erläuterung der aktu-     1,60
     ellen operativen entwicklung sowie die portfolioerwei-
     terung im zuge von akquisitionen.                          1,20

     sämtliche informationen und publikationen über den         0,80
     sartorius konzern und seine aktien sind im internet
     auf www.sartorius.com verfügbar.                           0,40


                                                                0,00
     analysten
                                                                             2011       2012       2013       2014      20151)

     eine wichtige grundlage für die aktienanlage privater         vorzugsaktie
     und institutioneller investoren sind die einschätzungen       stammaktie
     und empfehlungen von finanzanalysten. im berichts-         1) höhe gemäß vorschlag des aufsichtsrats und des
     jahr standen wir mit insgesamt elf institutionen im          vorstands der sartorius ag
     kontinuierlichen dialog.

                                                                                        an unsere aktionäre die sartorius aktien            19




dadurch würde sich die ausschüttungssumme deutlich                          rechnerischen nennwert von 1 € je aktie zusammen. die
um 41,5 % von 18,2 mio. € im vorjahr auf 25,8 mio. €                        stammaktien befinden sich zu gut 50 % im familienbe-
erhöhen. die entsprechende ausschüttungsquote würde                         sitz und werden von einem testamentsvollstrecker ver-
bei 24,0 % nach 24,7 % im vorjahr liegen. bezogen auf                       waltet. etwa 5 % der stammaktien liegen im direkten
den jahresendkurs 2015 ergäbe sich daraus für die                           familienbesitz und weitere rund 9 % im besitz der gesell-
sartorius stammaktie eine dividendenrendite von 0,5 %                       schaft. das us-amerikanische unternehmen bio-rad
(vorjahr 1,1 %) bzw. für die vorzugsaktie von 0,6 %                         laboratories inc. hält nach letzten angaben einen anteil
(vorjahr 1,1 %). eigene aktien sind nicht dividenden-                       von circa 34 %. die verbleibenden rund 2 % der stamm-
berechtigt.                                                                 aktien sind nach unserem kenntnisstand im streubesitz.

                                                                            die vorzugsaktien befinden sich zu rund 91 % im
aktionärsstruktur                                                           streubesitz; rund 9 % werden vom unternehmen selbst
                                                                            gehalten.
das gezeichnete kapital der sartorius ag setzt sich aus
jeweils 9,36 mio. stamm- und vorzugsaktien mit einem


aktionärsstruktur stammaktien                                               aktionärsstruktur vorzugsaktien
in %                                                                        in %

                       verwaltet durch testamentsvollstrecker > 50
                                                                                                                    eigene anteile    ~9


                                    bio-rad laboratories inc. ~ 34


                                                                                                                       streubesitz ~ 91



                                              eigene anteile   ~9
                                              familienbesitz   ~5
                                                streubesitz    ~2



aktienkennzahlen

                                                                               2015          2014         2013      2012             2011
stammaktien1) in €                                              stichtag      314,00        98,00        84,98     65,30         30,83
                                                                   hoch       314,00       103,55        90,48     74,00         39,00
                                                                     tief      98,52        86,00        65,25     30,95         26,50

vorzugsaktien1) in €                                            stichtag      240,45       101,25        86,52     67,25         35,50
                                                                   hoch       240,75       104,45        90,15     72,05         39,00
                                                                     tief      99,00        76,38        68,70     34,00         26,00

marktkapitalisierung2) in mio. €                                              4.740,1      1.698,3     1.461,8    1.129,8        565,3
dividende stammaktie 3) in €                                                     1,50         1,06        1,00       0,94         0,80
dividende vorzugsaktie3) in €                                                    1,52         1,08        1,02       0,96         0,82
ausschüttungssumme3)4) in mio. €                                                 25,8         18,2        17,2       16,2         13,8
ausschüttungsquote3)5) in %                                                      24,0         24,7        26,6       25,7         26,2
dividendenrendite stammaktie6) in %                                               0,5          1,1         1,1        1,4          2,6
dividendenrendite vorzugsaktie6) in %                                             0,6          1,1         1,1        1,4          2,3

1)
   tagesschlusskurse xetra
2)
   ohne eigene aktien
3)
   für 2015 höhe gemäß vorschlag des aufsichtsrats und des vorstands der sartorius ag
4)
   berechnung auf basis der anzahl dividendenberechtigter aktien
5)
   auf basis des maßgeblichen jahresüberschusses: jahresüberschuss bereinigt um sondereffekte, nicht zahlungswirksame amortisation
   sowie basierend auf dem normalisierten finanzergebnis, einschließlich entsprechender steueranteile
6)
   im verhältnis zum schlusskurs des jeweiligen jahres

20    lagebericht die sartorius aktien




     lagebericht

zusammengefasster lagebericht

22    lagebericht konzernstruktur und unternehmensführung




     konzernstruktur und unternehmensführung

                                                        sartorius ag


                                                               100 %
                       ~ 74 %                                                                     100 %
                                           service- und infrastrukturgesellschaften




                 sartorius stedim biotech s.a.                                 sartorius lab holding gmbh


                     vertriebs- und                                                   vertriebs- und
                     produktionsgesellschaften                                        produktionsgesellschaften


             teilkonzern sartorius stedim biotech                                      teilkonzern labor




     rechtliche konzernstruktur                                    veränderungen im konzernportfolio

     sartorius ist ein international agierendes unternehmen        im berichtsjahr hat sartorius über den sartorius
     mit tochtergesellschaften in mehr als 30 ländern. die         stedim biotech-teilkonzern im april bzw. juli 2015 die
     sartorius ag ist das mutterunternehmen des konzerns           unternehmen biooutsource ltd. und cellca gmbh
     und steuert als holding die von ihr gehaltenen beteili-       erworben.
     gungen. die sartorius ag hat ihren hauptsitz in göt-
     tingen und ist an der deutschen börse notiert.                die biooutsource ltd. mit sitz in glasgow, schottland,
                                                                   ist auf services in den bereichen bioanalytik und bio-
     das bioprozessgeschäft wird als teilkonzern unter dem         sicherheit spezialisiert und erzielte zuletzt einen jah-
     dach der sartorius stedim biotech s.a. geführt, die an        resumsatz von etwa 9 mio. €. die cellca gmbh,
     der euronext paris notiert ist. zum 31. dezember 2015         laupheim, deutschland, bietet biopharmaunternehmen
     hielt die sartorius ag rund 74 % der aktien der               services im bereich der prozessentwicklung. ihr jah-
     sartorius stedim biotech s.a.                                 resumsatz lag bei rund 6 mio. €. beide akquisitionen
                                                                   ergänzen das portfolio der sparte bioprocess solutions
     das laborgeschäft ist rechtlich unter der sartorius           und wurden zum stichtag der jeweiligen transaktion
     lab holding gmbh zusammengefasst, an der die                  erstmalig konsolidiert.
     sartorius ag 100 % der anteile hält.
                                                                   die im dezember 2014 angekündigte veräußerung
     in den konzernabschluss sind neben der muttergesell-          der sparte industrial technologies wurde am
     schaft sartorius ag alle wesentlichen beteiligungsge-         6. februar 2015 mit wirtschaftlicher wirkung zum
     sellschaften einbezogen, bei denen die sartorius ag           1. januar 2015 vollzogen. die mittelzuflüsse aus der
     gemäß ifrs 10 die kontrolle ausübt.                           veräußerung beliefen sich auf rund 90 mio. €.

                                                          lagebericht konzernstruktur und unternehmensführung          23




konzernorganisation und konzernführung                       finanzielle steuerung und leistungsindikatoren

der sartorius konzern betreibt sein operatives ge-           der sartorius konzern wird anhand einer reihe von
schäft in zwei sparten: bioprocess solutions und lab         kennzahlen gesteuert, die zugleich maßgeblich sind
products & services. beide sparten bündeln jeweils die       für die ermittlung des variablen vergütungsbestand-
geschäfte nach gleichen anwendungsfeldern und                teils von vorstand und führungskräften.
kundengruppen. einen teil der infrastruktur und zen-
trale dienstleistungen nutzen die sparten gemeinsam.         als wesentliche steuerungsgrößen für seine volumen-
mit der dargestellten organisation verfügt sartorius         entwicklung verwendet sartorius das um effekte aus
über geeignete strukturelle voraussetzungen, um die          der währungsumrechnung bereinigte wachstum des
weitere entwicklung des unternehmens flexibel und            umsatzes.
erfolgreich zu gestalten.
                                                             die zentrale kennzahl zur steuerung der profitabilität
das zentrale führungsgremium des konzerns ist das            ist das um sondereffekte bereinigte ebitda („under-
sartorius group executive committee (gec). ihm ge-           lying ebitda“) bzw. die entsprechende marge.
hören derzeit sechs mitglieder an. dies sind die vor-
stände der sartorius ag, die operativ tätigen                im hinblick auf die fremdfinanzierungspotenziale des
verwaltungsratsmitglieder der sartorius stedim               sartorius konzerns stellt der dynamische verschul-
biotech s.a. sowie eine weitere führungskraft mit            dungsgrad die wesentliche steuerungsgröße dar. er
übergreifender verantwortung.                                wird berechnet als quotient aus nettoverschuldung und
                                                             underlying ebitda der letzten 12 monate.
der sartorius konzern ist weltweit durchgängig funk-
tional organisiert. dementsprechend wird die jeweilige       darüber hinaus stellt die investitionsquote, das heißt
managementverantwortung, auch auf den führungs-              investitionen im verhältnis zum umsatz, einen wichti-
ebenen, die dem gec nachgelagert sind, standort- und         gen steuerungsparameter dar.
regionenübergreifend wahrgenommen. die zuständig-
keit für die lokale umsetzung der jeweiligen strategien      ergänzend werden regelmäßig folgende finanzielle und
und projekte liegt bei den ländergesellschaften. die         nicht finanzielle indikatoren berichtet:
leitungsorgane der lokalen gesellschaften führen ihre
unternehmen im rahmen der jeweiligen gesetzlichen            – auftragseingang
bestimmungen, satzungen und geschäftsordnungen               – maßgeblicher jahresüberschuss | ergebnis pro aktie
sowie nach den regeln der bei sartorius weltweit             – jahresüberschuss | ergebnis pro aktie
geltenden grundsätze zur unternehmensführung.                – eigenkapitalquote
                                                             – net working capital
                                                             – netto-cashflow aus operativer geschäftstätigkeit
                                                             – zahl der mitarbeiter

                                                             die jährliche finanzprognose, die von der unterneh-
                                                             mensleitung zu beginn des jahres für den konzern und
                                                             die sparten veröffentlicht wird, bezieht sich in der
                                                             regel auf die umsatzentwicklung sowie die entwick-
                                                             lung des underlying ebitda. zusätzlich werden für den
                                                             konzern die erwartete investitionsquote und eine
                                                             richtungsprognose für den verschuldungsgrad ange-
                                                             geben. umsatz und auftragseingang bewegen sich bei
                                                             sartorius aufgrund der struktur des geschäfts zumeist
                                                             auf einem ähnlichen niveau, weisen grundsätzlich keinen
                                                             großen zeitlichen versatz auf und unterliegen ähnlichen
                                                             wachstumsannahmen. daher wird der auftragseingang
                                                             in der regel nicht gesondert budgetiert und ist nicht
                                                             bestandteil der finanzprognose.

24    lagebericht strategie und ziele




     strategie und ziele
     der sartorius konzern hat sein geschäft in zwei               ren systemen aus edelstahl stellen einwegprodukte für
     sparten organisiert: bioprocess solutions und lab             unsere kunden eine innovative alternative dar: sie
     products & services. die spartenaufstellung und               bieten vor allem erhebliche kosten- und zeitvorteile
     -strategie stellt sich wie folgt dar:                         und reduzieren das risiko von kontaminationen. im
                                                                   bereich der einwegtechnologien verfügt sartorius über
     bioprocess solutions                                          das umfangreichste portfolio der branche.

     die sparte bioprocess solutions ist ein weltweit füh-         mit ihren produkten adressiert die sparte einen attrak-
     render anbieter von produkten und technologien für            tiven markt mit überdurchschnittlich hohen wachs-
     die produktion von medikamenten und impfstoffen               tumsraten. der vertrieb erfolgt weltweit direkt durch
     auf biologischer basis, sogenannter biopharmazeutika.         unseren spezialisierten außendienst. da die produk-
     im rahmen unserer lösungsanbieter-strategie haben             tionsprozesse unserer kunden von den zuständigen
     wir für die biopharmazeutische industrie ein produkt-         gesundheitsbehörden validiert werden, spielen pro-
     portfolio aufgebaut, das nahezu alle prozessschritte          duktqualität und liefersicherheit eine besondere rolle.
     ihrer produktion und zunehmend auch die prozessent-           die führenden marktpositionen der sparte bioprocess
     wicklung abdeckt. dies umfasst zellkultur-medien für          solutions in den bereichen prozessfiltration, fluid-
     die anzucht der zellen, bioreaktoren verschiedener            management, fermentation und membranchromato-
     größen für ihre vermehrung sowie unterschiedliche             graphie sehen wir als gute basis, um auch künftig
     technologien wie filter und bags für ihre ernte, reini-       dynamisch und profitabel zu wachsen. neben der rea-
     gung und konzentration bis hin zur abfüllung.                 lisierung des organischen wachstumspotenzials stre-
                                                                   ben wir an, das portfolio der sparte auch weiterhin
     einen besonderen fokus legt sartorius auf einwegpro-          durch komplementäre akquisitionen sowie koopera-
     dukte, die für rund drei viertel des spartenumsatzes          tionen auszubauen.
     stehen. gegenüber herkömmlichen wiederverwendba-



           prozessentwicklung                                              produktion




                                                      serviceleistungen
             auswertung und optimierung | projektierung und konstruktion | implementierung und technischer service

                                                                                lagebericht strategie und ziele       25




lab products & services                                    sartorius ist eine bekannte labormarke im premium-
                                                           segment und verfügt insgesamt über gute marktan-
die sparte lab products & services konzentriert sich       teile. historisch bedingt variieren diese je nach region
auf forschungs- und qualitätssicherungslabore in           und produktgruppe recht deutlich. vor allem durch
pharma- und biopharmaunternehmen sowie auf aka-            den ausbau unserer vertriebsaktivitäten sehen wir für
demische forschungseinrichtungen. weitere kunden           die sparte lab products & services großes potenzial,
kommen aus der chemie- und nahrungsmittelindustrie.        weiter organisch zu wachsen. aufgrund von skalen-
das portfolio umfasst instrumente und verbrauchsma-        effekten sollte dieses wachstum mit einer weiteren
terialien, die in der probenvorbereitung und anderen       steigerung der profitabilität einhergehen. darüber
standardapplikationen eingesetzt werden. laborin-          hinaus streben wir an, das angebot der sparte um
strumente wie laborwaagen, pipetten und laborwas-          komplementäre laborprodukte zu erweitern. dabei
sersysteme tragen rund 60 % des umsatzes bei. auf          sind sowohl zukäufe als auch kooperationen denkbar.
verbrauchsartikel wie laborfilter, mikrobiologische
tests und pipettenspitzen sowie service entfallen rund
40 % des spartenumsatzes.

lab products & services vertreibt seine produkte über
die drei vertriebskanäle fachhandel, direktvertrieb und
ebusiness. während der vertrieb über den fachhandel
seit langem gut etabliert ist, werden direktvertrieb
und ebusiness weiter ausgebaut, um die marktposition
zu stärken.




 laborinstrumente                           ~ 60 %        laborverbrauchsmaterial                   ~ 40 %
                                           umsatzanteil   & service                                umsatzanteil




                             labor-fachhandel | direktvertrieb | ebusiness

                                     öffentliche                klinische                nahrungsmittel &
    pharma | biotech
                                     forschung             diagnostik | chemie              getränke

26    lagebericht strategie und ziele




     aktualisierung der ‚sartorius 2020'-ziele                  regionale wachstumsinitiativen

     sartorius hatte im jahr 2011 seine strategie und lang-     regional betrachtet, bilden nordamerika sowie ausge-
     fristige ziele für profitables wachstum bis zum jahr       wählte länder asiens den schwerpunkt der wachs-
     2020 definiert. die bilanz dieser 2020-strategie nach      tumsstrategie.
     knapp der hälfte ihrer laufzeit ist positiv. zu jahres-
     beginn 2016 aktualisierte das unternehmen erstmals         so ist nordamerika sowohl für die herstellung von
     seine planung und hob die profitabilitätsprognose für      biopharmazeutika als auch für laborprodukte der
     2020 an.                                                   weltweit größte markt. vor dem hintergrund, dass die
                                                                hauptwettbewerber beider sparten in nordamerika
     mit blick auf den umsatz geht das unternehmen              beheimatet sind, hat sartorius in dieser region histo-
     weiter davon aus, sein umsatzziel von 2 mrd. euro in       risch geringere marktanteile als in europa und asien.
     konstanten wechselkursen im jahr 2020 erreichen zu         entsprechend sollen marktanteile hinzugewonnen
     können. angesichts des fortgesetzt starken organi-         werden, vor allem durch die verstärkung der vertriebs-
     schen wachstums und der eher kleineren zukäufe             und servicekapazitäten sowie die reorganisation der
     dürfte dabei aus heutiger sicht der beitrag aus organi-    vertriebsprozesse.
     schem wachstum etwas höher ausfallen als 2011 pro-
     jektiert und der umsatzbeitrag aus akquisitionen           der zweite regionale fokus liegt auf asien, insbeson-
     etwas geringer.                                            dere den ländern china, südkorea und indien. diese
                                                                märkte verfügen über großes potenzial und wachsen
     bezüglich der profitabilität hat sartorius die für das     im internationalen vergleich überdurchschnittlich. um
     jahr 2020 angestrebte ebitda-marge von etwa 23 %           an dieser dynamik bestmöglich teilzuhaben, hat
     im berichtsjahr bereits erreicht und damit deutlich        sartorius auch in dieser region erheblich in seine
     früher als ursprünglich erwartet. grund hierfür waren      vertriebsinfrastruktur investiert.
     höhere skaleneffekte, ein verbessertes produktportfolio
     sowie positive wechselkurseffekte. die operative ebit-
     da-marge soll nun auf basis konstanter wechselkurse        erweiterung des produktportfolios
     im jahr 2020 etwa 26 % bis 27 % erreichen, statt wie
     bisher avisiert 23 %. dabei wird vorausgesetzt, dass die   mit bezug auf die weiterentwicklung der produktpa-
     profitabilität zukünftiger akquisitionen auf einem mit     lette sieht die 2020-strategie neben erweiterungen
     dem bestehenden geschäft vergleichbarem niveau liegt.      durch eigene entwicklungsaktivitäten und kooperatio-
                                                                nen auch zukäufe in beiden sparten vor. den schwer-
     die sartorius 2020-planung wird durch verschiedene         punkt bilden dabei komplementäre technologien und
     wachstumsinitiativen mit folgenden schwerpunkten           produkte, die das portfolio des unternehmens aus
     umgesetzt:                                                 kundenperspektive noch attraktiver machen. seit 2011
                                                                haben wir unser portfolio durch sechs kleinere und
                                                                mittlere zukäufe verstärken können.


                                                                infrastruktur

                                                                rückgrat des angestrebten wachstums sollen effizien-
                                                                te geschäftsprozesse, eine leistungsfähige it-
                                                                infrastruktur und ausreichende produktionskapazitä-
                                                                ten bilden. auf basis weltweit vereinheitlichter ge-
                                                                schäftsprozesse führt sartorius im rahmen eines
                                                                mehrjährigen projekts global ein neues erp-system
                                                                ein. weiterhin werden an verschiedenen standorten
                                                                in erheblichem umfang die produktionskapazitäten
                                                                erweitert und am standort der konzernzentrale in
                                                                göttingen zwei bisher räumlich getrennte werke zu-
                                                                sammengeführt.

                                                  lagebericht gesamtwirtschaftliches und branchenspezifisches umfeld                  27




gesamtwirtschaftliches und
branchenspezifisches umfeld
die beiden sparten des sartorius konzerns sind in                 das bruttoinlandsprodukt der weltweit größten volks-
branchen mit unterschiedlicher konjunkturabhängig-                wirtschaft, der usa, legte deutlich um 2,6 % zu. wäh-
keit tätig. so agiert die sparte bioprocess solutions in          rend sich der anstieg des privaten konsums sowie der
einem umfeld, das weitestgehend unabhängig von                    rückgang der produktionskosten infolge des ölpreis-
konjunkturellen schwankungen ist. die sparte lab                  verfalls positiv auswirkten, wurde die wirtschaftliche
products & services dagegen ist auch in branchen aktiv,           dynamik durch rückläufige exporte aufgrund des star-
deren entwicklung stärker von konjunkturellen ein-                ken dollars leicht gebremst.
flüssen geprägt ist.
                                                                  das wachstum der volkswirtschaften des euroraums
                                                                  belief sich laut angaben des iwf auf 1,5 % und fiel
gesamtwirtschaftliches umfeld                                     somit etwas besser aus, als zu jahresbeginn erwartet.
                                                                  der niedrige ölpreis, gute exportbedingungen auf-
das jahr 2015 war im wesentlichen durch die entwick-              grund des schwachen euros sowie die expansive geld-
lungen auf den öl- und devisenmärkten sowie geo-                  politik der ezb setzten positive impulse.
politische spannungen geprägt. laut angaben des
internationalen währungsfonds (iwf) wuchs die welt-
                                                                  wirtschaftswachstum nach regionen
wirtschaft im berichtsjahr mit einem plus von 3,1 %
                                                                  in %
und blieb damit hinter der ursprünglichen prognose
von 3,8 % zurück.                                                                 3,1
                                                                                3,1           1,5
                                                                                            1,5           2,6
                                                                                                        2,6      0,60,6       6,5
                                                                                                                            6,5
                                                                                  3,4
                                                                                3,4           0,9
                                                                                            0,9           2,4
                                                                                                        2,4       -0,1
                                                                                                                -0,1          6,8
                                                                                                                            6,8
                                                                  8
globales wirtschaftswachstum (2011 bis 2015)
in %
                                                                  6
              3,8
            3,8          3,4
                       3,4          3,3
                                  3,3       3,4
                                          3,4        3,1
                                                   3,1
4                                                                 4


3                                                                 2


2                                                                 0
                                                                                 welt      eurozone      usa     japan      asien1)
1
                                                                       2015
                                                                       2014
0
                                                                  1) asien = china, indien und asean-5 (indonesien, malaysia,
             2011       2012       2013   2014     2015
                                                                      philippinen, thailand, vietnam)
quelle: internationaler währungsfonds
                                                                  quelle: internationaler währungsfonds


während die industrieländer ein wachstum von 2 %
nach 1,8 % im vorjahr verzeichneten, lieferten die
schwellenländer erwartungsgemäß den größten bei-
trag zum globalen wirtschaftswachstum. so stieg ihr
bruttoinlandsprodukt (bip) in der berichtsperiode um
4,0 %. wachstumstreiber war weiterhin der asiatische
wirtschaftsraum, jedoch mit abgeschwächter dynamik:
mit einem plus von 6,5 % lag das wachstum leicht
unter dem niveau des vorjahres von 6,8 %. dämpfend
wirkte sich insbesondere die entwicklung chinas aus,
die sich weiter verlangsamte und im berichtsjahr bei
6,8 % nach 7,3 % im vorjahr lag.

28    lagebericht gesamtwirtschaftliches und branchenspezifisches umfeld




     wechselkursentwicklung                                         im jahr 2015 lag das wachstum des weltweiten phar-
                                                                    mamarktes laut angaben des marktforschungs-
     zu den für den sartorius konzern wesentlichen wäh-             instituts ims health mit rund 6 % leicht über dem
     rungen zählt neben dem euro insbesondere der                   langfristigen durchschnitt von 5,4 % (2009 - 14). die
     us-dollar sowie einige weitere währungen, wie das              stärkste wachstumsdynamik zeigten wie schon in den
     britische pfund, der schweizer franken, der chinesische        vorjahren die regionen asien und lateinamerika, de-
     yuan, der japanische yen, der koreanische won und die          ren entwicklung durch den ausbau staatlicher ge-
     indische rupie.                                                sundheitsversorgung sowie höhere ausgaben privater
                                                                    haushalte begünstigt wurde. im weltgrößten pharma-
     der euro-us-dollar-wechselkurs wurde in der berichts-          markt in den usa normalisierte sich das wachstum im
     periode durch die weiterhin schwache konjunktur                vergleich zu einer außergewöhnlich hohen dynamik im
     in europa sowie die robuste wirtschaftsentwicklung             vorjahr, die durch eine vielzahl von produktneuzulas-
     in den usa beeinflusst. so verbilligte sich die gemein-        sungen begünstigt war.
     schaftswährung im jahresverlauf deutlich und notierte
     am 31. dezember 2015 bei 1,09 us-dollar gegenüber
                                                                    wachstum des pharmamarktes nach regionen
     1,21 us-dollar zum vorjahresende.
                                                                    in %

                                                                                    3,4
                                                                                  3,4          6,46,4         1,5
                                                                                                            1,5          8,5
                                                                                                                       8,5
     zinsentwicklung                                                                4,1
                                                                                  4,1           11,8
                                                                                              11,8            1,4
                                                                                                            1,4          9,1
                                                                                                                       9,1
                                                                    12
     das durchschnittliche zinsniveau verblieb im berichts-
     jahr weiterhin auf einem historisch niedrigen niveau.          9
     so beließ die europäische zentralbank den leitzins auf
     dem im vorjahr erreichten rekordtief von 0,05 %. der           6
     3-monats-euribor, das heißt der zinssatz für termin-
     gelder in euro im interbankengeschäft, belief sich zum         3
     31. dezember auf - 0,13 % nach 0,08 % im vorjahr.
                                                                    0
     quellen: international monetary fund: world economic outlook
                                                                                  europa        usa         japan   asien|afrika|
     october 2015; bloomberg.
                                                                                                                     australien

                                                                         20151)
                                                                         2014
     branchenspezifisches umfeld
                                                                    1) mittelpunkt der prognosebandbreite
     neben der biopharmazeutischen und pharmazeuti-
     schen industrie gehören öffentliche forschungs-                quelle: ims health
     einrichtungen und die chemie- und nahrungs-
     mittelbranche zu den hauptkunden von sartorius. von
     den entwicklungen in den jeweiligen branchen gehen             überdurchschnittliches wachstum
     entsprechend wichtige impulse für die geschäftsent-            im biotechnologiemarkt
     wicklung des konzerns aus.
                                                                    der markt für biotechnologisch hergestellte arzneimit-
                                                                    tel wächst seit jahren innerhalb des weltpharmamark-
     pharmamärkte mit deutlichem wachstum                           tes überproportional mit einer besonders dynamischen
                                                                    entwicklung im berichtsjahr. dies ist vor allem durch
     die wesentlichen wachstumstreiber der weltweiten               die einführung zahlreicher neuer biopharmazeutika
     pharmaindustrie blieben im berichtsjahr weitgehend             sowie die weitere marktdurchdringung vorhandener
     unverändert: die stetig wachsende weltbevölkerung,             arzneimittel unter anderem durch die erweiterung von
     der demografische wandel, ein verbesserter zugang zu           indikationen begründet. die hohe f&e-produktivität
     gesundheitsversorgung insbesondere in den emerging             der biotechnologieindustrie führte beispielsweise in
     markets sowie die verfügbarkeit neuer medikamente.             den usa im jahr 2014 zu fast doppelt so vielen neuzu-
     diesen positiven faktoren wirkten sparmaßnahmen in             lassungen wie in den vorjahren. insgesamt stieg der
     den gesundheitssystemen und patentabläufe entgegen.            umsatzanteil biologisch hergestellter medikamente am
                                                                    weltpharmamarkt von ca. 20 % im jahr 2012 auf rund
                                                                    24 % im berichtsjahr.

                                               lagebericht gesamtwirtschaftliches und branchenspezifisches umfeld                29




biosimilars, das heißt biologische nachahmermedi-              wettbewerbsposition
kamente, spielten für das wachstum des biotechnolo-
giemarktes im jahr 2015 eine noch untergeordnete               das wettbewerbsumfeld stellt sich für die beiden
rolle. im wichtigen us-amerikanischen markt, der               sparten des sartorius konzerns wie folgt dar:
gegenüber den biosimilars-märkten in europa und
asien noch unterentwickelt ist, verzeichnete die in-           die sparte bioprocess solutions ist als total solution
dustrie im berichtsjahr deutliche fortschritte: so wurden      provider für zentrale prozessschritte in der biopharma-
inzwischen fünf biosimilars bei der us-amerikanischen          zeutischen produktion und prozessentwicklung posi-
gesundheitsbehörde fda zur zulassung eingereicht               tioniert. sie nimmt eine weltweit führende position in
und die erste marktzulassung auf basis eines verkürzten        wesentlichen technologiebereichen ein. im bereich der
verfahrens erteilt.                                            einwegtechnologien verfügen wir über das umfang-
                                                               reichste portfolio der branche. die hauptwettbewerber
                                                               der sparte bioprocess solutions sind vor allem firmen
trend zu einwegsystemen bei der produktion                     wie merck | millipore, danaher | pall, general electric
von biopharmazeutika setzt sich fort                           und thermo fisher.

biotechnologische produktionsverfahren sind im ver-            die sparte lab products & services ist als premium-
gleich zu klassischen verfahren weitaus komplexer und          anbieter mit exzellentem service positioniert. sie
kostenintensiver. hersteller und zulieferer arbeiten           adressiert sowohl forschungs- als auch qualitätssiche-
daher kontinuierlich daran, effizientere technologien          rungslabore einer vielzahl von industrien. das pro-
zu entwickeln. eine ganz entscheidende rolle spielen           duktportfolio umfasst beispielsweise laborwaagen und
dabei einwegprodukte, die deutlich geringere investi-          pipetten sowie ein breites angebot an verbrauchsma-
tionsvolumen erfordern, die kosten für reinigung und           terialien. in diesen bereichen zählt die sparte zu den
validierung senken und stillstandszeiten reduzieren.           global führenden anbietern. zu den hauptwettbewer-
darüber hinaus bieten sie eine höhere flexibilität und         bern gehören unter anderem mettler toledo, thermo
ermöglichen eine schnellere markteinführung. insbe-            fisher, merck | millipore, danaher | pall und eppendorf.
sondere aufgrund ihrer wirtschaftlichkeit sind einweg-
technologien heute bereits in vielen prozessschritten          quellen: ims: ims health market prognosis, may 2015; evaluate
etabliert.                                                     pharma: world preview 2015, outlook to 2020, june 2015; frost
                                                               & sullivan: 2015 annual report: forecast and analysis of the
                                                               global   market   for   laboratory   products,   november 2015;
weiter gedämpfte nachfrage im                                  www.fda.gov; citi research: biosimilars: real, dangerous, com-
öffentlichen forschungssektor                                  ing soon, february 2015; bernstein: biosimilars: who is doing
                                                               what?, november 2015; cefic: 2015 cefic general assembly,
ein teil der nachfrage nach laborinstrumenten und              october 2015; american chemistry council: year-end 2015
-verbrauchsmaterialien kommt aus der öffentlichen              chemical industry situation and outlook, december 2015.
forschung. im berichtsjahr lagen die ausgaben des
öffentlichen forschungssektors laut marktbeobachter
frost & sullivan nur leicht über dem vorjahresniveau.
diese entwicklung entspricht dem insgesamt modera-
ten wachstum der weltwirtschaft.


chemiebranche mit robustem produktionszuwachs

die weltweite chemieindustrie verzeichnete im jahr
2015 einen produktionszuwachs von etwa 2,8 %. wäh-
rend die us-amerikanische chemieindustrie angesichts
der robusten entwicklung der heimischen wirtschaft
einen produktionszuwachs von rund 3,6 % erzielte,
dürfte die produktion der chemischen industrie in
europa laut angaben des european chemical industry
council (cefic) lediglich um 1,0 % zugelegt haben.

30     lagebericht geschäftsentwicklung konzern




     geschäftsentwicklung konzern
     umsatz                                                            die sparte lab products & services verzeichnete im
                                                                       berichtsjahr einen wechselkursbereinigten umsatz-
     der sartorius konzern entwickelte sich im berichtsjahr            zuwachs von 5,0 % auf 305,5 mio. € (vorjahr
     mit zweistelligen zuwächsen sehr dynamisch. zudem                 275,5 mio. €). nominal legte der umsatz um 10,9 % zu.
     wirkten sich wechselkurseffekte positiv aus. aufgrund
     der herausragenden entwicklung der größten konzern-               weitere informationen zur geschäftsentwicklung der
     sparte bioprocess solutions übertraf sartorius sein zu            konzernsparten befinden sich auf den seiten 40 ff. für
     jahresanfang prognostiziertes wachstumsziel.                      die sparte bioprocess solutions sowie den seiten 44 ff.
                                                                       für die sparte lab products & services.
     so erhöhte sich der konzernumsatz wechselkurs-
     bereinigt um 16,0 % auf 1.114,8 mio. €, der nominale              alle nachfolgend dargestellten veränderungsraten zur
     anstieg belief sich auf 25,1 %.                                   regionalen entwicklungen sind wechselkursbereinigt,
                                                                       sofern nicht anderweitig angegeben.

     sartorius konzern umsatz 2011 bis 2015
                                                                       sartorius erzielte im berichtsjahr in allen regionen
     in mio. €
                                                                       deutliche zuwächse. in der region emea, der mit
                           845,7 887,3
                   733,1 845,7
                 733,1                     891,2 1.114,8
                                   887,3 891,2       1.114,8           einem anteil von rund 45 % umsatzstärksten region,
     1.200                                                             stieg der umsatz um 15,7 % auf 505,5 mio. € (nominal
                                                                       + 17,1 % gegenüber 431,5 mio. €). während die sparte
     1.000                                                             bioprocess solutions aufgrund der starken nachfrage
                                                                       nach allen produktbereichen mit einem plus von
                                                                       22,6 % zweistellig zulegen konnte, stieg der umsatz
     800
                                                                       der sparte lab products & services um 2,9 %.
     600
                                                                       umsatz und wachstum1) nach regionen2)
     400                                                               in mio. € sofern nicht anderweitig angegeben
                   20111)     20121)     20131)       2014    2015                                              emea     505,5 | +15,7%
     1) inklusive umsatz nicht fortgeführter aktivitäten




                                                                                                             amerika     371,7 | +21,1%
     umsatz und auftragseingang

                                                    in %      in %
     in mio. €               2015         2014     nominal        wb
     umsatz                 1.114,8       891,2        25,1     16,0
     auftragseingang        1.172,7       929,2        26,2     17,1                                   asien | pazifik    237,6 | +9,8%

                                                                       1) wechselkursbereinigt

                                                                       2) nach sitz des kunden
     das wachstum des konzerns wurde im berichtsjahr
     durch beide sparten getragen. wesentlicher wachs-
     tumstreiber war erneut die sparte bioprocess solutions,
     die angesichts der stärker als erwarteten expansion des
     weltweiten biopharmamarktes und marktanteilsge-                   die region amerika, auf die im jahr 2015 rund 34 %
     winnen deutlich zweistellig zulegen konnte. ihr um-               des konzernumsatzes entfielen, bildet aufgrund ihres
     satz erhöhte sich wechselkursbereinigt um 20,9 % von              großen marktpotenzials einen schwerpunkt in der
     615,6 mio. € auf 809,2 mio. € (nominal + 31,4 %).                 wachstumsstrategie von sartorius. im berichtsjahr
     die im berichtsjahr akquirierten unternehmen                      erzielte sartorius in dieser region mit einem plus von
     biooutsource ltd. und cellca gmbh lieferten einen                 21,1 % auf 371,7 mio. € die größten zuwachsraten
     beitrag zum umsatzwachstum der sparte von wechsel-                (nominal + 42,8 % gegenüber 260,3 mio. €). die sparte
     kursbereinigt knapp 2 prozentpunkten.                             bioprocess solutions gewann im weltgrößten bio-
                                                                       pharmamarkt weitere marktanteile und verbuchte

                                                                    lagebericht geschäftsentwicklung konzern          31




einen umsatzanstieg von 25,9 %. der umsatz der             der saldo von sonstigen betrieblichen erträgen und
sparte lab products & services erhöhte sich gegenüber      aufwendungen lag im geschäftsjahr 2015 bei
einer hohen vergleichsbasis um 1,8 %.                      - 15,3 mio. € (vorjahr 5,5 mio. €). die veränderung ist
                                                           unter anderem auf einflüsse aus währungssicherungs-
der umsatz in der region asien | pazifik, die rund 21 %    geschäften sowie gestiegene sondereffekte zurückzu-
des konzernumsatzes ausmacht, verbesserte sich im          führen.
berichtsjahr angetrieben durch beide konzernsparten
um 9,8 % auf 237,6 mio. € im vorjahr (nominal + 19,2 %     insgesamt stiegen die operativen aufwendungen des
gegenüber 199,4 mio. €). in der sparte bioprocess          konzerns im vergleich zum vorjahr um 20,6 %. ent-
solutions stieg das auftragsvolumen im jahr 2015           sprechend legte das ebit überproportional zum umsatz
zweistellig, während der umsatz im vergleich zu einem      um 52,5 % auf 192,3 mio. € zu. die ebit-marge stieg
hohen vorjahreswert um 8,9 % zulegen konnte. der um-       auf 17,3 % (vorjahr 14,2 %).
satz der sparte lab products & services stieg um 11,4 %.
                                                           das finanzergebnis verbesserte sich im jahr 2015 auf
                                                            - 20,0 mio. € gegenüber - 29,9 mio. € in 2014. der
kosten und ergebnis                                        vorjahreswert war unter anderem durch bewertungs-
                                                           einflüsse aus sicherungsgeschäften in verbindung mit
sartorius hat im jahr 2015 seine berichterstattung         der refinanzierung unserer syndizierten kredite beein-
geringfügig angepasst. so werden planmäßige ab-            flusst. im berichtsjahr lag der steueraufwand bei
schreibungen auf aktivierte entwicklungsleistungen         55,0 mio. € (vorjahr 32,4 mio. €). die steuerquote
nun in den kosten der umgesetzten leistung ausge-          belief sich auf 31,9 % nach 33,6 % im vorjahr.
wiesen (zuvor forschungs- und entwicklungskosten).
zur besseren vergleichbarkeit wurden die vorjahres-        das periodenergebnis stieg von 68,4 mio. € auf
werte entsprechend angepasst.                              158,2 mio. €. auf die als nicht fortgeführte aktivität
                                                           auszuweisende sparte industrial technologies entfielen
die kosten der umgesetzten leistung lagen im be-           40,8 mio. € (vorjahr 4,5 mio. €). hierin enthalten ist
richtsjahr bei 563,0 mio. €. im vergleich zum umsatz-      der aus dem verkauf resultierende veräußerungsge-
zuwachs von 25,1 % legten sie unterproportional            winn aus dem ersten quartal 2015.
um 20,2 % zu. die umsatzkostenquote belief sich auf
50,5 % gegenüber 52,6 % im vorjahr.                        der den aktionären der sartorius ag zuzurechnende
                                                           jahresüberschuss inklusive der nicht fortgeführten
die funktionskosten des sartorius konzerns entwickel-      aktivitäten stieg im berichtsjahr auf 126,3 mio. € ge-
ten sich im geschäftsjahr 2015 wie folgt: für den          genüber 48,5 mio. € in 2014. auf minderheitsanteile
vertrieb legten die aufwendungen ebenfalls unterpro-       entfielen 31,9 mio. € (vorjahr 19,9 mio. €). sie reflek-
portional zum umsatz um 12,8 % auf 225,9 mio. € zu.        tieren im wesentlichen die nicht durch den sartorius
der anteil der vertriebskosten am umsatz reduzierte        konzern gehaltenen aktien an der sartorius stedim
sich von 22,5 % im vorjahr auf 20,3 %.                     biotech s.a.

der forschungs- und entwicklungsaufwand stieg im
berichtsjahr in beiden konzernsparten. er legte auf
konzernebene gegenüber dem vorjahr um 20,5 % auf
52,5 mio. € zu. bezogen auf den umsatz lag der auf-
wand bei 4,7 % nach 4,9 % im vorjahr.

bei den allgemeinen verwaltungskosten verzeichneten
wir einen anstieg von 12,8 % auf 65,7 mio. €. er ist
unter anderem auf die verstärkung bestimmter funk-
tionen wie bspw. der it im zusammenhang mit unserer
sartorius 2020-strategie zurückzuführen. bezogen auf
den umsatz reduzierten sich die allgemeinen verwal-
tungskosten auf 5,9 % gegenüber 6,5 % im vorjahr.

32        lagebericht geschäftsentwicklung konzern




     gewinn- und verlustrechnung                                       bereinigtes ergebnis
                                                        1)
     in mio. €                        2015       2014          in %
                                                                       der sartorius konzern verwendet als zentrale ertrags-
     umsatzerlöse                    1.114,8    891,2          25,1
                                                                       kennziffer das um sondereffekte bereinigte ergebnis
     kosten der umgesetzten
     leistungen                      – 563,0   – 468,4        – 20,2
                                                                       vor zinsen, steuern, abschreibungen und amortisation,
                                                                       das underlying ebitda. nähere informationen zu den
     bruttoergebnis                   551,7     422,8          30,5
                                                                       sondereffekten sind auf seite 161 zu finden.
     vertriebskosten                 – 225,9   – 200,3        – 12,8
     forschungs- und                                                   überleitung ebit zu underlying ebitda
     entwicklungskosten               – 52,5    – 43,6        – 20,5
     allgemeine verwaltungskosten     – 65,7    – 58,3        – 12,8   in mio. €                                2015            2014
     sonstige betriebliche erträge
     und aufwendungen                                                  ebit                                     192,3           126,1
                                      – 15,3       5,5       – 378,1
                                                                       sondereffekte                             12,6             8,3
     überschuss vor finanzergebnis
     und steuern (ebit)               192,3     126,1          52,5    amortisation | abschreibungen             58,3            52,4
     finanzielle erträge                 6,6       3,4         97,5    underlying ebitda                        263,2           186,8
     finanzielle aufwendungen         – 26,6    – 33,3         20,0
     finanzergebnis                  – 20,0    – 29,9          33,2
     ergebnis vor steuern             172,4      96,2          79,1    im geschäftsjahr 2015 steigerte der sartorius konzern
     ertragsteuern                    – 55,0    – 32,4        – 69,8   sein ergebnis erneut überproportional. so erhöhte sich
     ergebnis nach steuern aus                                         das underlying ebitda deutlich um 40,9 % auf
     fortgeführten aktivitäten        117,4      63,9          83,9    263,2 mio. €. die entsprechende ergebnismarge ver-
     ergebnis nach steuern aus                                         besserte sich insbesondere aufgrund von skaleneffek-
     nicht fortgeführten
     aktivitäten                       40,8       4,5         801,5    ten von 21,0 % auf 23,6 % und übertraf unsere zu
     jahresüberschuss                 158,2      68,4         131,4    jahresanfang kommunizierten erwartungen. das
                                                                       wechselkursumfeld wirkte sich in der berichtsperiode
     davon entfallen auf:
                                                                       ebenfalls positiv aus und trug rund 0,5 prozentpunkte
     aktionäre der sartorius ag       126,3      48,5         160,5
                                                                       zur margenverbesserung bei.
     nicht beherrschende anteile       31,9      19,9          60,6

     1)
          angepasst                                                                                    underlying          underlying
                                                                                                           ebitda       ebitda-marge
                                                                                                         in mio. €               in %
                                                                       konzern                             263,2                23,6
                                                                       bioprocess solutions                 214,5                26,5
                                                                       lab products & services               48,8                16,0



                                                                       die sparte bioprocess solutions steigerte ihr un-
                                                                       derlying ebitda signifikant um 47,3 % von
                                                                       145,6 mio. € auf 214,5 mio. €. hierzu trugen vor allem
                                                                       mit dem umsatzanstieg einhergehende skaleneffekte
                                                                       bei. die ergebnismarge der sparte stieg von 23,7 % auf
                                                                       26,5 %. die sparte lab products & services konnte ihr
                                                                       ergebnis ebenfalls deutlich steigern. so erhöhte sich
                                                                       ihr underlying ebitda umsatz- und wechselkursbe-
                                                                       dingt um 18,4 % von 41,2 mio. € auf 48,8 mio. die
                                                                       ergebnismarge verbesserte sich von 15,0 % auf 16,0 %.

                                                                       inklusive sondereffekten in höhe von – 12,6 mio. €
                                                                       (vorjahr - 8,3 mio. €) und abschreibungen belief sich
                                                                       das ebit des konzerns auf 192,3 mio. € nach
                                                                       126,1 mio. € im vorjahr. die sondereffekte ergaben
                                                                       sich im wesentlichen aus verschiedenen spartenüber-
                                                                       greifenden projekten sowie der integration von
                                                                       biooutsource und cellca. die entsprechende ebit-
                                                                       marge lag bei 17,3 % nach 14,2 % im vorjahr.

                                                                             lagebericht geschäftsentwicklung konzern                 33




maßgeblicher jahresüberschuss                                      bereinigtes ergebnis je aktie1)
                                                                   in €
das maßgebliche, den aktionären der sartorius ag                               3,11
                                                                             3,11          3,71
                                                                                         3,71          3,81
                                                                                                     3,81        4,34
                                                                                                               4,34          6,31
                                                                                                                           6,31
zuzurechnende bereinigte jahresergebnis erhöhte                                3,09
                                                                             3,09          3,69
                                                                                         3,69          3,79
                                                                                                     3,79        4,32
                                                                                                               4,32          6,29
                                                                                                                           6,29
sich um 45,6 % auf 107,4 mio. € nach 73,7 mio. €                   6,50
im vorjahr. es ergibt sich durch die bereinigung von
sondereffekten, der herausrechnung von nichtzah-                   5,00
lungswirksamer amortisation sowie auf basis eines
normalisierten finanzergebnisses, jeweils einschließlich           3,50
entsprechender steueranteile. das bereinigte ergebnis
je stammaktie stieg um 45,7 % auf 6,29 € (vor-
                                                                   2,00
jahr 4,32 €) bzw. je vorzugsaktie um 45,5 % auf 6,31 €
(vorjahr 4,34 €).
                                                                   0,50
                                                                                2011       2012       2013        2014      20152)

                                                                      vorzugsaktie
in mio. €                                 2015          2014          stammaktie

ebit                                      192,3         126,1      1) bereinigt um sondereffekte, exklusive nicht-zahlungswirksamer

sondereffekte                              12,6              8,3      amortisation sowie basierend auf dem normalisierten finanz-
amortisation                               16,0          14,1         ergebnis, einschließlich entsprechender steueranteile
                                                                   2) ohne nicht fortgeführte aktivitäten
normalisiertes finanzergebnis1)           – 14,2       – 20,2
normalisierter steueraufwand (2015:
30 %, 2014: 30 %)2)                       – 62,0       – 38,5
bereinigtes ergebnis nach steuern         144,7          89,8
nicht beherrschende anteile               – 37,4       – 23,7      gewinnverwendung
bereinigtes ergebnis nach steuern
und nach nicht beherrschenden                                      der sartorius konzern verfolgt das ziel, seine aktionäre
anteilen                                  107,4          66,1      angemessen am erfolg des unternehmens zu beteiligen
bereinigtes ergebnis je aktie                                      und hat in den letzten jahren die dividenden konti-
       je stammaktie (in €)                6,29          3,87      nuierlich erhöht. grundsätzlich orientiert sich unsere
       je vorzugsaktie (in €)              6,31          3,89      dividendenpolitik daran, einen in etwa stabilen anteil
bereinigter jahresüberschuss nach                                  des maßgeblichen jahresüberschusses (definition siehe
nicht beherrschenden anteilen3)           107,4          73,7
                                                                   seite 161) an unsere aktionäre auszuschütten.
bereinigtes ergebnis je aktie
       je stammaktie (in €)                6,29          4,32
                                                                   aufsichtsrat und vorstand werden der hauptversamm-
       je vorzugsaktie (in €)              6,31          4,34
                                                                   lung am 7. april 2016 eine erhöhung der dividenden-
1)
                                                                   ausschüttung für das geschäftsjahr 2015 vorschlagen.
   finanzergebnis bereinigt um bewertungseffekte aus
   sicherungsgeschäften und periodenfremde aufwendungen
                                                                   dieser vorschlag wird eine dividende je vorzugsaktie
   und erträge                                                     von 1,52 € (vorjahr 1,08 €) und von 1,50 € (vorjahr
2)
   underlying steueraufwand, basierend auf dem bereinigten         1,06 €) je stammaktie vorsehen. damit würde sich die
   ergebnis vor steuern und nicht-zahlungswirksamer                ausschüttungssumme um 41,5 % von 18,2 mio. € auf
   amortisation                                                    25,8 mio. € erhöhen. die entsprechende ausschüt-
3)
   inklusive nicht fortgeführter aktivitäten
                                                                   tungsquote würde bei 24,0 % nach 24,7 % im vorjahr
                                                                   liegen.
weitere informationen zur ergebnisentwicklung und
zu den sondereffekten der konzernsparten finden sich
auf den seiten 40 ff. und 44 ff.

34    lagebericht geschäftsentwicklung konzern




     forschung und entwicklung                                investitionen

     im berichtsjahr hat der sartorius konzern 52,5 mio. €    im berichtsjahr haben wir plangemäß unsere investiti-
     für forschung und entwicklung (f&e) aufgewendet. im      onen deutlich erhöht. sie beliefen sich auf
     vergleich zum vorjahr (43,6 mio. €) entspricht dies      113,1 mio. € gegenüber 80,9 mio. € im vorjahr. die
     einer steigerung von 20,5 %. aufgrund des starken        investitionsquote bezogen auf den umsatz lag bei
     umsatzwachstums und positiver wechselkurseffekte         10,1 % nach 9,1 % im vorjahr.
     lag die f&e-quote mit 4,7 % leicht unter dem vorjah-
     reswert von 4,9 %.                                       ein wesentlicher teil entfiel im berichtsjahr auf in-
                                                              vestitionen in die erweiterung unserer produktions-
     nach ifrs sind bestimmte entwicklungskosten in der       kapazitäten, insbesondere in den ausbau unserer
     bilanz zu aktivieren und in den folgejahren abzu-        instrumenten- und filterproduktion am standort
     schreiben. im berichtsjahr lagen die entwicklungsin-     göttingen sowie der fertigung für laborverbrauchs-
     vestitionen bei 12,3 mio. € gegenüber 13,7 mio. € im     materialien in stonehouse.
     vorjahr. dies entspricht einem anteil von 18,9 % (vor-
     jahr 24,0 %) am gesamten f&e-aufwand des konzerns.       die auf mehrere jahre angelegte zusammenführung
     die planmäßigen abschreibungen auf aktivierte ent-       und erweiterung der konzernzentrale in göttingen
     wicklungsleistungen lagen im berichtsjahr bei            schritt im jahr 2015 weiter planmäßig voran.
     5,5 mio. € (vorjahr 6,9 mio. €). diese werden seit dem
     geschäftsjahr 2015 in den kosten der umgesetzten         darüber hinaus haben wir in ein neues datenzentrum
     leistungen ausgewiesen. zur besseren vergleichbarkeit    investiert und unser neues erp-system an unseren
     wurden die vorjahreswerte entsprechend angepasst.        standorten in den usa eingeführt.

     zur absicherung unseres vorhandenen know-hows
     betreiben wir in unseren sparten eine gezielte
     schutzrechtspolitik. wir überwachen systematisch die
     einhaltung unserer schutzrechte und prüfen nach
     kosten-| nutzen-gesichtspunkten die notwendigkeit,
     einzelne schutzrechte weiter aufrechtzuerhalten.

     die anzahl der anmeldungen von schutzrechten lag
     im jahr 2015 bei 127 (vorjahr 167). im ergebnis der
     anmeldungen auch aus vorangegangenen jahren wur-
     den uns im berichtsjahr 264 (vorjahr 228) schutzrech-
     te erteilt. zum bilanzstichtag befanden sich insgesamt
     3.190 gewerbliche schutzrechte in unserem bestand
     (vorjahr 2.987).

     weitere informationen finden sie in den sparten-
     kapiteln auf den seiten 40 ff. und 44 ff.

                                                                            lagebericht geschäftsentwicklung konzern             35




mitarbeiterinnen und mitarbeiter                                 der mitarbeiterzuwachs in der region emea um 11,8 %
                                                                 resultiert zu gut 3 prozentpunkten aus den beiden
die folgenden mitarbeiterzahlen umfassen alle be-                akquisitionen im berichtsjahr. der weitere mitarbei-
schäftigten mit ausnahme von auszubildenden, prakti-             teraufbau ist im wesentlichen auf eine ausweitung der
kanten, dauerabwesenden und mitarbeitern in                      produktion in frankreich und in tunesien zurückzufüh-
altersteilzeit. die mitarbeiter werden nach kopfzahl             ren. an den deutschen konzernstandorten, an denen
angegeben.                                                       wir 38,1 % unserer mitarbeiter beschäftigen, betrug
                                                                 der anstieg 4,9 %. die region amerika verzeichnete
am 31. dezember 2015 waren 6.185 mitarbeiterinnen                nach kräftigeren zuwächsen in den vergangenen jah-
und mitarbeiter im sartorius konzern beschäftigt, 574            ren ein plus von 7,8 %. in der region asien | pazifik
mehr als im vorjahr. darin enthalten sind 132 mitar-             stieg die mitarbeiterzahl um 5,6 %.
beiter aus den beiden jüngsten akquisitionen.

                                                                 mitarbeiter nach funktionen
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
                                                                               3.616
                                                                            3.616           1.538
                                                                                         1.538          448
                                                                                                      448            583
                                                                                                                   583
                            2015        2014    wachstum
                                                                               3.192
                                                                            3.192           1.501
                                                                                         1.501          414
                                                                                                      414            504
                                                                                                                   504
                                                     in %
konzern                     6.185       5.611          10,2      4.000
bioprocess solutions        4.030       3.527             14,3
lab products & services     2.155       2.084              3,4   3.000


                                                                 2.000
in der sparte bioprocess solutions arbeitete zum
jahresende 2015 mit 65,2 % die mehrheit der beleg-               1.000
schaft; 34,8 % waren in der sparte lab pro-
ducts & services beschäftigt. die mitarbeiter der
                                                                 0
zentralen verwaltungsfunktionen wurden den sparten
                                                                            produktion   marketing| forschung & administration
nach erbrachter leistung zugeordnet.                                                     vertrieb   entwicklung

                                                                     2015
mitarbeiter nach regionen                                            2014


                4.373
             4.373              806
                              806              1.006
                                            1.006                bezogen auf einzelne funktionsbereiche arbeitete mit
                3.910
             3.910              748
                              748             953953             58,5 % der größte anteil der belegschaft in der pro-
5.000                                                            duktion. der anstieg um 13,3 % ist vor allem dadurch
                                                                 bedingt, dass sartorius an den produktionsstandorten
3.750                                                            in aubagne und mohamdia aufgrund der guten nach-
                                                                 frage nach einweg-bags neue mitarbeiter eingestellt
2.500                                                            hat. etwa ein viertel der konzernbelegschaft war in
                                                                 marketing und vertrieb tätig. nachdem sartorius be-
1.250
                                                                 reits in den letzten jahren seine vertriebsteams ver-
                                                                 stärkt hatte, lag der zuwachs 2015 bei 2,4 %. die
                                                                 beschäftigtenzahl in forschung & entwicklung stieg
0
                                                                 um 8,2 %; 7,2 % der mitarbeiter arbeiteten 2015 in
                emea          amerika           asien|
                                                                 diesem bereich. der anstieg ist zum teil auf die beiden
                                                pazifik
                                                                 zukäufe zurückzuführen, deren mitarbeiter mehrheit-
    2015                                                         lich in der f & e tätig sind. der zuwachs im bereich
    2014
                                                                 administration von 15,6 % ist vor allem durch neuein-
                                                                 stellungen in den bereichen finance, it und hr in
                                                                 frankreich und deutschland bedingt sowie durch per-
                                                                 sonalaufbau in unterstützenden funktionen in puerto
                                                                 rico. der anteil an der gesamtbelegschaft betrug im
                                                                 berichtsjahr 9,4 %.

36        lagebericht geschäftsentwicklung konzern




     in den folgenden auswertungen sind die 132 mitarbei-                die fluktuationsrate, bei der unternehmensaustritte
     ter von biooutsource und cellca nicht berücksichtigt.               ins verhältnis zum durchschnittlichen personalbestand
                                                                         gesetzt werden, lag bei sartorius 2015 mit 10,6 %
     mitarbeiter nach alter                                              wieder auf vergleichsweise niedrigem niveau; ohne die
                                          2015                    2014
                                                                         auslaufenden befristeten verträge beträgt sie 7,1 %.
                                anzahl    in %        anzahl      in %   allgemein unterliegt die fluktuation großen regiona-
     16 – 20 jahre                 27          0,4           24    0,4
                                                                         len unterschieden. europa hat typischerweise die nied-
     21 – 30 jahre               1.355        22,4     1.184      21,1
                                                                         rigsten werte, während in asien arbeitgeberwechsel
     31 – 40 jahre               1.789        29,6     1.666      29,7
                                                                         üblicher sind und die fluktuation deshalb dort ge-
                                                                         wöhnlich hoch ist. auch bei sartorius ist die quote an
     41 – 50 jahre               1.522        25,1     1.472      26,2
                                                                         den deutschen konzernstandorten mit 3,1 % (ohne
     51 – 60 jahre               1.163        19,2     1.092      19,5
                                                                         auslaufende befristete verträge) am niedrigsten. in
     61 jahre und älter           197          3,3      173        3,1
                                                                         indien hat sartorius die quote durch verschiedene
                                                                         maßnahmen zur mitarbeiterbindung und -motivation
     gut die hälfte unserer mitarbeiter war 2015 zwischen                in den vergangenen jahren deutlich senken können.
     31 und 50 jahre alt. das durchschnittsalter aller be-               nach langjährig zweistelligen werten lag sie 2015 bei
     schäftigten lag mit 40,5 jahren etwas unter dem                     8,2 % (ohne auslaufende befristete verträge).
     vorjahreswert von 40,8 jahren.

     zum 31. dezember 2015 waren im sartorius konzern                    die fehlzeitenquote, also der anteil der sollarbeitszeit,
     3.797 männer und 2.256 frauen beschäftigt. dies                     der aufgrund allgemeiner fehlzeiten nicht geleistet
     entspricht einem anteil an der gesamtbelegschaft von                wurde, ist allgemein abhängig von faktoren wie zum
     62,7 % (vorjahr 63,2 %) bzw. 37,3 % (vorjahr 36,8 %).               beispiel grippewellen. bei sartorius blieb sie im be-
                                                                         richtsjahr stabil bei 3,7 %. die anzahl der tage, die
     das gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von                   jeder mitarbeiter durchschnittlich krankheitsbedingt
     frauen und männern an führungspositionen in der                     abwesend war, stieg leicht von 6,6 tagen im vorjahr
     privatwirtschaft     vom     1. mai 2015   verpflichtet             auf 7,1 tage im geschäftsjahr.
     sartorius dazu, zielgrößen für den frauenanteil festzu-
     legen, die bis zum 30. juni 2017 erfüllt werden sollen.             ausführliche informationen über sartorius als arbeit-
     der frauenanteil auf der ersten führungsebene unter-                geber sowie unsere personalstrategie und -entwicklung
     halb des vorstands soll sich von 19 % am 30.6.2015 auf              bietet das kapitel „nachhaltige unternehmensfüh-
     25 % erhöhen. auf der zweiten führungsebene soll er                 rung“ ab seite 85.
     von 27 % am 30.06.2015 auf 30 % steigen.


     neueinstellungen, fluktuation, betriebszugehörig-
     keit und abwesenheit

                                                     2015         2014
     neueinstellungen                                1,068         731
     abgänge1)                                         74           75
     fluktuationsquote2) exkl. auslaufender
     befristeter verträge (in %)                       7,1         6,2
     fluktuationsquote2) inkl. auslaufender
     befristeter verträge (in %)                      10,6         8,6
     durchschnittliche
     betriebszugehörigkeit (in jahren)                 9,5         9,8
     fehlzeitenquote (in %)3)                          3,7         3,6

     1)
        durch arbeitgeberseitige kündigungen
     2)
        verhältnis von unternehmensaustritten zur durchschnittlichen
        beschäftigtenzahl im berichtsjahr (2015: 5.872,8), inklusive
        arbeitnehmer- und arbeitgeberseitiger kündigungen sowie
        altersbedingtem und sonstigem ausscheiden
     3)
        ohne langzeitkranke, abwesende wegen mutterschutz,
        elternzeit, sabbatical und unbezahltem urlaub

                                                                           lagebericht vermögens- und finanzlage         37




vermögens- und finanzlage
cashflow                                                   konzernbilanz

der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit des         die bilanzsumme des sartorius konzerns stieg zum
sartorius konzerns belief sich auf 125,4 mio. € gegen-     bilanzstichtag 31. dezember 2015 um 164,2 mio. € auf
über 129,7 mio. € im vorjahr, in denen 4,0 mio. € aus      1.437,2 mio. €.
nicht fortgeführten aktivitäten enthalten waren. ne-
ben dem wachstumsbedingten aufbau des working              auf der aktivseite erhöhten sich die langfristigen
capitals wirkte sich im berichtsjahr die beendigung        vermögenswerte aufgrund der im berichtsjahr erfolg-
des factoring-programms mit einem volumen von              ten investitionen und akquisitionen um 122,9 mio. €
rund 50 mio. € aus.                                        auf 959,9 mio. €.

die investitionen lagen im jahr 2015 wie geplant über      die kurzfristigen vermögenswerte lagen mit
denen des vorjahres. der zahlungsmittelabfluss aus         477,4 mio. € um 41,3 mio. € über dem vorjahr. dem
investitionstätigkeit erhöhte sich dementsprechend         aufbau des working capitals stand die veräußerung
von 82,0 mio. € im jahr 2014 auf 110,6 mio. €.             von vermögenswerten in höhe von 75,9 mio. € im
                                                           zusammenhang mit dem verkauf der sparte industrial
die veräußerung der sparte industrial technologies         technologies zu anfang des berichtsjahres gegenüber.
führte in der berichtsperiode zu einem brutto-
mittelzufluss von rund 90 mio. €. demgegenüber spie-       working capital-kennzahlen
geln die mittelabflüsse aus akquisitionen den erwerb       in tagen                                      2015   20141)
der unternehmen biooutsource ltd. und cellca gmbh
                                                           vorratsbindung
wider. insgesamt betrug der netto-cashflow aus inves-
                                                           vorräte |
titionstätigkeit   und     akquisitionen | devestitionen   umsatzerlöse
                                                                                              x 360        61     59
- 91,4 mio. € gegenüber - 86,3 mio. € in der vergleichs-
periode.
                                                           forderungslaufzeit
                                                           forderungen lul |
der sartorius konzern konnte somit seine investitionen                                        x 360        62     70
                                                           umsatzerlöse
und akquisitionen wie im vorjahr aus dem operativen
cashflow finanzieren.                                      netto-working capital-
                                                           bindung
kapitalflussrechnung                                       netto-working capital 2) |
kurzform                                                   umsatzerlöse                       x 360        87     92

in mio. €                           2015          2014     1)
                                                                ohne berücksichtung des factoring-programms
netto-cashflow aus operativer                              2)
                                                                summe aus vorräten und forderungen lul abzgl.
geschäftstätigkeit                  125,4         129,7         verbindlichkeiten aus lul
  davon nicht fortgeführte
aktivitäten                           1,0           4,0
netto-cashflow aus                                         auf der passivseite stieg das eigenkapital ergebnisbe-
investitionstätigkeit und
akquisitionen                       – 91,4        – 86,3   dingt von 497,7 mio. € auf 644,8 mio. €. die eigenkapi-
  davon nicht fortgeführte                                 talquote des sartorius konzerns erhöhte sich auf
aktivitäten                          72,9          – 3,6   44,9 % gegenüber 39,1 % im vorjahr.
netto-cashflow aus
finanzierungstätigkeit              – 40,8        – 41,9   das kurz- und langfristige fremdkapital des sartorius
  davon nicht fortgeführte                                 konzerns lag im berichtsjahr mit 792,5 mio. € gering-
aktivitäten                           0,0           0,0
                                                           fügig über dem vorjahreswert von 775,4 mio. €. hierzu
zahlungsmittel endbestand            52,8          40,6
                                                           trug insbesondere der wachstumsbedingte aufbau des
bruttoverschuldung                  396,8         392,1
                                                           working capitals bei. in verbindung mit den nicht
nettoverschuldung                   344,0         335,6
                                                           fortgeführten aktivitäten wurden im berichtsjahr
                                                           verbindlichkeiten in höhe von 30,6 mio. € veräußert.

38       lagebericht vermögens- und finanzlage




     bilanzstruktur                                           dynamischer verschuldungsgrad
     in %
             aktiva                       passiva
                                  39,1   44,9
                                          39,1        44,9    in bezug auf die fremdfinanzierungspotenziale des
            65,7
              65,7    66,8
                        66,8      41,3   36,3
                                          41,3        36,3    sartorius konzerns stellt der dynamische verschul-
            34,3
              34,3    33,2
                        33,2      19.6   18.9
                                          19.6        18.9
                                                              dungsgrad eine zentrale größe dar. er berechnet sich
     100
                                                              als quotient aus nettoverschuldung und underlying
                                                              ebitda. zum 31. dezember 2015 verbesserte er sich
                                                              auf 1,3 nach 1,7 im vorjahr. der vorjahreswert schließt
                                                              die nicht fortgeführten aktivitäten des sartorius
     50
                                                              konzerns mit ein.

                                                              dynamischer verschuldungsgrad1)2)

     0
                                                                            1,9
                                                                          1,9           1,9
                                                                                      1,9           2,0
                                                                                                  2,0          1,7
                                                                                                             1,7         1,3
                                                                                                                       1,3
              2014         2015           2014        2015
                                                              4,0
          langfristige                       eigenkapital
          vermögenswerte                     langfristiges    3,0
          kurzfristige                       fremdkapital
          vermögenswerte                     kurzfristiges
                                             fremdkapital     2,0


                                                              1,0
     die bruttoverschuldung lag mit 396,8 mio. € etwa
     auf dem niveau des vorjahres von 392,1 mio. €. sie
     umfasst verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten     0,0
     inklusive schuldscheindarlehen sowie verbindlichkeiten                   2011     2012        2013       2014     2015
     aus finanzierungsleasing. die nettoverschuldung, das     1) underlying
     heißt die bruttoverschuldung abzüglich zahlungsmittel    2) inklusive nicht fortgeführter aktiväten 2011 - 2014
     und zahlungsmitteläquivalente, stieg geringfügig von
     335,6 mio. € im vorjahr auf 344,0 mio. €.

                                                                              lagebericht vermögens- und finanzlage         39




finanzierung | treasury                                            eine wesentliche säule bildet die im dezember 2014
                                                                   abgeschlossene konsortialkreditlinie in höhe von
die finanzierung des sartorius konzerns steht auf                  400 mio. €, deren laufzeit im berichtsjahr auf insge-
einer breiten basis, die sowohl den kurzfristigen mit-             samt sechs jahre verlängert wurde.
telbedarf als auch die langfristige strategie des kon-
zerns abdeckt.                                                     ein weiterer baustein der unternehmensfinanzierung
                                                                   stellt das im jahr 2012 begebene schuldscheindarlehen
                                                                   mit einem volumen von 100 mio. € und laufzeiten von
wesentliche finanzierungsinstrumente
                                                                   5 bis 10 jahren dar. zudem bestehen mehrere langfris-
in mio. €
                                                                   tige darlehen über insgesamt rund 190 mio. €, unter
                                          konsortialkredit ~ 400   anderem für die erweiterung unserer produktionskapa-
                                                                   zitäten. darüber hinaus verfügen wir über diverse wor-
                                       bilaterale darlehen ~ 190   king capital- und avalkreditlinien in höhe von
                                                                   insgesamt rund 60 mio. €.

                                                                   die vorgenannten finanzierungsinstrumente umfassen
                                                                   sowohl instrumente mit variablem als auch mit festem
                                  schuldscheindarlehen ~ 100       zins. variabel verzinsliche bankverbindlichkeiten sind
                                                                   teilweise gegen einen anstieg des allgemeinen zinsni-
                        working capital- | avalkreditlinie ~ 60    veaus abgesichert.

                                                                   der sartorius konzern ist infolge seiner weltweiten
                                                                   geschäftsaktivitäten wechselkursschwankungen aus-
                                                                   gesetzt. zu den wesentlichen währungen gehören
                                                                   insbesondere der us-dollar sowie einige weitere, wie
                                                                   beispielsweise der japanische yen, das britische pfund
                                                                   und der schweizer franken. durch sein globales pro-
                                                                   duktionsnetzwerk mit produktionsstätten unter ande-
                                                                   rem in nordamerika, großbritannien, china und indien
                                                                   kann sartorius einen großteil der wechselkursschwan-
                                                                   kungen kompensieren.

                                                                   das verbleibende netto-exposure sichern wir in der
                                                                   regel zu etwa zwei dritteln mit einem horizont von
                                                                   bis zu 1,5 jahren durch währungsgeschäfte ab.

geschäftsentwicklung bioprocess solutions

       umsatzwachstum und ertragsmarge übertreffen erwartungen

       ausbau von marktanteilen in dynamischem marktumfeld

       portfolioerweiterung in der prozessentwicklung durch zwei akquisitionen


kennzahlen                                                          umsatz und wachstum nach regionen 1)
                                                                    in mio. ¤; sofern nicht anderweitig angegeben

in mio. ¤                   2015         2014δ       6 in %
                                                                                                           emea 349,6 | +22,6 %
                                                               1)
umsatz                      809,2        615,6          20,9

auftragseingang             869,9        652,7          22,8 1)                                         amerika 310,4 | +25,9 %

underlying ebitda           214,5        145,6          47,3                809,2 mio. ¤

      in % vom umsatz        26,5         23,7

mitarbeiter per 31.12.      4.030        3.527          14,3                                     asien | paziﬁk 149,2 | +8,9 %




produkte für die biopharmazeutische produktion

                                                                                                           neue einwegbeutel zur
                                                                                                           fermentation und
                                                                                                           lagerung biopharma-
                                    filter zur sterilisation                                               zeutischer medien
                                    biopharmazeutischer
                                    medien
                                                                                                           membranadsorber
                                                                                                           zur sicheren und
                                                                                                           efﬁzienten aufreini-
                                                                                                           gung im bioprozess


                                    nähr- und
                                    pufferlösungen für den
                                    zellkulturprozess


                                                                                                           einweg-bioreaktor-
                                                                                                           systeme für zellkultur-
                                                                                                           prozesse bis zu einem
                                    innovative
                                                                                                           2.000l-maßstab
                                    einweg-technologie
                                    zur klarﬁltration


1)
     wechselkursbereinigt

                                                            lagebericht geschäftsentwicklung bioprocess solutions         41




umsatz                                                        stärkste region, einen anstieg von 22,6 % auf
                                                              349,6 mio. € (nominal + 24,9 % gegenüber 280,0 mio. €).
die sparte bioprocess solutions verzeichnete im be-           amerika, das rund 38 % des spartenumsatzes ausmacht,
richtsjahr erneut überdurchschnittliche zuwachsraten,         erzielte ein umsatzplus von 25,9 % auf 310,4 mio. €
die stärker ausfielen als zu jahresbeginn prognostiziert.     (nominal + 48,8 % gegenüber 208,6 mio. €). in der
hierzu trugen sowohl die höher als erwartete wachs-           region asien | pazifik, auf die rund 18 % des umsatzes
tumsdynamik des biopharmamarktes als auch markt-              entfiel, verzeichnete die sparte einen deutlich zwei-
anteilsgewinne bei.                                           stelligen anstieg des auftragsvolumens. der umsatz
                                                              verbesserte sich gegenüber einer hohen vergleichs-
                                                              basis um 8,9 % auf 149,2 mio. € (nominal + 17,5 %
umsatzentwicklung 2011 bis 2015
                                                              gegenüber 127,0 mio. €).
in mio. €

                      474,2 517,8
              410,2 474,2
            410,2                     615,6 809,2
                              517,8 615,6     809,2
1.000                                                         ergebnis

750                                                           die sparte bioprocess solutions steigerte ihr ergebnis
                                                              in der berichtsperiode signifikant, insbesondere auf-
500                                                           grund von skaleneffekten in zusammenhang mit dem
                                                              dynamischen umsatzwachstum. so stieg das under-
250
                                                              lying ebitda überproportional um 47,3 % von
                                                              145,6 mio. € auf 214,5 mio. €. die entsprechende mar-
                                                              ge erhöhte sich von 23,7 % auf 26,5 % und lag über
0
                                                              unserer ursprünglichen prognose. wechselkurseffekte
               2011     2012      2013     2014    2015
                                                              wirkten sich in der berichtsperiode ebenfalls positiv
                                                              aus und trugen rund 0,5 prozentpunkte zur steigerung
                                                              der marge bei.

umsatz und auftragseingang                                    underlying ebitda und ebitda-marge
                                                              bioprocess solutions
                                          î in %   î in %
in mio. €             2015     2014      nominal       wb                                          2015          2014

umsatz                809,2    615,6        31,4     20,9     underlying ebitda
                                                              in mio. €                            214,5         145,6
auftragsein-
gang                  869,9    652,7        33,3     22,8     underlying ebitda-marge
                                                              in %                                  26,5          23,7


der umsatz der sparte legte im berichtsjahr von
615,6 mio. € auf 809,2 mio. € zu. dies entspricht einem       auf die sparte bioprocess solutions entfielen im
wechselkursbereinigten zuwachs von 20,9 % (nominal            berichtsjahr sondereffekte in höhe von - 8,2 mio. €
+ 31,4 %). alle produktbereiche trugen zu diesem              gegenüber - 5,9 mio. € im vorjahr.
wachstum bei, insbesondere einweglösungen wie
beutel und filter. die im berichtsjahr akquirierten
unternehmen biooutsource ltd. und cellca gmbh                 produkte und vertrieb
entwickelten sich ebenfalls sehr positiv und lieferten
einen beitrag zum umsatzwachstum der sparte von               die sparte bioprocess solutions deckt mit ihrem produkt-
wechselkursbereinigt knapp 2 prozentpunkten.                  portfolio nahezu alle schritte des biopharmazeutischen
                                                              herstellungsprozesses ab: von medien für die anzucht von
alle nachfolgend dargestellten veränderungsraten zum          zellen über bioreaktoren verschiedener größen für ihre
regionalen geschäftsverlauf sind wechselkursbereinigt,        vermehrung, über filter für die aufarbeitung des zellma-
sofern nicht anderweitig angegeben.                           terials bis hin zu systemen für die lagerung und den
                                                              transport von zwischen- und endprodukten. um unsere
das wachstum der sparte wurde im berichtsjahr von             kunden bei der einhaltung der strengen regulatorischen
allen regionen getragen. besonders dynamisch entwi-           prozessanforderungen seitens zuständiger behörden zu
ckelten sich die regionen amerika und emea, in denen          unterstützen, bieten wir zudem ein umfangreiches service-
die sparte nach unserer einschätzung marktanteile             angebot: es umfasst neben der installation, wartung und
hinzugewinnen konnte. so verzeichnete die region              reparatur von geräten auch validierungs- und beratungs-
emea, die mit einem anteil von rund 43 % umsatz-              tätigkeiten sowie auftragstestungen.

42    lagebericht geschäftsentwicklung bioprocess solutions




     akquisitionen erweitern portfolio für die                 weiterhin hat sartorius im berichtsjahr eine neue,
     prozessentwicklung                                        einwegbasierte technologie zur klarfiltration einge-
                                                               führt, die eine alternative gegenüber der herkömmli-
     bislang war das produktportfolio der sparte bioprocess    chen aufbereitung von kulturen mittels zentrifugen
     solutions überwiegend auf großvolumige biopharma-         darstellt. sie ermöglicht unseren kunden, zuvor ge-
     zeutische produktionsprozesse ausgerichtet. durch die     trennte prozessschritte in einem einzigen verarbei-
     im berichtsjahr akquirierten unternehmen bioout-          tungsschritt durchzuführen und gleichzeitig die
     source und cellca haben wir unser angebot in dem der      vorteile eines einwegsystems zu nutzen. dadurch redu-
     produktion vorgelagerten bereich der prozessentwick-      zieren sie kosten und sparen zeit.
     lung ausgebaut.
                                                               um unser angebot an process analytical tools (pat) zu
     so verfügt sartorius durch die übernahme von bioout-      erweitern, haben wir im berichtsjahr eine entwick-
     source nunmehr über ein breites spektrum an analyti-      lungskooperation mit em-tec, einem spezialisten für
     schen dienstleistungen. diese tests werden sowohl in      nicht-invasive durchflussmessung, geschlossen. die
     der entwicklung von wirkstoffen eingesetzt, beispiels-    einwegsensoren werden in unterschiedlichen bi-
     weise bei der charakterisierung und beim abgleich         opharmazeutischen prozessschritten eingesetzt, um
     zwischen referenz- und nachahmerprodukt, als auch         den durchfluss und die masse von zellmaterial zu
     in den späteren produktionsprozessen wie bei der          bestimmen. sie ermöglichen es, kritische parameter
     freigabe von medikamenten-chargen. das dienstleis-        ohne direkten kontakt mit dem medium in echtzeit zu
     tungsangebot von biooutsource ist insbesondere auf        messen. unsere kunden können so ihre prozesse stär-
     die stark wachsende biosimilar-industrie ausgerichtet.    ker automatisieren und weiter optimieren.

     weiterhin hat sartorius sein angebot durch die akqui-
     sition von cellca verstärkt. das unternehmen bietet       vertriebsaktivitäten verstärkt
     eine plattformtechnologie für biopharmaunternehmen,
     die ihre prozessentwicklung nicht oder nur teilweise      die sparte bioprocess solutions vertreibt ihr produkt-
     im eigenen hause durchführen. das angebot umfasst         portfolio direkt über eigene außendienstmitarbeiter.
     die optimierung des expressionssystems sowie zell-        die vertriebsaktivitäten bei großkunden werden dabei
     linien-, medien- und prozessentwicklung.                  durch ein globales key account management koordi-
                                                               niert und unterstützt. im rahmen der umsetzung der
     in verbindung mit unseren einwegprodukten, zellkul-       2020-strategie wurden außerdem die vertriebsaktivi-
     turmedien sowie kleinvolumigen bioreaktoren haben         täten in nordamerika weiter ausgebaut. nach shang-
     wir damit ein attraktives portfolio für die prozessent-   hai im vorjahr haben wir im berichtsjahr ein neues
     wicklung und -optimierung vor allem für jüngere           applikationszentrum in bohemia eröffnet. in diesem
     biopharma- und biosimilarfirmen aufgebaut.                können alle wesentlichen produkte sowie komplettlö-
                                                               sungen präsentiert und verschiedene applikationen
                                                               demonstriert werden. zudem haben unsere kunden die
     bioprozess-portfolio weiter ausgebaut                     möglichkeit, testversuche durchzuführen oder auch an
                                                               trainings teilzunehmen. im bereich membranchroma-
     neben der erweiterung des produktportfolios durch         tographie sind wir zudem eine vertriebskooperation
     akquisitionen hat die sparte im berichtsjahr sowohl       mit ge healthcare, dem marktführer im bereich der
     neue generationen bestehender produktlinien als auch      chromatographie, eingegangen. über den zusätzlichen
     neue einwegtechnologien auf den markt gebracht.           vertrieb durch ge sehen wir eine gute möglichkeit,
                                                               unsere einweglösung, die eine attraktive alternative
     nachdem wir im vorjahr einwegbeutel für die fermen-       zur klassischen mehrweg-chromatographie darstellt,
     tation aus einer neu entwickelten polyethylenfolie auf    auf breiter basis am markt zu etablieren. um prozesse
     den markt gebracht haben, haben wir im berichtsjahr       noch effizienter zu gestalten, hatte sartorius im vor-
     das anwendungsspektrum der folie auf bags für lager-      jahr begonnen, ein neues globales crm-system einzu-
     prozesse ausgeweitet. folglich müssen unsere kunden       führen, das im berichtsjahr in europa implementiert
     nur noch ein kunststoffmaterial validieren lassen und     wurde.
     können dadurch ihre validierungszeiten und –kosten
     deutlich reduzieren. zudem sind die neuen einwegbeu-
     tel bereits für bestimmte prozessschritte vorkonfigu-
     riert und damit bei auslieferung direkt einsetzbar.

                                                          lagebericht geschäftsentwicklung bioprocess solutions       43




forschung und entwicklung                                   produktion und supply chain management

unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten um-          die sparte bioprocess solutions verfügt über ein global
fassen neben der eigenen entwicklung im bereich             gut ausgebautes produktionsnetzwerk mit werken in
unserer kerntechnologien auch die integration von           europa, nordamerika und asien. die größten produkti-
produkten durch kooperationen mit partnern aus              onsstandorte befinden sich in deutschland, frankreich
hochschulen und industrie.                                  und puerto rico. darüber hinaus produziert sartorius
                                                            in der schweiz, großbritannien, tunesien und indien.
in der eigenen forschung und entwicklung kon-
zentriert sich sartorius insbesondere auf folgende          unsere produktionsstandorte fungieren grundsätzlich
technologiebereiche: membranen, die die kernkompo-          als kompetenzzentren für bestimmte technologien. so
nente für filterprodukte jeder art bilden; unterschied-     konzentriert sich beispielsweise das größte werk in
liche basistechnologien für ein breites applikations-       göttingen hauptsächlich auf die herstellung von
spektrum im bioprozess wie einwegcontainer und              membranfiltern, während in aubagne und mohamdia
sensoren sowie prozesssteuerung zum beispiel für die        in erster linie einwegbeutel produziert werden. yauco
fermentation. darüber hinaus verfügen wir über weit-        versorgt vor allem den amerikanischen markt mit
reichende expertise in der entwicklung von biopro-          membranfiltern und einwegbeuteln. der schwerpunkt
zessapplikationen. bei unserer forschung und                des standortes in guxhagen liegt auf den bereichen
entwicklung verfolgen wir das ziel, unseren kunden          bioreaktoren und weiteren systemen für bioprozess-
dabei zu helfen, ihre prozesse kontinuierlich zu opti-      anwendungen; guxhagen arbeitet eng mit dem werk
mieren und deren effizienz stetig zu erhöhen.               in bangalore zusammen, in dem vor allem edel-
                                                            stahleinheiten für diese systeme gefertigt werden.
so lag im berichtsjahr ein schwerpunkt unserer f&e-
aktivitäten beispielsweise darauf, ein fermentations-       einhergehend mit dem zweistelligen wachstum der
system zu entwickeln, mit dem bis zu acht kleinvolu-        sparte bioprocess solutions investieren wir kontinuier-
mige einweg-bioreaktoren gleichzeitig betrieben             lich sowohl in die erweiterung unserer produktionska-
werden können. der multiparallele betrieb wird unse-        pazitäten, als auch in die optimierung unserer
ren kunden ermöglichen, die produktivität in der pro-       produktionsabläufe. so haben wir am standort göttin-
zessentwicklung deutlich zu steigern.                       gen eine weitere ziehmaschine für die herstellung von
                                                            membranen in betrieb genommen und in yauco vor-
im bereich der tiefenfiltration arbeiten wir an der         bereitungen für die erweiterung der produktion ge-
entwicklung einer einwegbasierten lösung für die            troffen. an den drei hauptstandorten der bag-
aufbereitung von kulturen mit geringer zelldichte, die      produktion in aubagne, yauco und mohamdia wurden
sich insbesondere durch einfache handhabung und             zudem die durchlaufzeiten in der produktion verkürzt
flexible skalierbarkeit auszeichnet.                        und einzelne prozessschritte entkoppelt. so konnten
                                                            im berichtsjahr trotz der sehr starken nachfrage nach
regional betrachtet, befindet sich der größte f&e-          einwegbeuteln lieferzeiten weiter verbessert werden.
standort in göttingen; weitere wichtige standorte sind
aubagne, guxhagen, bangalore und royston. insge-
samt stellen wir unsere f&e-aktivitäten zunehmend
internationaler auf.

im berichtsjahr hat sartorius in der sparte bioprocess
solutions 39,5 mio. € nach 32,4 mio. € im vorjahr für
seine entwicklung aufgewendet. die f&e-quote lag
mit 4,9 % unter dem vorjahreswert von 5,3 %.

geschäftsentwicklung lab products & services

       solides umsatzwachstum im rahmen der erwartungen

       starke nachfrage insbesondere nach laborverbrauchsmaterialien

       ausbau von direktvertrieb mit großkunden und ebusiness


kennzahlen                                                       umsatz und wachstum nach regionen 1)
                                                                 in mio. ¤; sofern nicht anderweitig angegeben

in mio. ¤                   2015        2014δ      6 in %
                                                                                                        emea 155,9 | +2,9 %
                                                            1)
umsatz                      305,5       275,5         5,0
                                                                                                     amerika     61,2 | +1,8 %
auftragseingang             302,8       276,5         3,7 1)

underlying ebitda            48,8        41,2        18,4                305,5 mio. ¤

      in % vom umsatz        16,0        15,0

mitarbeiter per 31.12.      2.155       2.084         3,4                                     asien | paziﬁk 88,4 | +11,4 %




produkte für qualitätssicherungs- und forschungslabore



                                                                                                        laborwassergeräte mit
                                    laborwaagen für                                                     einwegbeutel-system
                                    sichere und komfor-                                                 zur aufbewahrung von
                                    table wägeprozesse                                                  reinwasser




                                                                                                        innovatives agar- und
                                    die leichteste und                                                  membrantransfersystem
                                    kleinste elektronische                                              für die mikrobiologische
                                    pipette auf dem markt                                               kontrolle




                                    einwegbasiertes                                                     membranﬁlter-system
                                    filtersystem zur                                                    zur sterilitätsprüfung
                                    probenvorbereitung                                                  von parenteralia


1)
     wechselkursbereinigt

                                                             lagebericht geschäftsentwicklung lab products & services      45




umsatz                                                            in der region emea, der mit einem anteil von etwas
                                                                  über 50 % umsatzstärksten region, erzielte die sparte
die sparte lab products & services verbuchte in der               trotz des moderaten wirtschaftswachstums im be-
berichtsperiode einen umsatzanstieg um 10,9 % von                 richtsjahr einen zuwachs von 2,9 % auf 155,9 mio. €
275,5 mio. € auf 305,5 mio. €. der wechselkurs-                   (nominal + 2,9 % gegenüber 151,5 mio. €). die region
bereinigte anstieg von 5,0 % lag am oberen ende der               asien | pazifik, die für rund 29 % des geschäfts der
zur jahresanfang kommunizierten prognose. insbeson-               sparte lab products & services steht, zeigte mit einer
dere bei laborverbrauchsmaterialien wie laborfiltern              steigerung von 11,4 % auf 88,4 mio. € die größte
und mikrobiologischen tests verzeichneten wir eine                wachstumsdynamik (nominal + 22,2 % gegenüber
starke nachfrage.                                                 72,4 mio. €). unter anderem wirkte sich die einführung
                                                                  neuer produkte positiv auf die entwicklung in dieser
                                                                  region aus. in amerika, das rund 20 % der umsätze
umsatzentwicklung 2011 bis 2015
                                                                  generierte, lag der umsatz mit 61,2 mio. € leicht um
in mio. €
                                                                  1,8 % über dem hohen niveau des vorjahres (nominal
                      268,9 273,8
              222,0 268,9
            222,0                     275,5 305,5
                              273,8 275,5     305,5               + 18,5 % gegenüber 51,7 mio. €).
400


300                                                               ergebnis

                                                                  die sparte lab products & services konnte ihr ergebnis
200
                                                                  in der berichtsperiode deutlich steigern. so stieg das
                                                                  underlying ebitda um 18,4 % von 41,2 mio. € auf
100
                                                                  48,8 mio. €. die underlying ebitda-marge verbesserte
                                                                  sich aufgrund von skaleneffekten wie zu jahresbeginn
0
                                                                  prognostiziert. inklusive wechselkurseffekte, die sich
               2011   2012     20131)      2014     2015          etwa mit 0,5 prozentpunkten positiv auswirkten, stieg
1) angepasst                                                      sie von 15,0 % auf 16,0 %.


                                                                  underlying ebitda und ebitda-marge lab
umsatz und auftragseingang                                        products & services

                                           î in %   î in %                                                 2015    2014
in mio. €              2015       2014    nominal       wb
                                                                  underlying ebitda                        48,8    41,2
umsatz                 305,5      275,5      10,9      5,0        underlying ebitda-marge in %             16,0    15,0
auftragseingang        302,8      276,5       9,5      3,7

                                                                  die sondereffekte beliefen sich im berichtsjahr auf
alle nachfolgend dargestellten veränderungsraten zur              - 4,5 mio. € (vorjahr - 2,4 mio. €).
regionalen entwicklung sind wechselkursbereinigt,
sofern nicht anderweitig angegeben.

46    lagebericht geschäftsentwicklung lab products & services




     produkte und vertrieb                                        auch für geräte anderer hersteller angeboten. das
                                                                  breite angebot erlaubt unseren kunden, die anzahl
     die sparte lab products & services konzentriert sich         ihrer dienstleister zu begrenzen, um komplexität und
     auf industrielle und akademische forschungs- und             kosten zu reduzieren.
     qualitätssicherungslabore. sie bietet ihnen labor-
     instrumente wie laborwaagen, pipetten und labor-             im berichtsjahr hat sartorius ein neues applikationsla-
     wassergeräte und ein breites angebot an verbrauchs-          bor in den usa in betrieb genommen, in dem kunden
     materialien wie laborfilter, pipettenspitzen und mikro-      alle produkte auch mit eigenen proben testen und sich
     biologische tests. umfangreiche service-leistungen           in trainings schulen lassen können.
     ergänzen das portfolio.

     die sparte verkauft ihre produkte über die drei kanäle       ausbau von direktvertrieb und ebusiness
     labordistribution, direktvertrieb und ebusiness. der
     vertrieb über den laborfachhandel ist gut etabliert,         sartorius hat eine gute präsenz im globalen labor-
     der direktvertrieb und die digitalen kanäle werden           markt, historisch bedingt variieren die marktanteile
     kontinuierlich weiter ausgebaut.                             jedoch je nach produktgruppe und region. wir sehen
                                                                  darin deutliches potenzial, mit dem vorhandenen port-
                                                                  folio zu wachsen. die sparte verfolgt deshalb auf meh-
     neue produkte unterstützen effizientes arbeiten              rere jahre angelegte initiativen, um den vertrieb
                                                                  weiter auszubauen.
     im geschäftsjahr hat die sparte neue generationen
     einiger produktlinien wie waagen, feuchtemessgeräte,         um ressourcen zielgerichteter entsprechend des kun-
     pipetten und laborwassergeräte in den markt einge-           denpotenzials steuern zu können, wurden die ver-
     führt. außerdem hat sie ihr angebot für die proben-          triebsstrukturen angepasst. durch die übertragung
     vorbereitung und das portfolio an mikrobiologischen          administrativer aufgaben auf den innendienst kann
     tests ergänzt.                                               sich der außendienst noch intensiver auf den direkten
                                                                  kundenkontakt konzentrieren. das channel manage-
     die ansprüche an effizienz, sicherheit und präzision in      ment erarbeitet spezielle länderübergreifende pro-
     der laborarbeit steigen kontinuierlich. neue instru-         gramme mit großen laborhändlern. zudem wurde ein
     mente stattet sartorius deshalb in der regel mit intui-      account management für biopharma-kunden und
     tiver nutzerführung und assistenzsystemen aus, die           große forschungseinrichtungen mit hohem umsatzpo-
     effizientes und fehlerarmes arbeiten erleichtern. so         tenzial eingeführt. bei pharma- und biotechunterneh-
     verfügen zum beispiel die im geschäftsjahr neu einge-        men profitiert die laborsparte zusätzlich vom
     führten semi-mikrowaagen über einen start-                   etablierten kundenzugang der sparte bioprocess solu-
     assistenten, der das lesen einer gebrauchsanleitung          tions. in diesem zusammenhang wurde auch in der
     überflüssig macht. da kunden aus der pharmaindustrie         laborsparte das globale crm-system in europa imple-
     eine steigende anzahl regularischer anforderungen            mentiert. in amerika und asien wird es 2016 einge-
     einhalten müssen, hat sartorius seine premium-               führt.
     laborwaagenreihe mit spezieller soft- und hardware
     ausgestattet. das neue modul bietet automatisiertes          mit dem ausbau des ebusiness verfolgen wir das ziel,
     datenmanagement, führt den nutzer durch einwäge-             kunden zu erreichen, die nicht direkt vom eigenen
     prozesse und nivelliert, kalibriert und justiert die waage   vertrieb angesprochen werden, und laborhändler
     automatisch.                                                 logistisch zu unterstützen. dabei geht es nicht nur um
                                                                  den elektronischen verkauf, sondern auch darum, über
                                                                  elektronische kanäle ausführlicher und anschaulicher
     breites serviceangebot                                       über produkte zu informieren. zudem nutzt die
                                                                  laborsparte wie bei der neuen marketing-kampagne
     das spektrum der services in der laborsparte umfasst         #passionforscience verstärkt digitale kommunikations-
     den gesamten lebenszyklus der produkte von der in-           kanäle wie social media und apps für den dialog mit
     stallation und inbetriebnahme von instrumenten über          kunden. als neue plattform für die ebusiness-
     deren qualifizierung und kalibrierung bis hin zur re-        aktivitäten dient das anfang des jahres eingeführte
     gelmäßigen wartung und reparatur. diese leistungen           webbasierte produktinformationssystem.
     werden nicht nur für sartorius-instrumente, sondern

                                                          lagebericht geschäftsentwicklung lab products & services        47




forschung und entwicklung                                      produktion und supply chain management

grundlegende technologische kompetenzen liegen in              die sparte lab products & services betreibt werke in
feldern wie der wägetechnik, mechatronik und soft-             deutschland, china, finnland, großbritannien und den
wareentwicklung für die laborinstrumentenfertigung             usa. als kompetenzzentren konzentrieren sich die
und in den bereichen membrantechnologie und                    werke in der regel auf eine oder wenige produktgrup-
spritzgussverfahren für verbrauchsmaterialien. weite-          pen. so werden beispielsweise laborwaagen in göttin-
re, komplementäre technologieschwerpunkte wie                  gen und peking gefertigt, die pipetten kommen aus
liquid handling kamen in den vergangenen jahren                helsinki und suzhou. kits für mikrobiologische tests
durch akquisitionen hinzu. der großteil der f&e-               werden in stonehouse hergestellt, membranbasierte
kapazitäten ist zentral am standort göttingen ange-            produkte überwiegend in göttingen.
siedelt. die f&e-aktivitäten von akquirierten unter-
nehmen werden überwiegend weiter an den
ursprünglichen standorten betrieben.                            bauprojekte gestartet

bei der weiterentwicklung seiner produkte verfolgt              im berichtsjahr hat sartorius in zwei neue produktions-
sartorius das ziel, laboren zu helfen, effizienter zu           gebäude investiert:
arbeiten und behördliche regularien einzuhalten. zu
den schwerpunktthemen in der produktentwicklung                 der neubau für die produktion von laborinstrumenten
gehören deshalb das datenmanagement und die pro-                in göttingen schreitet planmäßig voran. im herbst
zessautomatisierung. bereits heute leiten beispielswei-         konnte mit dem innenausbau begonnen werden. im
se spezielle programme labormitarbeiter durch                   rahmen des sartorius campus-projekts werden im
arbeitsprozesse und übermitteln die daten an labor-             neuen gebäude zwei bislang getrennte produktions-
management-systeme. aber auch andere aspekte, die               stätten zusammengeführt. integriert werden auch ein
die laborarbeit erleichtern, wie intuitive bedienober-          kalibrierzentrum, der prototypenbau und eine ausbil-
flächen oder ein ergonomisches design der laborin-              dungswerkstatt.
strumente, stehen im fokus der forschungs- und
entwicklungsarbeit der sparte.                                  in stonehouse, großbritannien, werden aufgrund der
                                                                steigenden nachfrage nach laborverbrauchsmateria-
neben den eigenen f&e-aktivitäten kooperiert                    lien die kapazitäten erweitert. im februar begannen
sartorius eng mit technologiepartnern aus industrie             die bauarbeiten für ein neues produktionsgebäude. an
und wissenschaft. so gestaltete sartorius als mitglied          diesem standort produziert sartorius beispielsweise
der arbeitsgruppe smartlab das labor der zukunft mit,           einwegsysteme für die zellkultivierung im labormaß-
das bei der laborfachmesse labvolution 2015 vorge-              stab und einwegtrichter für die mikrobiologische und
stellt wurde. zudem beteiligt sich die sparte vermehrt          analytische qualitätssicherung.
an wissenschaftlichen konferenzen und lädt zu eige-
nen veranstaltungen ein. ein beispiel hierfür ist das
erste „european lab technology forum“, das sartorius
im herbst in göttingen ausgerichtet hat.

die aufwendungen der sparte lab products & services
für forschung & entwicklung beliefen sich im be-
richtsjahr auf 13,1 mio. €, im vorjahr waren es
11,1 mio. €. bezogen auf den umsatz lag die entspre-
chende quote bei 4,3 % nach 4,0 % im vorjahr.

48        lagebericht einschätzung der wirtschaftlichen lage




     einschätzung der wirtschaftlichen lage
     sartorius im geschäftsjahr 2015                                        wesentlicher wachstumstreiber war erneut die sparte
                                                                            bioprocess solutions, die angesichts der stärker als
     sartorius entwickelte sich im geschäftsjahr 2015 sehr                  erwarteten expansion des weltweiten biopharma-
     erfolgreich und hat seine zu jahresanfang kommuni-                     marktes und zusätzlichen marktanteilsgewinnen deut-
     zierten umsatz- und ertragsziele deutlich übertroffen.                 lich zweistellig zulegen konnte und damit
     mit der veräußerung der sparte industrial technolo-                    unsere erwartungen übertraf. die sparte lab pro-
     gies zu beginn des berichtsjahres wurde das portfolio                  ducts & services entwickelte sich im berichtsjahr im
     gemäß der strategischen planung sartorius 2020 wei-                    rahmen unserer erwartungen.
     ter fokussiert. ferner wurde das produktangebot der
     sparte bioprocess solutions durch den erwerb der                       der dynamische verschuldungsgrad, berechnet als
     unternehmen biooutsource und cellca im bereich der                     quotient aus nettoverschuldung und underlying
     bioprozessentwicklung deutlich ausgebaut.                              ebitda der letzten 12 monate, belief sich zum
                                                                            31. dezember 2015 auf 1,3 nach 1,7 im vorjahr und
     so stieg der konzernumsatz mit einem wechsel-                          entwickelte sich somit wie zu jahresbeginn erwartet.
     kursbereinigten plus von 16,0 % stärker als zu jahres-                 der sartorius konzern verfügt somit weiterhin über
     beginn prognostiziert. angesichts der dynamischen                      signifikante finanzierungsspielräume für die umset-
     umsatzentwicklung übertraf auch die ergebnismarge                      zung seiner strategie.
     gemessen am underlying ebitda aufgrund von skalen-
     effekten den im januar 2015 prognostizierten zielwert.                 sartorius hat im berichtsjahr weiter in den ausbau
     sie stieg im berichtsjahr auf 23,6 %. hierin enthalten                 mehrerer produktionsstandorte, seine it-systeme
     ist ein positiver wechselkurseffekt in höhe von etwa                   sowie die zusammenführung und erweiterung der
     0,5 prozentpunkten.                                                    konzernzentrale in göttingen investiert. die investiti-
                                                                            onsquote lag mit 10,1 % auf dem zu jahresbeginn
                                                                            prognostizierten niveau.



     soll-ist-vergleich für das jahr 2015

                                              prognose          prognose              prognose            prognose             ist
                                            januar 2015        april 2015             juli 2015       oktober 2015           2015
     sartorius konzern
     umsatzwachstum 1)                      ~4 % – 7 %         ~6 % – 9 %                ~12 %              ~15 %           16,0 %
     underlying ebitda-marge2)                 ~21,5 %1)         ~22,0 %1)             ~22,5 %1)          ~23,0 %1)         23,6 %
     verschuldungsgrad (underlying)               < 1,7             < 1,7                 < 1,7              < 1,7             1,3
     capex-ratio                                 ~10 %             ~10 %                 ~10 %              ~10 %           10,1 %


     sartorius sparten
     sparte bioprocess solutions
            umsatzwachstum 1)               ~5 % – 8 %        ~8 % – 11 %                ~15 %              ~20 %           20,9 %
            underlying ebitda-marge2)          ~24,5 %1)         ~25,0 %1)             ~25,5 %1)          ~26,0 %1)         26,5 %
     sparte lab products & services
            umsatzwachstum 1)               ~2 % – 5 %         ~2 % – 5 %                 ~5 %               ~5 %            5,0 %
                                       2)                1)                1)                    1)                 1)
            underlying ebitda-marge            ~15,5 %           ~15,5 %               ~15,5 %            ~15,5 %           16,0 %



     1)
          wechselkursbereinigt
     2)
          um sondereffekte bereinigt

                                                                 lagebericht jahresabschluss der sartorius ag      49




jahresabschluss der sartorius ag
der bilanzgewinn der sartorius ag stellt die für die       in den sonstigen betrieblichen aufwendungen werden
dividendenausschüttung an unsere aktionäre maßgeb-         unter anderem aufwendungen in höhe von 6,5 mio. €
liche bezugsgröße dar. während der konzernabschluss        ausgewiesen, die in direktem zusammenhang mit dem
unter anwendung der internationalen rechnungs-             verkauf der sparte industrial technologies stehen.
legungsstandards (ifrs) aufgestellt wird, finden bei der
aufstellung des jahresabschlusses der sartorius ag die     die erträge aus beteiligungen in höhe von 12,7 mio. €
vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb)        gegenüber 16,0 mio. € im vorjahr betreffen im
anwendung.                                                 wesentlichen die dividendenzahlung des französischen
                                                           tochterunternehmens sartorius stedim biotech s.a.
der lagebericht der sartorius ag und der konzernlage-      die ergebnisabführungsverträge mit der sartorius
bericht für das geschäftsjahr 2015 sind zusammen-          corporate administration gmbh führten zu einer
gefasst. der jahresabschluss der sartorius ag nach         gewinnvereinnahmung in höhe von 0,4 mio. € und
hgb und der zusammengefasste lagebericht werden            einer verlustübernahme von der sartorius lab holding
zeitgleich beim bundesanzeiger veröffentlicht.             gmbh in höhe von 16,2 mio. € gegenüber einer ge-
                                                           winnvereinnahmung in höhe von 9,6 mio. € in 2014.

geschäftstätigkeit, unternehmensstrategie,
unternehmenssteuerung und -überwachung,                    vermögens- und finanzlage
überblick über den geschäftsverlauf
                                                           die bilanzsumme der sartorius ag ist im berichtsjahr
seit beginn des geschäftsjahres 2011 übt die               um 11,1 mio. € auf 702,9 mio. € gestiegen. dieser an-
sartorius ag ausschließlich die funktionen der strate-     stieg ist vor allem auf den abschluss eines neuen
gischen, konzernleitenden management-holding für           konsortialkreditvertrages zurückzuführen, im rahmen
den sartorius konzern aus. insoweit verweisen wir zu       dessen die sartorius ag nunmehr für den gesamten
erläuterungen zu geschäftstätigkeit, unternehmens-         konzern die finanzierungsfunktion übernimmt. die
strategie, unternehmenssteuerung und –überwachung          aufgenommenen fremdmittel werden seitdem im
sowie den überblick über den geschäftsverlauf auf die      wege konzerninterner darlehensverträge oder über
seiten 22 ff. des zusammengefassten lageberichts der       cash-pooling-konten auch an die gesellschaften des
sartorius ag und des konzerns.                             sartorius stedim biotech teilkonzerns weitergegeben.

                                                           die bilanzstruktur der sartorius ag spiegelt ihre
ertragslage                                                funktion als management-holding für den sartorius
                                                           konzern wider. das anlagevermögen besteht im
die umsatzerlöse der sartorius ag bestehen im we-          wesentlichen aus finanzanlagen und belief sich im
sentlichen aus konzerninternen weiterverrechnungen         berichtsjahr auf 441,6 mio. € (vorjahr 468,5 mio. €).
an verbundene unternehmen für erbrachte manage-            der anteil des anlagevermögens beträgt damit 65,6 %
mentdienstleistungen.                                      der bilanzsumme (vorjahr 69,8 %). die eigen-
                                                           kapitalquote beträgt 46,2 % nach 38,8 % im vorjahr.
in den sonstigen betrieblichen erträgen ist im wesent-
lichen der veräußerungsgewinn aus dem verkauf der
sparte industrial technologies ausgewiesen.

50        lagebericht jahresabschluss der sartorius ag




     gewinn- und verlustrechnung sartorius ag
     nach gesamtkostenverfahren gem. § 275 abs. 2 hgb1)

     in t€                                                                      2015        2014
     1.    umsatzerlöse                                                         6.747      4.285
     2.    sonstige betriebliche erträge                                       92.727      1.726
                                                                              99.474       6.011
     3.    personalaufwand                                                     – 6.077    – 3.746
     4.     abschreibungen                                                      – 598      – 262
     5.     sonstige betriebliche aufwendungen                                – 12.673    – 8.663
     6.    erträge aus beteiligungen                                           12.740     16.013
     7.    aufgrund eines ergebnisabführungsvertrags erhaltener gewinn              0      9.604
     8.     aufgrund eines ergebnisabführungsvertrags übernommener verlust    – 15.800         0
                                                                             – 22.407     12.946
     9.    überschuss vor zinsergebnis und steuern                             77.067     18.957
     10. sonstige zinsen und ähnliche erträge                                   4.479        507
     11. zinsen und ähnliche aufwendungen                                      – 8.364    – 9.933
                                                                              – 3.885    – 9.426
     12. ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit                          73.182      9.531
     13. steuern vom einkommen und vom ertrag                                      55        837
     14. sonstige steuern                                                         – 23       – 24
                                                                                   32       813
     15. jahresüberschuss                                                      73.214     10.344
     16. gewinnvortrag                                                        121.130    129.027
     17. bilanzgewinn                                                        194.344     139.371

     1)
          hgb = handelsgesetzbuch

                                                       lagebericht jahresabschluss der sartorius ag    51




bilanz sartorius ag
nach hgb1), in t€

aktiva                                                                     31.12.2015     31.12.2014
a. anlagevermögen
i.     sachanlagen                                                             19.122         14.527
ii.     finanzanlagen                                                         441.622        468.510
                                                                              460.744       483.037
b. umlaufvermögen
i.     forderungen und sonstige vermögensgegenstände                          239.954        206.120
ii.     kassenbestand, guthaben bei kreditinstituten                              417           689
                                                                              240.371       206.809
c. rechnungsabgrenzungsposten                                                   1.737         1.905
                                                                              702.852       691.751



passiva                                                                    31.12.2015     31.12.2014
a. eigenkapital
i.     gezeichnetes kapital                                                    18.720         18.720
        nennbetrag eigene anteile                                              – 1.623       – 1.673
        ausgegebenes kapital                                                   17.097        17.047
ii.     kapitalrücklage                                                       102.759        101.453
iii. gewinnrücklagen                                                           10.867         10.867
iv. bilanzgewinn                                                              194.344        139.370
                                                                              325.067       268.737
b. rückstellungen                                                              32.283        26.941
c. verbindlichkeiten                                                          345.502       396.073
d. passive latente steuern                                                          0             0
                                                                              702.852       691.751

1)
      hgb = handelsgesetzbuch

52    lagebericht jahresabschluss der sartorius ag




     vorschlag für die gewinnverwendung                           risiken und chancen

     der vorstand und aufsichtsrat schlagen der hauptver-         chancen und risiken in der geschäftsentwicklung der
     sammlung vor, den zum 31. dezember 2015 ausgewie-            sartorius ag als management-holding entsprechen im
     senen bilanzgewinn der sartorius ag in höhe von              wesentlichen denjenigen des sartorius konzerns. die
     194.343.770,48 € wie folgt zu verwenden:                     sartorius ag partizipiert entsprechend ihrer beteili-
                                                                  gungsquote an den risiken ihrer beteiligungen und
                                                          in €    tochterunternehmen. für alle erkennbaren risiken
     zahlung einer dividende von
                                                                  innerhalb der sartorius ag, die sich negativ auf die
     € 1,50 je stammaktie                        12.829.584,00    vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken könn-
     zahlung einer dividende von                                  ten, wurden im berichtsjahr gegenmaßnahmen
     € 1,52 je vorzugsaktie                      12.986.905,84    und | oder bilanzielle vorsorgen getroffen, sofern dies
     vortrag auf neue rechnung                  168.527.280,64    sinnvoll und möglich war.
                                              194.343.770,48
                                                                  einen detaillierten risiko- und chancenbericht des
                                                                  sartorius konzerns finden sie auf den seiten 53 bis 60
     forschung und entwicklung                                    sowie eine beschreibung des internen kontroll- und
                                                                  risikomanagementsystems auf den seiten 65 bis 67.
     ausführliche informationen zu den forschungs- und
     entwicklungsaktivitäten des sartorius konzerns und der
     sparten sind auf den seiten 40 ff. und 44 ff. dargestellt.   nachtragsbericht

                                                                  für den nachtragsbericht für die sartorius ag und den
     mitarbeiter                                                  sartorius konzern verweisen wir auf die seite 64.

     die sartorius ag beschäftigt keine nach § 285 nr. 7 hgb
     anzugebenden mitarbeiter.                                    prognosebericht

                                                                  die ergebnisentwicklung der sartorius ag hängt maß-
                                                                  geblich von der entwicklung der tochtergesellschaften
                                                                  und damit des sartorius konzerns ab. die geschäfts-
                                                                  entwicklung des sartorius konzerns finden sie im
                                                                  prognosebericht auf den seiten 61 bis 63.

                                                                       lagebericht chancen- und risikobericht        53




chancen- und risikobericht
jedes unternehmerische handeln ist mit chancen und         in die jährliche budgetplanung ein; mittel- und län-
risiken verbunden, deren management einen entschei-        gerfristige chancen werden im rahmen der strategi-
denden erfolgsfaktor für die weiterentwicklung des         schen planung systematisch nachverfolgt. damit ist
unternehmenswerts darstellt. sartorius verfolgt mit        das chancenmanagement als fester bestandteil des
seinem chancen- und risikomanagement das ziel,             konzernsteuerungssystems auch gegenstand der dis-
geschäftliche chancen systematisch zu identifizieren       kussion und entscheidungsfindung der obersten lei-
und zu nutzen sowie risiken frühzeitig zu erkennen, zu     tungsgremien wie vorstand und aufsichtsrat.
bewerten und – wo möglich und sinnvoll – gegenzu-
steuern. dabei kann es nicht aufgabe des risikomana-       nachfolgend werden wesentliche chancenfelder dar-
gements sein, alle risiken zu vermeiden. vielmehr          gestellt. um redundanzen mit anderen teilen des
gehen wir, um erfolgreich chancen erschließen zu           lageberichts zu vermeiden, verweisen wir dabei – wo
können, im rahmen unserer unternehmerischen tätig-         sinnvoll - auf die entsprechenden kapitel. weiterhin
keit bewusst auch risiken ein. dabei ist es jedoch         stehen der mehrzahl der risiken, die wir unter dem
wichtig, risiken auf ein akzeptables maß zu begrenzen      abschnitt einzelrisiken darstellen, bei einer positiven
und gezielt zu kontrollieren.                              entwicklung entsprechende chancen gegenüber. diese
                                                           chancen diskutieren wir daher im abschnitt einzelrisi-
die identifikation und steuerung von chancen und           ken und -chancen am ende dieses kapitels.
risiken ist bei sartorius nicht aufgabe einer einzelnen
organisatorischen einheit, sondern – wie nachfolgend
beschrieben – integraler bestandteil des konzernwei-       chancenfelder
ten planungs- und steuerungssystems. für die weiter-
entwicklung des risikomanagementsystems inklusive          als zulieferer zur pharma- und laborbranche ist
organisation des entsprechenden berichtsprozesses ist      sartorius in zukunftsorientierten und wachstumsstar-
die abteilung internal control systems & compliance        ken branchen tätig. wesentliche chancen ergeben sich
zuständig.                                                 aus verschiedenen markt- und technologietrends, die
                                                           wir in den kapiteln „branchenspezifisches um-
                                                           feld“ sowie „künftiges branchenumfeld“ auf den sei-
chancenmanagement                                          ten 28 und 61 ausführlich beschreiben.

grundlage unseres chancenmanagements ist die ana-          bezüglich seiner positionierung gehört das unterneh-
lyse von zielmärkten und branchenumfeldern sowie           men unserer einschätzung nach in vielen teilbereichen
die bewertung von trends, aus denen sich geschäftli-       und produktsegmenten weltweit zu den marktführern.
che chancen ableiten lassen. die identifikation der        auf der grundlage von qualitätsprodukten, hoher
entwicklungspotenziale ist dabei eine wesentliche          markenbekanntheit und etablierten kundenbeziehun-
aufgabe der jeweiligen führungskräfte, die im ersten       gen sehen wir gute chancen, unsere führende markt-
schritt dezentral erfolgt. insbesondere die marktnahen     position weiter auszubauen. die entsprechenden
funktionen nehmen hierbei eine führende rolle ein,         spartenstrategien und darauf basierende wachstums-
zum beispiel das strategische marketing und produkt-       chancen und -initiativen werden in den kapiteln stra-
management der einzelnen sparten. diese werden bei         tegie der sparte bioprocess solutions auf seite 24
der marktbeobachtung, datenanalyse und umsetzung           sowie strategie der sparte lab products & services auf
von strategischen projekten zusätzlich durch den zent-     seite 25 dargelegt.
ralen bereich business development unterstützt.
                                                           im hinblick auf die weitere steigerung unserer profi-
im rahmen von strategie-reviews diskutieren die            tabilität können sich chancen aus dem stringenten
mitglieder des group executive committee regelmäßig        management von prozessen und kosten ergeben. an-
mit den operativ verantwortlichen führungskräften          satzpunkte hierfür sehen wir unter anderem in einer
und dem bereich business development die kurz-,            weiteren optimierung der beschaffungskette und
mittel- und langfristigen chancenpotenziale für die        kontinuierlichen verbesserungen in der fertigung, die
einzelnen geschäftsbereiche. die priorisierung und         wir auf den seiten 43 und 47 erläutern.
betriebswirtschaftliche bewertung der chancen, die
ableitung strategischer maßnahmen sowie die res-           weitere chancen werden im rahmen der darstellung
sourcenallokation erfolgen anschließend nach einem         von einzelrisiken und -chancen ab seite 55 diskutiert.
konzernintern standardisierten entscheidungsprozess.
sofern die chancen kurzfristiger natur sind, fließen sie

54    lagebericht chancen- und risikobericht




     risikomanagement                                             bei neu auftretenden größeren risiken für unsere
                                                                  vermögens-, finanz- und ertragslage ist ein eilmelde-
     ebenso wie für das chancenmanagement trägt der               verfahren implementiert. ab einem vermögensrisiko
     vorstand auch die gesamtverantwortung für ein effek-         von 2,5 mio. € erhält der vorstand der sartorius ag
     tives risikomanagementsystem, durch das ein umfas-           unverzüglich alle notwendigen informationen.
     sendes und einheitliches management aller wesent-
     lichen risiken sichergestellt wird. die koordinierung
     und weiterentwicklung des systems obliegt dabei der          risikoklassifizierung
     abteilung internal control systems & compliance. der
     aufsichtsrat der sartorius ag überwacht die effektivi-       die erste ebene des risikomanagements bezieht sich
     tät des risikomanagementsystems, wobei diese aufga-          auf die von sartorius definierten vier hauptkategorien
     be vom auditausschuss des aufsichtsrates vorbereitet         externe risiken, operative risiken, finanzrisiken und
     wird. weiterhin prüft der abschlussprüfer im rahmen          risiken aus corporate governance.
     des gesetzlichen prüfungsauftrags für jahresabschluss
     und     konzernabschluss,    ob    das   risikofrüher-       auf der zweiten ebene klassifizieren wir innerhalb
     kennungssystem geeignet ist, unternehmensgefähr-             dieser hauptkategorien weitere unterkategorien wie
     dende risiken frühzeitig zu erkennen.                        beispielsweise supply chain-risiken, absatz- oder
                                                                  qualitätsrisiken.

     risikomanagementsystem und                                   das mögliche schadensausmaß eines risikos teilen wir
     risikoberichterstattung                                      nicht nur in unterschiedliche größenklassen ein, son-
                                                                  dern nehmen eine konkrete einzelbewertung vor.
     zentraler anknüpfungspunkt für das risikomanage-             dabei werden alle risiken mit ihrer größtmöglichen
     mentsystem ist das konzernweit gültige risikoma-             auswirkung zum zeitpunkt der risikoanalyse bewertet,
     nagementhandbuch des sartorius konzerns. es umfasst          das heißt, wir erfassen die maximalrisiken ohne bewer-
     definitionen zum rahmenwerk, zur aufbauorganisati-           tung der eintrittswahrscheinlichkeit und ohne berück-
     on, zu prozessen, zur risikoberichterstattung sowie zur      sichtigung der effekte aus risikomindernden maß-
     überwachung und kontrolle der wirksamkeit des risi-          nahmen.
     komanagementsystems. es ist angelehnt an den inter-
     national anerkannten coso-standard. daneben                  für die zwecke dieses berichts haben wir jeweils die
     bestehen verschiedene weitere quellen wie satzungen          wahrscheinlichkeit von risiken wie unten dargestellt
     und geschäftsordnungen der konzerngesellschaften             bewertet und daneben die relevanz des risikos für den
     oder weitere konzerninterne richtlinien, die vorgaben        gesamtkonzern klassifiziert.
     zum umgang mit risiken enthalten.
                                                                  eintrittswahrscheinlichkeit
     zentrales element der internen risikokommunikation           gering                                                   < 5%
     ist die konzernweite risikoberichterstattung. ziel ist es,
                                                                  mittel                                               5 % - 20 %
     die strukturierte und kontinuierliche auseinander-
                                                                  hoch                                                    > 20 %
     setzung mit risiken zu ermöglichen und gemäß den
     gesetzlichen und regulatorischen anforderungen zu
     dokumentieren.
                                                                  relevanz

     der vorgeschriebene berichtsprozess in den nachfol-          in t€                         ergebniseffekt   vermögenseffekt
     gend beschriebenen risikoklassen regelt die fortlau-         von eingeschränkter
                                                                  bedeutung                           < 1.000            < 5.000
     fende überprüfung und information über den status
     von risiken. neu in den kreis der konzerngesellschaf-        von bedeutung                       > 1.000            > 5.000
     ten hinzukommende organisationseinheiten werden
     sukzessive in den berichtsprozess integriert. einzelrisi-
     ken werden dabei nach eintrittswahrscheinlichkeit und
     ausmaß bewertet und bei erreichung festgelegter
     größenkriterien an das zentrale risikomanagement
     gemeldet.

                                                                       lagebericht chancen- und risikobericht        55




erläuterung prinzipieller risiken und chancen               rung der beschaffungsaktivitäten und trägt so zur
                                                            reduzierung dieser risiken bei. zusätzlich führen wir
                                                            regelmäßig lieferantenüberprüfungen durch und nut-
allgemeine sowie konjunkturelle                             zen darüber hinaus frühwarnsysteme. außerdem hal-
risiken und chancen                                         ten wir stets sicherheitslagerbestände strategischer
                                                            rohstoffe vor und arbeiten wenn möglich mit alterna-
konjunkturelle risiken                                      tivlieferanten zusammen.

aufgrund seiner unterschiedlichen geschäftsfelder ist       chancen im bereich der beschaffung können sich
sartorius insgesamt von der allgemeinen konjunk-            ergeben, wenn wir im zusammenhang mit unserem
turentwicklung nur unterdurchschnittlich betroffen.         wachstum bestellmengen erhöhen und dadurch unsere
während die sparte bioprocess solutions sich weitge-        stellung bei unseren lieferanten stärken. weiterhin
hend unbeeinflusst von konjunkturellen einflüssen           kann eine zunehmende globalisierung unseres liefe-
entwickelt, unterliegt vor allem die sparte lab pro-        rantenkreises zu günstigeren einkaufskonditionen
ducts & services konjunkturellen einflüssen, die ein        führen. auch könnten ausgeweitete einkaufsaktivitä-
risiko für das wachstum dieser sparte darstellen kön-       ten auf den internationalen märkten dazu führen,
nen. entwickelt sich die konjunktur positiver als er-       lieferanten mit speziellem produkt- und technologie-
wartet, kann dies wiederum zusätzliche impulse für          wissen zu identifizieren und dadurch die eigene wett-
das wachstum der sparte setzen.                             bewerbssituation zu verbessern.

allgemeine risiken
                                                            produktionsrisiken und -chancen
weiterhin können wir direkte oder indirekte folgen im
bereich des allgemeinen lebensrisikos wie beispielsweise    in abhängigkeit von unserer technologischen kern-
naturkatastrophen, daraus resultierende schäden an          kompetenz fertigen wir einen großen teil der produkte
wirtschaftlich relevanter oder gar kritischer infrastruk-   mit hoher fertigungstiefe selbst, wie z. b. filter und
tur oder eine währungskrise nur eingeschränkt vorher-       laborwaagen. bei anderen produkten, wie etwa mehr-
sehen und beherrschen.                                      wegfermentern, arbeiten wir mit lieferanten zusam-
                                                            men, wodurch wir einen teil der produktionsrisiken auf
                                                            externe dritte verlagern. im fall der eigenproduktion
supply chain-risiken und -chancen                           tragen wir die damit verbundenen risiken, wie bei-
                                                            spielsweise kapazitätsengpässe bzw. überkapazitäten,
unsere lieferkette reicht von der beschaffung über die      produktionsausfälle, überhöhte ausschussraten und
produktion bis hin zum vertrieb. störungen innerhalb        hohe working capital-bindung. durch sorgfältige
dieses ablaufs können unter anderem lieferverzöge-          planung der produktionskapazitäten, die nutzung
rungen zur folge haben. um dies zu vermeiden, haben         variabel einsetzbarer maschinen und halbautomati-
wir ein supply chain management entlang unserer             scher einzelarbeitsplätze in verbindung mit flexiblen
produktionsprozesse eingerichtet, das die gesamten          arbeitszeitmodellen sowie durch die kontinuierliche
abläufe analysiert und steuert, so dass die risiken in      überwachung der produktionsprozesse werden diese
diesem zusammenhang weitgehend minimiert werden.            risiken begrenzt und reduziert. darüber hinaus sind
andererseits eröffnen sich insbesondere durch unseren       wir aufgrund unseres globalen produktionsnetzwerks
hohen internationalisierungsgrad eine reihe von             in der lage, eventuell auftretende kapazitätsengpässe
chancen. nachfolgend werden die einzelnen risiken           durch produktionsverlagerung auszugleichen.
und chancen innerhalb unserer supply chain ausführ-
lich dargestellt.                                           als chance betrachten wir, dass sich die einzelnen
                                                            produktionsstandorte auf bestimmte produktions-
                                                            technologien konzentrieren können und dadurch zu-
beschaffungsrisiken und -chancen                            sätzliche produktionseffizienz entwickeln. zudem
                                                            ermöglicht unser internationales produktionsnetzwerk,
wir beziehen von unseren lieferanten eine vielzahl          kostenvorteile der einzelnen standorte zu nutzen.
von rohstoffen, bauteilen, komponenten und dienst-          weiterhin können kontinuierliche verbesserungen in
leistungen. damit verbunden sind risiken in form von        der fertigung wie etwa die vereinfachung von prozes-
unerwarteten lieferengpässen und | oder preissteige-        sen oder höhere automatisierung helfen, die produkti-
rungen sowie verpflichtende mindestabnahmemengen,           onseffizienz weiter zu erhöhen.
die bei nichterreichen kompensationsforderungen
nach sich ziehen können. unser global sourcing ma-
nagement ermöglicht eine überwachung und steue-

56    lagebericht chancen- und risikobericht




     absatzrisiken und -chancen                                  haftungsrisiken versichert. um im fall eines produkt-
                                                                 fehlers schnell reagieren zu können und die folgen so
     der vertrieb unserer produkte ist weltweit über ver-        gering wie möglich zu halten, hat sartorius ein rückver-
     schiedene vertriebskanäle organisiert. mögliche risi-       folgungssystem etabliert, das den sofortigen rückruf
     ken bestehen in einer unerwarteten änderung der             einer kompletten produktionscharge ermöglicht.
     nachfragestruktur, in einem zunehmenden preisdruck
     sowie in der nichteinhaltung mit kunden getroffener         allerdings betrachten wir den trend zu immer höheren
     liefervereinbarungen. anhand gezielter marktanalysen        qualitätsanforderungen – nicht zuletzt initiiert durch
     versuchen wir, entwicklungstendenzen der nachfrage          die zuständigen behörden – vor allem als chance, die
     auf einzelnen teilmärkten frühzeitig zu erkennen, um        uns neue marktchancen eröffnet. dieser stellt eine
     entsprechend reagieren zu können. mit technischen           signifikante eintrittsbarriere für potenzielle neue
     innovationen und durch das adressieren von absatz-          marktteilnehmer dar. ebenso dient er als anreiz für
     märkten mit geringer preissensibilität, wie zum bei-        weitere technologische innovationen, die wir aktiv
     spiel produkte für validierte produktionsprozesse in        nutzen.
     der biopharmazeutischen industrie, verringern wir das
     risiko eines zunehmenden preisdrucks. durch den
     aufbau und die nutzung von zentrallagern haben wir          f&e-risiken und -chancen
     in den letzten jahren unsere vertriebslogistik optimiert
     und so die risiken im logistikbereich minimiert.            einen erheblichen teil unserer ressourcen verwenden
                                                                 wir für die forschung & entwicklung. potenzielle risi-
     chancen im bereich des absatzes sind möglich, wenn          ken ergeben sich in diesem bereich aus fehlentwick-
     wir durch die zunehmende breite unseres produktport-        lungen,     dem    überschreiten    von    geplanten
     folios sowohl im bioprozess- als auch im laborbereich       entwicklungszeiten oder aus dem ungewollten know-
     weitere produkte bei bestehenden kunden platzieren          how-transfer zu wettbewerbern. modernes projekt-
     können. weiterhin eröffnen uns unsere in der regel          management, intensives entwicklungscontrolling sowie
     langfristig angelegten geschäftsbeziehungen und             die frühzeitige einbindung unserer kunden in den
     unsere weltweite präsenz chancen. insbesondere im           entwicklungsprozess begrenzen die f&e-risiken deut-
     laborbereich kann zudem die stärkung des direktver-         lich. patente und die ständige beobachtung der rele-
     triebs, die wir derzeit umsetzen, die absatzchancen         vanten technologien und wettbewerber sichern unsere
     verbessern.                                                 technologieposition ab.

                                                                 auf der anderen seite sehen wir im bereich f&e eine
     qualitätsrisiken und -chancen                               reihe von chancenpotenzialen. vor allem unsere in-
                                                                 tensive zusammenarbeit mit kooperationspartnern, die
     sartorius produkte kommen bei unseren kunden in einer       in ihren bereichen zu den weltmarktführern zählen,
     vielzahl von kritischen produktionsprozessen wie bei-       eröffnet uns die chance, produkte mit besonders ho-
     spielsweise der herstellung von medikamenten, lebens-       hem innovationsgrad gemeinsam zu entwickeln. in den
     mitteln oder chemikalien sowie in forschungs- und           bereichen membrantechnologie und wägetechnik
     entwicklungslaboren zum einsatz. risiken in diesem          wiederum zählen unsere eigenen spezialisten zu den
     zusammenhang bestehen vor allem in der nichterfüllung       weltweiten know-how-führern. hier haben wir die
     vereinbarter qualitätskriterien und daraus resultierenden   chance, unsere technologische expertise zu nutzen,
     schäden auf seiten unserer kunden oder deren kunden,        um unsere marktposition und absatzpotentiale weiter
     für die wir in form von schadensersatz in anspruch          zu stärken.
     genommen werden können. durch umfangreiche quali-
     tätskontrollen sowie den einsatz moderner fertigungs-
     techniken und -verfahren wie reinraumtechnik stellen        kundenrisiken und -chancen
     wir sicher, dass unsere produkte höchsten qualitätsan-
     sprüchen und den hohen regulatorischen anforderungen        die wichtigsten kunden von sartorius stammen aus
     genügen. ferner unterliegen diese fertigungstechniken       der pharmazeutischen industrie, der chemischen in-
     und -verfahren im rahmen von verbesserungsprozessen         dustrie, der nahrungsmittelindustrie und aus for-
     einer kontinuierlichen überprüfung und werden entspre-      schungs- und bildungseinrichtungen des öffentlichen
     chend aktuellen anforderungen optimiert. die erfolgrei-     sektors. dabei handelt es sich meist um relativ große,
     che absolvierung einer vielzahl jährlicher audits von       bereits seit langem existierende unternehmen mit
     kunden sowie die zertifizierung nach iso 9001 und           hoher bonität. da wir in den meisten geschäftsberei-
     iso 13485 dokumentieren den hohen qualitätsstandard         chen eine stark diversifizierte kundenstruktur aufwei-
     unserer produkte und prozesse. unabhängig davon             sen, ist unsere abhängigkeit von einzelnen
     haben wir uns in signifikantem umfang gegen produkt-        großkunden im konzern insgesamt relativ gering.

                                                                      lagebericht chancen- und risikobericht         57




wettbewerbsrisiken und -chancen                           mitarbeiterrisiken und -chancen

sartorius hat auf den meisten märkten eine führende       als innovatives technologieunternehmen beschäftigt
wettbewerbsposition und steht dabei in konkurrenz zu      sartorius eine große zahl hoch qualifizierter mitarbei-
teilweise größeren, meist ebenfalls international agie-   ter. der gefahr der abwanderung von mitarbeitern –
renden unternehmen. unsere wettbewerber sind unter        vor allem derjenigen in schlüsselpositionen – und dem
anderem die unternehmen merck|millipore, dana-            demographischen wandel begegnen wir durch leis-
her|pall sowie mettler toledo. die wahrscheinlichkeit     tungsbasierte vergütungsmodelle, gezielte fortbil-
des kurzfristigen auftretens neuer relevanter wettbe-     dungsangebote und weitere attraktive sozialleistungen,
werber schätzen wir als gering ein, da wir zum einen      kontinuierliche ausbildung von nachwuchskräften
eine vielzahl von kunden aus stark regulierten bran-      sowie durch das aufzeigen interessanter entwick-
chen, wie der pharma- oder der lebensmittelindustrie,     lungsperspektiven. der erfolg dieser maßnahmen spie-
bedienen und zum anderen die technologischen              gelt sich in einer in den letzten jahren geringen
markteintrittsbarrieren sehr hoch sind. zudem stellt      fluktuation und einer hohen durchschnittlichen be-
unsere globale präsenz eine signifikante dämpfung         triebszugehörigkeit der mitarbeiter wider. in einzelfäl-
einzelner regionaler risiken dar.                         len enthalten arbeitsverträge eine klausel, die einen
                                                          wechsel zu direkten konkurrenzunternehmen untersagt.
chancen können sich weiterhin aus einer veränderung
des wettbewerbsumfelds, etwa durch die konsolidie-        chancen für sartorius bestehen vor allem darin, mitar-
rung der märkte, ergeben. unsere branchen befinden        beiter selbst zu qualifizieren und langfristig zu binden
sich in einem fortlaufenden veränderungsprozess, an       und dadurch den bedarf an qualifiziertem fachperso-
dem sartorius aktiv teilnimmt. sartorius hat in den       nal überdurchschnittlich gut zu decken.
letzten jahren kontinuierlich akquisitionen getätigt
und damit seine marktstellung weiter gestärkt und
zusätzlich synergiepotentiale geschaffen.                 finanzielle risiken und chancen

                                                          durch die globale ausrichtung des sartorius konzerns
akquisitionsrisiken und -chancen                          ist die geschäftstätigkeit zwangsläufig mit finanziellen
                                                          risiken verbunden. hierzu zählen neben konzernrech-
durch akquisitionen ergeben sich naturgemäß eine          nungslegungsbezogenen risiken vor allem das wech-
reihe von chancen, wie beispielsweise umsatzwachs-        selkursrisiko, das zinsänderungsrisiko und das
tum, die ergänzung unseres produktportfolios oder die     liquiditätsrisiko, die im folgenden beschrieben und
erschließung neuer märkte. demgegenüber birgt der         zum konzernanhang detailliert dargestellt werden.
kauf und verkauf von unternehmen oder unterneh-           umgekehrt stehen den finanziellen risiken, insbeson-
mensteilen eine reihe immanenter risiken wie bei-         dere dem wechselkurs- und zinsänderungsrisiko, ent-
spielsweise   falsche   bewertungsannahmen       oder     sprechende chancen gegenüber.
ungenügende ausschöpfung erwarteter synergieeffek-
te. zu deren vermeidung ergreifen wir schon während       konzernrechnungslegungsbezogene risiken
des jeweiligen akquisitionsprozesses verschiedene
maßnahmen wie beispielsweise standardmäßig die            außer allgemeinen, typischen risiken eines jeden
durchführung einer due dilligence-prüfung. ferner         rechnungslegungsprozesses sind keine spezifischen
binden wir bei bedarf externe berater und sachver-        konzernrechnungslegungsbezogenen risiken erkennbar.
ständige in die kaufs- oder verkaufsprozesse ein. be-     typische fehler in diesem zusammenhang sind bei-
sonderes augenmerk legen wir auf die risikoadäquate       spielsweise fehlerhafte annahmen bei der bewertung
ausgestaltung der transaktionsverträge, insbesondere      von vermögensgegenständen oder schulden. durch
durch die zusicherung bestimmter eigenschaften oder       verschiedene übliche und standardisierte prozessinte-
garantien sowie der vereinbarung von kaufpreisanpas-      grierte kontrollmechanismen ist weitgehend sicher
sungsmechanismen und haftungsklauseln. nach               gestellt, dass etwaige arbeitsfehler frühzeitig erkannt
durchführung der akquisition schließt sich unmittel-      und berichtigt werden.
bar eine integrationsphase an, in der ebenfalls mögli-
che risiken zu einem frühestmöglichen zeitpunkt
erkannt und durch entsprechende gegenmaßahmen             wechselkursrisiken und -chancen
vermieden oder minimiert werden können.
                                                          da wir rund die hälfte des konzernumsatzes in
                                                          fremdwährungen und davon rund zwei drittel in
                                                          us-dollar bzw. in an den us-dollar gekoppelte wäh-
                                                          rungen erzielen, sind wir insbesondere bei der wäh-

58    lagebericht chancen- und risikobericht




     rungsumrechnung von bilanz- bzw. g&v-positionen            liquiditätsrisiken und -chancen
     von wechselkursänderungen positiv oder negativ be-
     troffen. um das generelle risiko des einflusses von        der sartorius konzern betreibt ein aktives zentrales
     fremdwährungen weitgehend auszugleichen, haben             liquiditätsmanagement, um einerseits entsprechende
     wir neben der sicherung einzelner währungen eine           risiken zu minimieren und zu kontrollieren und ande-
     reihe von maßnahmen ergriffen. so sind wir aufgrund        rerseits die liquiditätssteuerung innerhalb des kon-
     unseres globalen produktionsnetzwerks in der lage,         zerns zu optimieren. hierzu setzen wir verschiedene,
     den überwiegenden teil der in fremdwährung erzielten       sowohl lang- als auch kurzfristige finanzierungs-
     umsatzerlöse konzernintern durch ebenfalls in fremd-       instrumente ein.
     währung anfallende kosten zu kompensieren. wir
     fertigen beispielsweise viele produkte für den nord-       die laufzeit des im jahr 2014 abgeschlossenen konsor-
     amerikanischen markt vor ort und haben somit keinen        tialkreditvertrags der sartorius ag wurde um ein wei-
     wettbewerbseffekt gegenüber unseren amerikanischen         teres jahr bis ende 2020 verlängert. die finanzierung
     wettbewerbern. den über die kosten in fremdwährung         der tochtergesellschaften erfolgt weiterhin vor allem
     hinausgehenden umsatzanteil in fremdwährung, das           durch konzerninterne finanzierungsverträge.
     sogenannte nettowährungsexposure, beobachten wir
     ebenso wie die fremdwährungsentwicklung laufend.           zur kurzfristigen liquiditätsbeschaffung setzen wir
     auf grundlage des derzeitigen und erwarteten zukünf-       ebenfalls verschiedene instrumente ein. neben dem
     tigen nettowährungsexposures sowie des fremdwäh-           kurzfristig abruf- und rückführbaren konsortialkredit-
     rungsniveaus kommen derivative finanzinstrumente,          vertrag bestehen eine reihe bilateraler kreditlinien bei
     vor allem spot-, forward- und swapgeschäfte zum            einzelnen konzerngesellschaften in geringerem um-
     einsatz. vereinzelt werden target redemption for-          fang. ferner nutzen wir zur liquiditätssteuerung im
     wards zur wechselkursoptimierung eingesetzt. grund-        konzern vor allem cash pooling-vereinbarungen zwi-
     sätzlich sichern wir bis zu 70 % des exposures auf sicht   schen ausgewählten konzerngesellschaften.
     der folgenden 18 monate im voraus. aufgrund der
     historischen tiefstände wurde dies im berichtszeitraum
     für us-dollar auf bis zu 36 monate ausgeweitet. der        regulatorische risiken
     abschluss und die kontrolle der devisensiche-
     rungsgeschäfte sind personell getrennt.                    als zulieferer für die biopharmazeutische industrie
                                                                und das gesundheitswesen ist sartorius auch von den
                                                                rahmenbedingungen dieser branchen berührt. mögli-
     zinsänderungsrisiken und -chancen                          che risiken in diesem zusammenhang bestehen vor
                                                                allem in einer restriktiveren vorgehensweise der auf-
     für einen teil unserer ausstehenden kredite haben wir      sichtsbehörden (fda, emea) bei der zulassung neuer
     eine festzinssatzvereinbarung getroffen, so dass hier      medikamente. dies würde die anzahl der neu zu ver-
     kein risiko schwankender zahlungsströme besteht. der       marktenden medikamente verringern und damit auch
     großteil der zum stichtag ausstehenden finanzie-           die zukunftsaussichten von sartorius mittelfristig
     rungsinstrumente wird jedoch in abhängigkeit eines         verschlechtern.
     geldmarktsatzes verzinst. davon sind derzeit knapp
     zwei drittel mit zinsswaps abgesichert, der verbleiben-
     de teil unterliegt den zinsänderungsrisiken bzw.           umweltrisiken
     –chancen. wir beobachten unser zinsexposure und die
     zinsentwicklung kontinuierlich und werden gegebe-          sartorius hat ein umweltmanagementsystem etabliert,
     nenfalls für einzelne kredite weitere sicherungsge-        das integriert und spartenübergreifend aufgebaut ist
     schäfte abschließen, sofern wir dies für notwendig und     und eine reihe umweltrelevanter regelungen umfasst,
     unter wirtschaftlichen gesichtspunkten als sinnvoll        um umweltrisiken zu minimieren. an einigen der
     erachten.                                                  größeren produktionsstandorte ist es nach iso 14001
                                                                zertifiziert. entsprechende organisationseinheiten
                                                                sorgen an den jeweiligen standorten dafür, die diesbe-
                                                                züglichen gesetze und regeln einzuhalten und konti-
                                                                nuierlich weitere technische möglichkeiten zur
                                                                begrenzung von umweltrisiken zu identifizieren.

                                                                       lagebericht chancen- und risikobericht        59




it-risiken und -chancen                                    versicherungen

neben den zuvor aufgeführten risiken bestehen auf-         soweit möglich und unter wirtschaftlichen gesichts-
grund der starken abhängigkeiten potenzielle risiken       punkten sinnvoll, haben wir uns gegen eine vielzahl von
im it-bereich, da der fehlerfreie betrieb der entspre-     risiken versichert. diese versicherungen umfassen unter
chenden systeme für das reibungslose funktionieren         anderem haftpflicht-, sach-, betriebsunterbrechungs-,
des geschäftsbetriebs unerlässlich ist. risiken hin-       transport- und vermögensschadensrisiken sowie einen
sichtlich der it-sicherheit werden durch eine konti-       umfangreichen rechtsschutz. art und umfang des ver-
nuierliche weiterentwicklung und umsetzung der it-         sicherungsschutzes werden durch eine eigenständige
sicherheitsrichtlinien und -konzepte verringert. diese     abteilung in zusammenarbeit mit einem externen versi-
regeln und maßnahmen orientieren sich an den vor-          cherungsmakler regelmäßig geprüft und angepasst.
gaben der iso 27001 und des bs grundschutzes. wei-
terhin werden die bestehenden it-applikationen und
it-systeme durch regelmäßige externe und interne it-       einschätzung der gesamtrisikosituation und
audits hinsichtlich möglicher risiken überprüft und        künftigen entwicklung
entsprechende maßnahmen zu ihrer minimierung
ergriffen. der kontinuierliche abgleich der it-strategie   sofern möglich wurden für erkennbare risiken inner-
mit der business-strategie, die verfolgung der techni-     halb des sartorius konzerns, die sich negativ auf die
schen weiterentwicklungen und der einsatz moderner         vermögens-, finanz- und ertragslage auswirken könnten,
hard- und software ermöglichen einen risikomini-           im berichtsjahr gegenmaßnahmen und | oder bilanzielle
mierten betrieb der it-systemlandschaft. 2012 hat          vorsorgen getroffen.
sartorius in seiner konzernzentrale in göttingen ein
neues erp-system in betrieb genommen, das seit 2015        in nachfolgender tabelle haben wir für jede der
sukzessive an den weltweiten konzernstandorten aus-        benannten risikoklassen die wahrscheinlichkeit des
gerollt wird. eine erfolgreiche inbetriebnahme dieses      eintritts der dargestellten risiken bewertet und
erp-systems hat in 2015 in nordamerika stattgefun-         daneben die relevanz der risiken für den gesamt-
den. bei der durchführung dieses it-projekts richteten     konzern klassifiziert.
und richten wir unser zentrales augenmerk auch auf die
beherrschung damit einhergehender risiken, unter
anderem durch die aufrechterhaltung eines sichernden
backup-systems. die implementierung des neuen sys-
tems geht mit einer reihe von chancen einher, insbe-
sondere in bezug auf die weltweite standardisierung und
harmonisierung von geschäftsprozessen und effizienz-
fortschritten.


prozessrisiken

prozessrisiken für sartorius können sich aus anhängi-
gen oder bevorstehenden rechtsstreitigkeiten oder aus
behördlichen verfahren ergeben. gerichtliche und
außergerichtliche rechtsstreitigkeiten werden von
eigenen juristen begleitet, die bei bedarf externe
anwälte hinzuziehen.

zum jetzigen zeitpunkt sind bilanziell nicht berück-
sichtigte rechtsstreitigkeiten oder gerichtsprozesse,
die einen erheblichen negativen einfluss auf das kon-
zernergebnis haben können, weder anhängig noch
erkennbar.

60     lagebericht chancen- und risikobericht




     risikoklasse                                  eintrittswahrscheinlichkeit   relevanz
     allgemeine und konjunkturelle risiken
         konjunkturelle risiken                    mittel                        von bedeutung
         allgemeine risiken                        gering                        von bedeutung
     supply chain-risiken
         beschaffungsrisiken                       gering                        von eingeschränkter bedeutung
         produktionsrisiken                        gering                        von bedeutung
     absatzrisiken                                 mittel                        von bedeutung
     qualitätsrisiken                              gering                        von bedeutung
     forschungs- & entwicklungsrisiken             gering                        von bedeutung
     kundenrisiken                                 gering                        von eingeschränkter bedeutung
     wettbewerbsrisiken                            gering                        von eingeschränkter bedeutung
     akquisitionsrisiken                           gering                        von bedeutung
     mitarbeiterrisiken                            gering                        von eingeschränkter bedeutung
     finanzielle risiken
         konzernrechnungslegungsbezogene risiken   gering                        von eingeschränkter bedeutung
         wechselkursrisiken                        mittel                        von bedeutung
         zinsänderungsrisiken                      mittel                        von bedeutung
         liquiditätsrisiken                        gering                        von bedeutung
     regulatorische risiken                        gering                        von eingeschränkter bedeutung
     umweltrisiken                                 gering                        von eingeschränkter bedeutung
     it-risiken                                    gering                        von bedeutung
     prozessrisiken                                gering                        von eingeschränkter bedeutung



     nach eingehender analyse der gesamten risiko-
     situation sind aus heutiger sicht keine bestands-
     gefährdenden risiken erkennbar.

     auch für die zukunft sind aus heutiger sicht keine
     bestandsgefährdenden risiken absehbar.

                                                                                                  lagebericht prognosebericht          61




prognosebericht
künftiges gesamtwirtschaftliches umfeld                                 wechselkurs- und zinsentwicklung

auf basis der daten des internationalen währungs-                       auf basis von expertenschätzungen sollen die leitzin-
fonds (iwf) dürfte die dynamik des weltweiten wirt-                     sen auch im jahr 2016 auf sehr niedrigem niveau
schaftswachstums in 2016 an fahrt gewinnen.                             verbleiben.
angetrieben durch die wirtschaftliche expansion der
schwellenländer sowie eine starke us-konjunktur wird                    die marktprognosen bezüglich des euro-us-dollar-
ein plus von 3,6 % nach 3,1 % im vorjahr prognostiziert.                wechselkurses für den jahresverlauf 2016 bewegen
                                                                        sich zwischen 0,94 euro | us-dollar und 1,20 euro | us-
                                                                        dollar.
wachstumsprognose bruttoinlandsprodukt 2016
                                                                        quellen: international monetary fund, world economic outlook
in %                                                                    oktober 2015; reuters forex poll, dezember 2015.
                3,6
              3,6          1,6
                         1,6          2,8
                                    2,8           1,0
                                                1,0           6,4
                                                            6,4
8
                                                                        künftiges branchenspezifisches umfeld
6
                                                                        pharmabranche mit solidem ausblick
4
                                                                        die stetig wachsende und alternde weltbevölkerung,
2
                                                                        der wachsende zugang zu gesundheitsversorgung in
                                                                        den schwellen- und entwicklungsländern sowie die
                                                                        entwicklung neuer medikamente, insbesondere für
0
                                                                        heute schwer zu behandelnde krankheiten, bilden
               welt      eurozone     usa        japan      asien1)
                                                                        unverändert die wesentlichen wachstumssäulen der
1) asien = china, indien, asean-5 (indonesien, malaysia, philippinen,   weltweiten pharmabranche. demgegenüber wirken
    thailand, vietnam)                                                  sich patentabläufe sowie sparmaßnahmen zur begren-
                                                                        zung der gesundheitsausgaben insbesondere in den
quelle: internationaler währungsfonds
                                                                        industrieländern dämpfend aus. für die kommenden
                                                                        jahre rechnet das marktforschungsinstitut ims health
das wirtschaftswachstum der usa wird in 2016 laut                       mit einem durchschnittlichen wachstum des welt-
iwf mit einem erwarteten zuwachs von 2,8 % nach                         pharmamarktes von 4 % bis 7 % (2015 - 2020).
2,6 % im vorjahr mit nahezu unveränderter dynamik
voranschreiten. wesentlicher wachstumstreiber soll                      für den weltweit größten pharmamarkt usa wird für
erneut der private konsum sein.                                         den zeitraum von 2015 bis 2020 mit einem wachstum
                                                                        von durchschnittlich 5 % bis 8 % gerechnet. diese
                                                                        expansion wird vor allem durch neue, innovative me-
die erholung der eurozone dürfte auch in 2016 nur                       dikamente, geringere einflüsse aus patentabläufen und
geringfügig an fahrt gewinnen. so rechnen die exper-                    die ausweitung der staatlichen krankenversicherung
ten mit einem zuwachs von 1,6 % gegenüber 1,5 % im                      angetrieben.
vorjahr. auch hier sollen vor allem steigende konsum-
ausgaben das wachstum stützen.                                          angesichts fortlaufender sparmaßnahmen in seinen
                                                                        jeweiligen nationalen gesundheitssystemen dürfte der
für die region asien wird ein plus von 6,4 % gegen-                     europäische pharmamarkt auch in den kommenden
über 6,5 % im vorjahr erwartet. das wirtschaftswachs-                   jahren nur moderat zulegen. so wird für diese region
tum chinas dürfte sich laut iwf erneut von 6,8 % im                     ein durchschnittliches wachstum von 1 % bis 4 % bis
berichtsjahr auf 6,3 % verlangsamen.                                    zum jahr 2020 prognostiziert. demgegenüber werden
                                                                        die schwellenländer (unter anderem china, indien,
                                                                        brasilien, russland) vor dem hintergrund demographi-
                                                                        scher trends, steigender staatlicher investitionen in die
                                                                        gesundheitssysteme sowie höherer ausgaben der pri-
                                                                        vaten haushalte weiter überdurchschnittlich mit etwa
                                                                        7 % bis 10 % pro jahr (2015 - 2020) wachsen.

62        lagebericht prognosebericht




     biopharma-sektor wächst überdurchschnittlich                        die hohe innovationskraft der biotechnologiebranche
                                                                         insbesondere in der jüngeren vergangenheit schlägt
     innerhalb des pharmamarktes wächst das segment                      sich entsprechend in einer steigenden anzahl von
     biopharma seit jahren besonders stark und dürfte nach               produktneuzulassungen nieder. so lag die anzahl der
     prognosen der experten auch weiterhin überproporti-                 neu zugelassenen biologischen arzneimittel in den
     onal zulegen. es wird erwartet, dass sich der umsatz-               usa in den letzten 5 jahren um rund 50 % über den
     anteil biologisch hergestellter medikamente und                     zulassungen der jahre 2006 bis 2010.
     impfstoffe von derzeit rund 24 % auf circa 27 % im
     jahr 2020 erhöht.                                                   insgesamt rechnet der marktbeobachter evaluate
                                                                         pharma mit einem wachstum des weltweiten biotech-
     die wesentlichen treiber für weiteres überproportio-                nologiemarktes für den zeitraum von 2015 bis 2020
     nales wachstum liegen einerseits in der weiter fort-                von durchschnittlich etwa 8 % bis 9 % pro jahr.
     schreitenden marktdurchdringung bereits zugelassener
     biopharmazeutika sowie der erweiterung ihrer indika-
     tionsgebiete. andererseits verfügt dieses vergleichs-
     weise junge marktsegment über eine hohe inno-
     vationskraft, die sich in starken forschungs- und
     entwicklungspipelines widerspiegelt. insgesamt basieren
     etwa 40 % der sich in den forschungs- und entwick-
     lungspipelines befindlichen medikamente auf biologi-
     schen herstellverfahren.


     starkes wachstum des biopharmamarktes


     q    wachsende & alternde bevölkerung
     q    verbesserter zugang zur gesundheitsversorgung                       2015                            2020          ~8 – 9 %
     q    starke f&e-pipelines                                               24 %                            27 %            cagr1)
     q    biosimilars-markt


                                                                   q konventionell | unklassifiziert   q biotechnologie


     1)
          evaluate pharma®: world preview 2015, outlook to 2020;
          june 2015; cagr 2014 bis 2020

                                                                                           lagebericht prognosebericht           63




da in den kommenden jahren eine reihe von biolo-                  ausblick 2016
gisch hergestellten medikamenten ihren patentschutz
verlieren wird, gehen experten von einem stark wach-              beim ausblick für das jahr 2016 wurden das bran-
senden markt für biosimilars aus. an der entwicklung              chenumfeld, konjunkturelle trends sowie die im be-
dieser biotechnologischen nachahmerprodukte arbei-                richt beschriebenen chancen- und risikopotenziale
ten gegenwärtig weltweit mehr als 200 unternehmen                 berücksichtigt. unter der annahme, dass wir die für
in über 700 projekten. regulatorische, patentrechtli-             sartorius relevanten trends zutreffend antizipiert
che und marketingseitige unsicherheiten erschweren                haben, geben wir folgende prognose:
es jedoch, den markteintritt dieser medikamente vor-
herzubestimmen. während der marktanteil von biosi-
milars derzeit noch recht gering ist, rechnen experten            sartorius konzern
bis zum jahr 2020 mit einer vervierfachung des um-
satzes auf mehr als 10 mrd. us-dollar.                            sartorius erwartet für das jahr 2016 eine fortsetzung der
                                                                  dynamischen geschäftsentwicklung. so soll sich der um-
                                                                  satz des konzerns auf basis konstanter wechselkurse um
öffentliche forschung:                                            etwa 10 % bis 14 % erhöhen.
moderates wachstum erwartet
                                                                  mit blick auf die profitabilität gehen wir davon aus, dass
die nachfrage des öffentlichen sektors dürfte im jahr             die underlying ebitda-marge auf basis konstanter wech-
2016 insgesamt nur leicht zulegen. für die usa, den               selkurse um etwa einen prozentpunkt gegenüber dem
weltweit größten markt für laborprodukte, erwartet                vorjahreswert von 23,6 % zulegt. der anstieg der marge
frost & sullivan einen zuwachs von etwa 2 %. in euro-             dürfte dabei zu etwa gleichen anteilen aus skaleneffekten
pa ist angesichts des vergleichsweise moderaten wirt-             sowie aus den günstigen wechselkursveränderungen im
schaftswachstums mit einer nachfrage nur leicht über              vorjahr resultieren, die sich aufgrund von währungs-
vorjahresniveau zu rechnen. unterstützend dürfte sich             sicherungsgeschäften erst zeitverzögert vollständig
das eu-weite forschungs- und entwicklungsprogramm                 auswirken.
horizon 2020 auswirken, das für den zeitraum von
2014 bis 2020 insgesamt 80 mrd. € zur verfügung stellt.           mit bezug auf die finanzlage gehen wir davon aus, dass
                                                                  der dynamische verschuldungsgrad, der zum jahresende
                                                                  2015 bei 1,3 lag, zum ende des laufenden jahres unterhalb
chemiebranche mit geringem wachstum                               dieses wertes liegt. mögliche akquisitionen sind dabei
                                                                  nicht berücksichtigt.
für das laufende jahr rechnet das american chemistry
council mit einem globalen produktionszuwachs von                 weiterhin plant sartorius für das jahr 2016 mit investitio-
etwa 3,3 % gegenüber 2,8 % in 2015. für den europäi-              nen in höhe von etwa 10 % des umsatzes. schwerpunkte
schen markt wird ein moderater produktionszuwachs                 der investitionstätigkeit bleiben auch im laufenden jahr die
von etwa 1,5 % prognostiziert.                                    zusammenführung und erweiterung der konzernzentrale
                                                                  in göttingen sowie der ausbau der weltweiten produkti-
quellen: ims: ims health market prognosis, may 2015; evaluate     onskapazitäten und der it-infrastruktur.
pharma: world preview 2015, outlook to 2020, june 2015; frost
& sullivan: 2015 annual report: forecast and analysis of the
global   market   for   laboratory   products,   november 2015;   spartenprognosen
www.fda.gov; citi research: biosimilars: real, dangerous, com-
ing soon, february 2015; bernstein: biosimilars: who is doing     für die sparte bioprocess solutions erwartet die unter-
what?, november 2015; cefic: 2015 cefic general assembly,         nehmensleitung auch für das jahr 2016 deutliche zuwäch-
october 2015; american chemistry council: year-end 2015           se. so soll sich der umsatz um etwa 13 % bis 17 % erhöhen
chemical industry situation and outlook, december 2015.           und die underlying ebitda-marge gegenüber dem vorjah-
                                                                  reswert von 26,5 % um rund einen prozentpunkt steigen.

                                                                  die sparte lab products & services ist teilweise von der
                                                                  allgemeinen wirtschaftsentwicklung abhängig. für diese
                                                                  sparte rechnet das management unter der annahme eines
                                                                  insgesamt stabilen konjunkturellen umfelds mit einem
                                                                  umsatzzuwachs von etwa 3 % bis 7 % und einer steigerung
                                                                  der underlying ebitda-marge von 16,0 % im vorjahr um
                                                                  etwa einen prozentpunkt (prognosen für die sparten auf
                                                                  basis konstanter wechselkurse).

64    lagebericht nachtragsbericht




     nachtragsbericht
     nach dem schluss des geschäftsjahres 2015 sind keine
     ereignisse von besonderer bedeutung eingetreten.

                                lagebericht beschreibung der wesentlichen merkmale des internen kontrollsystems        65




beschreibung der wesentlichen merkmale
des internen kontrollsystems
im hinblick auf den rechnungslegungsprozess                 berichterstattung ausgerichtet. es umfasst darüber
(§ 289 abs. 5 und § 315 abs. 2 nr. 5 hgb)                   hinaus einerseits das operative risikomanagement, das
                                                            beispielsweise den risikotransfer auf versicherungsge-
                                                            sellschaften durch die absicherung von schadens- oder
begriffsbestimmungen und elemente des                       haftungsrisiken sowie den abschluss geeigneter siche-
internen kontrollsystems im sartorius konzern               rungsgeschäfte zur begrenzung von fremdwährungs-
                                                            und zinsrisiken beinhaltet.
das interne kontrollsystem der sartorius ag und des
sartorius konzerns umfasst alle grundsätze, verfahren       des weiteren ist im sartorius konzern zur sicherstellung
und maßnahmen, die auf die organisatorische umset-          der konzernweiten systematischen risikofrüherkennung
zung der entscheidungen der unternehmensleitung             ein „überwachungssystem zur früherkennung existenz-
gerichtet sind. im hinblick auf den (konzern-)rech-         gefährdender risiken“ gemäß § 91 abs. 2 aktg einge-
nungslegungsprozess stehen dabei die sicherung der          richtet. der abschlussprüfer der sartorius ag beurteilt
wirksamkeit, wirtschaftlichkeit und der ordnungs-           gemäß § 317 abs. 4 hgb die funktionsfähigkeit des
mäßigkeit der rechnungslegung sowie die sicherung           risikofrüherkennungssystems, das durch die sartorius ag
der einhaltung der maßgeblichen rechtlichen vor-            jeweils zeitnah an jeweilige umfeldveränderungen an-
schriften im vordergrund.                                   gepasst wird. weiterhin ist durch regelmäßige sys-
                                                            temprüfungen die funktionsfähigkeit und wirksamkeit
dabei bilden prozessintegrierte ebenso wie prozess-         des systems sichergestellt.
unabhängige überwachungsmaßnahmen die elemente
des internen kontrollsystems des sartorius konzerns.
die prozessintegrierten sicherungsmaßnahmen sind            einsatz von it-systemen
zum einen organisatorische maßnahmen, zum beispiel
das vier-augen-prinzip oder zugriffsbeschränkungen          die erfassung buchhalterischer vorgänge erfolgt in
im it-bereich, sowie zum anderen kontrollmaßnahmen          den einzelabschlüssen der tochterunternehmen der
wie manuelle soll- | ist-vergleiche oder programmierte      sartorius ag im wesentlichen durch global eingesetzte
plausibilitätsprüfungen in der eingesetzten software.       softwaresysteme. zur aufstellung des konzern-
der aufsichtsrat, hier insbesondere der auditausschuss      abschlusses der sartorius ag werden durch die kon-
der sartorius ag, und der bereich internal control          zerngesellschaften die jeweiligen einzelabschlüsse
systems & compliance mit seiner konzernrevision sind        durch weitere informationen zu standardisierten be-
mit prozessunabhängigen prüfungstätigkeiten in das          richtspaketen ergänzt, die dann durch sämtliche kon-
interne kontrollsystem im sartorius konzern einge-          zernunternehmen in das konsolidierungssystem
bunden.                                                     eingestellt werden. die von der sartorius ag weitge-
                                                            hend selbst entwickelten konsolidierungsroutinen im
der konzernabschlussprüfer und sonstige prüfungs-           konsolidierungssystem, ergänzt durch manuelle anpas-
organe sind mit prozessunabhängigen prüfungstätig-          sungen, werden schließlich zur erstellung des kon-
keiten in das kontrollumfeld des sartorius konzerns         zernabschlusses der sartorius ag eingesetzt. durch
einbezogen. insbesondere die prüfung der konzernab-         interne kontrollen einerseits und den konzernab-
schlüsse durch den konzernabschlussprüfer bzw. die          schlussprüfer der sartorius ag andererseits wird die
prüfung der einbezogenen einzelabschlüsse der konzern-      identität der erfassten berichtspakete mit den jeweils
gesellschaften bilden die wesentliche prozessunab-          der prüfung unterliegenden einzelabschlüssen der
hängige überwachungsmaßnahme im hinblick auf den            gesellschaften geprüft. im konsolidierungssystem
konzernrechnungslegungsprozess.                             werden sämtliche konsolidierungsvorgänge zur erstel-
                                                            lung des konzernabschlusses der sartorius ag, wie die
der bereich finanzen stellt durch die analyse der mo-       kapitalkonsolidierung, die schuldenkonsolidierung
natlichen berichte der tochtergesellschaften einen          oder die aufwands- und ertragseliminierung, vollzogen
weiteren wichtigen bestandteil des internen kontroll-       und dokumentiert. sämtliche bestandteile des kon-
systems dar.                                                zernabschlusses der sartorius ag einschließlich der
                                                            anhang-angaben werden aus dem konsolidierungs-
mit bezug auf die (konzern-)rechnungslegung ist das         system entwickelt. das system erlaubt zudem vielfältige
risikomanagementsystem auf das risiko der falschaus-        auswertungsmöglichkeiten.
sage in der (konzern-)buchführung sowie in der externen

66    lagebericht beschreibung der wesentlichen merkmale des internen kontrollsystems




     wesentliche regelungs- und kontrollaktivitäten            die bilanzierungsvorschriften im sartorius konzern
     zur sicherstellung der ordnungsmäßigkeit und              regeln die einheitlichen bilanzierungs- und bewer-
     verlässlichkeit der rechnungslegung                       tungsgrundsätze für die in den sartorius konzernab-
                                                               schluss einbezogenen inländischen und ausländischen
     die auf die ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der     unternehmen. neben allgemeinen bilanzierungsgrund-
     konzernrechnungslegung ausgerichteten maßnahmen           sätzen und -methoden sind vor allem regelungen der
     des internen kontrollsystems stellen sicher, dass ge-     ifrs und des deutschen handelsrechts zu bilanz,
     schäftsvorfälle in übereinstimmung mit den gesetzli-      gewinn- und verlustrechnung, anhang, lagebericht,
     chen und satzungsmäßigen vorschriften vollständig         cashflow-rechnung und segmentberichterstattung bei
     und zeitnah erfasst werden. weiterhin ist gewährleis-     einhaltung der in der eu geltenden rechtslage getroffen.
     tet, dass inventuren ordnungsgemäß durchgeführt
     werden, vermögensgegenstände und schulden im              die sartorius bilanzierungsvorschriften regeln auch
     konzernabschluss zutreffend angesetzt, bewertet und       konkrete formale anforderungen an den konzernab-
     ausgewiesen werden.                                       schluss. hierzu gehört unter anderem die verbindliche
                                                               verwendung eines standardisierten und vollständigen
     die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbei-      berichtspakets. die abteilung konzernrechnungs-
     ter erfüllen die qualitativen anforderungen und wer-      legung unterstützt die lokalen einheiten bei komple-
     den regelmäßig geschult. zwischen den beteiligten         xen bilanzierungsfragen, wie beispielsweise fair value-
     facheinheiten, gesellschaften und regionalen einheiten    bewertungen, und stellt so eine einheitliche und sach-
     besteht eine klare aufgabenabgrenzung. die funktions-     gerechte darstellung im konzernabschluss sicher.
     trennung und das vier-augen-prinzip werden dabei
     konsequent umgesetzt. komplexe bewertungen wie            der regelungsumfang erstreckt sich auf konzernebene
     versicherungsmathematische gutachten oder unter-          unter anderem auch auf die zentrale festlegung von
     nehmensbewertungen bzw. kaufpreisallokationen wer-        bewertungsregeln und -parametern. weiterhin erfolgt
     den durch spezialisierte dienstleister unter einbindung   auf konzernebene auch die aufbereitung und aggre-
     entsprechend qualifizierter mitarbeiter erstellt.         gation weiterer daten für die erstellung externer in-
                                                               formationen im anhang und lagebericht.
     die kontrollaktivitäten zur sicherstellung der ord-
     nungsmäßigkeit und verlässlichkeit der rechnungsle-       die spezifischen kontrollaktivitäten zur sicherstellung
     gung umfassen beispielhaft die analyse von                der ordnungsmäßigkeit und verlässlichkeit der kon-
     sachverhalten und entwicklungen anhand spezifischer       zernrechnungslegung umfassen die analyse und ggf.
     kennzahlen. ferner kommentieren und erläutern die         korrektur der einzelabschlüsse von konzerngesellschaf-
     einzelnen berichtseinheiten monatlich besonderheiten      ten unter beachtung der prüfungsberichte. auf grund-
     und planabweichungen auf basis eines konzernweit          lage einer hohen anzahl bereits im konsoli-
     einheitlichen analysetools. eine funktionstrennung im     dierungssystem festgelegter kontrollmechanismen
     hinblick auf verwaltung, ausführung, abrechnung und       werden fehlerbehaftete berichtspakete identifiziert und
     genehmigung reduziert die möglichkeit zu dolosen          auf konzernebene korrigiert. mit der zentralen durch-
     handlungen. die organisatorischen maßnahmen sind          führung sogenannter werthaltigkeitstests für die aus
     ebenfalls darauf ausgerichtet, unternehmens- oder         konzernsicht spezifischen zahlungsmittelgenerierenden
     konzernweite umstrukturierungen oder veränderun-          geschäftseinheiten (sogenannte cgus) wird die an-
     gen in der geschäftstätigkeit einzelner geschäftsberei-   wendung einheitlicher und standardisierter bewer-
     che zeitnah und sachgerecht in der konzern-               tungskriterien sichergestellt.
     rechnungslegung zu erfassen. schließlich gewährleistet
     das interne kontrollsystem auch die abbildung von         das an geschäftsprozessen orientierte handbuch des
     veränderungen im wirtschaftlichen oder rechtlichen        internen kontrollsystems trägt weiter zu einer stärkung
     umfeld des sartorius konzerns und stellt die anwen-       des internen kontrollsystems bei. basierend auf den
     dung neuer oder geänderter gesetzlicher vorschriften      derzeitigen regelungen sind in diesem handbuch erst-
     zur konzernrechnungslegung sicher.                        mals in einem einheitlichen dokument alle von uns als
                                                               wesentlich erachteten iks-relevanten vorgaben zusam-
                                                               mengefasst und werden in der zukunft ggf. durch sinn-
                                                               volle weitere regelungen ergänzt.

                                 lagebericht beschreibung der wesentlichen merkmale des internen kontrollsystems   67




einschränkende hinweise

das interne kontroll- und risikomanagementsystem
ermöglicht durch die im sartorius konzern festgeleg-
ten organisations-, kontroll- und überwachungs-
strukturen die vollständige erfassung, aufbereitung
und würdigung von unternehmensbezogenen sach-
verhalten sowie deren sachgerechte darstellung in
der rechnungslegung.

insbesondere persönliche ermessensentscheidungen,
fehlerbehaftete kontrollen, kriminelle handlungen oder
sonstige umstände können nicht ausgeschlossen wer-
den. sie führen zu eingeschränkter wirksamkeit und
verlässlichkeit des eingesetzten internen kontroll- und
des risikomanagementsystems, so dass auch die kon-
zernweite anwendung der eingesetzten systeme nicht
die absolute sicherheit hinsichtlich der richtigen, voll-
ständigen und zeitnahen erfassung von sachverhalten
in der konzernrechnungslegung gewährleisten kann.

die getroffenen aussagen beziehen sich nur auf die in
den konzernabschluss der sartorius ag einbezogenen
tochterunternehmen, bei denen die sartorius ag mit-
telbar oder unmittelbar über die möglichkeit verfügt,
deren finanz- und geschäftspolitik zu bestimmen, um
aus der tätigkeit dieser unternehmen nutzen zu ziehen.

68    lagebericht erläuternder bericht des vorstands zu den angaben gem. §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb




     erläuternder bericht des vorstands zu den angaben
     gem. §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb
     zusammensetzung des gezeichneten                             die bio-rad laboratories inc., 1000 alfred nobel drive,
     kapitals | stimmrechtsbeschränkungen                         hercules, california 94547, usa, der die stimmrechte
                                                                  der bio-rad laboratories gmbh, heidemannstr. 164,
     das grundkapital der sartorius ag beträgt 18.720.000 €.      80939 münchen, gemäß § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg
     es ist eingeteilt in 18.720.000 auf den inhaber lau-         zugerechnet werden, hält laut einer pflichtmitteilung
     tende nennwertlose stückaktien, aufgeteilt in je             vom 01. april 2011 30,01 % (2.809.299 stimmen) der
     9.360.000 stamm- und stimmrechtslose vorzugsaktien.          stimmrechte an der sartorius ag.
     der rechnerische anteil am grundkapital beträgt 1 €
     pro aktie.
                                                                  ernennung und abberufung der mitglieder des
     die mit den aktien verbundenen rechte und pflichten          vorstands | änderungen der satzung
     ergeben sich aus den bestimmungen des aktien-
     gesetzes. die vorzugsaktien sind satzungsgemäß ge-           die mitglieder des vorstands der sartorius ag werden
     genüber den stammaktien mit einem um 2 % des auf             nach den §§ 84 f. des aktiengesetzes und den §§ 31
     jede vorzugsaktie entfallenden rechnerischen anteils         und 33 des mitbestimmungsgesetzes ernannt bzw.
     am grundkapital höheren dividendenbezugsrecht (d. h.         bestellt und abberufen. für änderungen der satzung
     zwei eurocent pro aktie) ausgestattet. das dividenden-       der sartorius ag sind die §§ 133 und 179 des aktien-
     bezugsrecht besteht jedoch mindestens in höhe von            gesetzes maßgeblich.
     4 % des auf jede vorzugsaktie entfallenden rechneri-
     schen anteils am grundkapital (d. h. vier eurocent pro
     aktie). ein stimmrecht gewähren die vorzugsaktien            befugnisse des vorstands zur ausgabe von aktien
     abgesehen von den in den §§ 140 und 141 des aktien-
     gesetzes vorgesehenen fällen nicht. darüber hinaus           der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des
     gewähren die vorzugsaktien die jedem aktionär aus            aufsichtsrats die veräußerung der von der gesellschaft
     der aktie zustehenden rechte.                                gehaltenen eigenen aktien auch in anderer weise als
                                                                  über die börse oder durch angebot an alle aktionäre
     806.944 stamm- und 815.983 vorzugsaktien werden              im verhältnis ihrer beteiligung an der gesellschaft
     von der gesellschaft selbst gehalten; aus ihnen stehen       vorzunehmen, sofern diese aktien an dritte gegen
     der gesellschaft keine mitgliedschaftsrechte zu.             sachleistung, insbesondere beim (auch mittelbaren)
                                                                  erwerb von unternehmen übertragen werden. das
                                                                  bezugsrecht der aktionäre ist insoweit ausgeschlossen.
     direkte oder indirekte beteiligungen am kapital,
     die 10 % der stimmrechte überschreiten
                                                                  wesentliche vereinbarungen, die regelungen für
     die erbengemeinschaft von frau u. baro, münchen,             den fall eines kontrollwechsels vorsehen
     frau c. franken, bovenden, herrn a. franken,
     riemerling, herrn k.-c. franken, göttingen, und frau         für die sartorius ag bestehen zwei wesentliche ver-
     k. sartorius-herbst, northeim, hält einen stimm-             einbarungen, die regelungen für den fall eines kon-
     rechtsanteil an der sartorius ag in höhe von rund            trollwechsels (change of control) vorsehen. es handelt
     50,1 % (4.688.540 stimmen; quelle: teilnehmerver-            sich um die im jahr 2014 vereinbarte syndizierte kre-
     zeichnis zur hauptversammlung am 09. april 2015).            ditlinie über 400 mio. € mit einer laufzeit bis dezem-
     der erblasser horst sartorius hat testamentsvoll-            ber 2020 sowie das im jahr 2012 abgeschlossene
     streckung angeordnet. zum testamentsvollstrecker ist         schuldscheindarlehen über 100 mio. € mit laufzeiten
     prof. dr. dres. h. c. arnold picot, gauting, bestellt, der   von 5 bis 10 jahren. entsprechende marktübliche klau-
     die genannten stimmrechte nach eigenem ermessen              seln in diesen verträgen geben den beteiligten kredit-
     im sinne des § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg ausübt.           gebern die möglichkeit einer außerordentlichen
                                                                  kündigung im falle eines kontrollwechsels.

                                                          lagebericht erklärung zur unternehmensführung          69




erklärung zur unternehmensführung
corporate governance bericht                           weitere angaben zur corporate governance

die grundsätze einer transparenten und verantwor-      der vorstand und der aufsichtsrat haben sich im be-
tungsvollen unternehmensführung bestimmen das          richtsjahr mit der überarbeiteten fassung des deut-
handeln der leitungs- und aufsichtsgremien der         schen corporate governance kodex vom 5. mai 2015
sartorius ag. vorstand und aufsichtsrat berichten in   befasst. die änderungen des kodex bezogen sich im
diesem bericht gemäß ziffer 3.10 des deutschen cor-    wesentlichen auf
porate governance kodex über die corporate gover-
nance des unternehmens.                                – die festlegung einer regelgrenze für die zuge-
                                                         hörigkeit im aufsichtsrat,

erklärung des vorstands und des aufsichtsrats          – die vergewisserung, dass kandidaten, die der haupt-
der sartorius ag zu den empfehlungen der                 versammlung zur wahl vorgeschlagen werden, den
„regierungskommission deutscher corporate                zu erwartenden zeitaufwand aufbringen können,
governance kodex” gemäß § 161 aktiengesetz               und

vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom       – den vermerk im bericht des aufsichtsrats, wenn ein
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des       mitglied des aufsichtsrats in einem geschäftsjahr
elektronischen bundesanzeigers bekannt gemachten         nicht an mehr als der hälfte der sitzungen des auf-
empfehlungen der „regierungskommission deutscher         sichtsrats und der ausschüsse, denen es angehört,
corporate governance kodex“ in der fassung vom           teilgenommen hat.
5. mai 2015 vollumfänglich entsprochen wird.
                                                       alle änderungen des kodex wurden vollumfänglich
seit der abgabe der letztjährigen entsprechens-        umgesetzt.
erklärung wurde den empfehlungen der regierungs-
kommission in der gültigen fassung entsprochen.        die im jahr 2010 festgelegten ziele für die zusammen-
                                                       setzung des aufsichtsrats haben weiterhin gültigkeit:
göttingen, den 8. dezember 2015
                                                       – der anteil der unabhängigen mitglieder im auf-
für den aufsichtsrat          für den vorstand           sichtsrat soll nicht weniger als 25 % betragen.

                                                       – der aufsichtsrat soll bei der besetzung mitglieder
                                                         mit internationaler erfahrung oder internationalem
                                                         hintergrund in bisherigem umfang berücksichtigen.

prof. dr. dres. h.c.         dr. joachim kreuzburg     – eine altersgrenze von grundsätzlich 70 jahren zum
arnold picot                                             zeitpunkt der wahl ist zu berücksichtigen. von dieser
                                                         altersgrenze darf jedoch im einzelfall abgewichen
                                                         werden, soweit keine zweifel an der eignung der
                                                         vorgeschlagenen personen bestehen und deren wahl
                                                         trotz überschreiten der altersgrenze im interesse des
                                                         unternehmens zweckmäßig erscheint.

                                                       diese ziele werden erfüllt. das im jahr 2010 festge-
                                                       legte ziel hinsichtlich des frauenanteils ist durch das
                                                       im berichtsjahr in kraft getretene „gesetz für die
                                                       gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern
                                                       an führungspositionen in der privatwirtschaft und
                                                       im öffentlichen dienst“ obsolet geworden. weitere
                                                       ausführungen zu diesem gesetz finden sich im nach-
                                                       folgenden absatz.

70    lagebericht erklärung zur unternehmensführung




     gesetz für die gleichberechtigte teilhabe von            erste und zweite führungsebene unterhalb
     frauen und männern an führungspositionen in              des vorstandes
     der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst
                                                              auf den ersten beiden führungsebenen unterhalb des
     sartorius möchte in zukunft ein noch höheres maß an      vorstands hat sich in den vergangenen jahren der
     diversität auf den verschiedenen führungsebenen des      frauenanteil insgesamt deutlich erhöht und liegt be-
     unternehmens realisieren und so eine größere vielfalt    reits auf einem vergleichsweise hohen niveau. konkret
     der perspektiven und erfahrungen seiner führungs-        entsprach am 30. juni 2015 auf der ersten führungs-
     kräfte nutzen. unverändert werden die fachliche sowie    ebene der anteil 19 %, während auf der zweiten ebene
     persönliche kompetenz und eignung die entscheiden-       dieser wert 27 % betrug.
     den faktoren bei der besetzung von führungspositio-
     nen bleiben. allerdings wird für die zukunft             für beide ebenen beabsichtigt der vorstand eine wei-
     hinsichtlich weiterer aspekte, wie dem geschlecht und    tere erhöhung des anteils weiblicher führungskräfte.
     dem kulturellen hintergrund, eine stärkere mischung      langfristig wird für das unterrepräsentierte geschlecht
     des führungsteams angestrebt.                            jeweils ein anteil von 30 % angestrebt, der im verlauf
                                                              der nächsten jahre schrittweise erreicht werden soll.
     unter berücksichtigung der neuen gesetzlichen vorga-     für die erste ebene unterhalb des vorstands wird dem-
     ben in deutschland hinsichtlich der ausgeglichenen       entsprechend bis zum 30. juni 2017 eine quote von
     beteiligung der geschlechter gelten für den aufsichts-   25 % festgelegt, während auf der zweiten ebene die
     rat die gesetzlichen vorgaben. darüber hinaus haben      quote von 30 % zu diesem zeitpunkt bereits erreicht
     der aufsichtsrat und der vorstand jeweils konkrete       werden soll. beide zielsetzungen sind trotz des relativ
     quotenziele für den vorstand und die obersten beiden     kurzen zeitraums bis zum zieldatum bewusst sehr
     führungsebenen festgelegt:                               ambitioniert definiert worden. es ist deshalb nicht
                                                              auszuschließen, dass diese ziele trotz entsprechender
                                                              anstrengungen nicht vollständig erreicht werden können.
     aufsichtsrat

     für den zwölfköpfigen aufsichtsrat der sartorius ag      erklärung zur unternehmensführung
     gilt ab dem 1. januar 2016 die gesetzliche quote für     gemäß § 289a hgb
     das unterrepräsentierte geschlecht von 30 %, wobei
     bestehende aufsichtsratsmandate bis zum ende der         nachfolgend werden ausführungen zu arbeitsweise
     wahlperiode fortgeführt werden. derzeit sind 25 % der    von vorstand und aufsichtsrat und weiteren praktiken
     aufsichtsräte der sartorius ag weiblich. die anteils-    der unternehmensführung der gesellschaft gem.
     eigner- und die arbeitnehmerseite des aufsichtsrats      § 289a hgb gemacht.
     haben für die zukunft die getrennte erfüllung der
     quote beschlossen. ab der nächsten turnusgemäßen
     wahl zum aufsichtsrat im april 2017 ist dementspre-
     chend vorgesehen, dass auf der anteilseigner- sowie
     der arbeitnehmerseite jeweils mindestens zwei frauen
     vertreten sein werden, was dann einem anteil von
     mindestens 33 % entspräche.


     vorstand

     bei einem vorstand handelt es sich in der regel um ein
     relativ kleines gremium, für das die festlegung einer
     starren quote problematisch sein kann. derzeit besteht
     der vorstand der sartorius ag aus drei personen, alle
     männlichen geschlechts. auch vor dem hintergrund
     noch laufender vorstandsverträge hat der aufsichtsrat
     bis zum 30. juni 2017 eine quote von 0 % festgelegt.

                                                              lagebericht erklärung zur unternehmensführung            71




arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat                 vorstands im plenum des aufsichtsrats ausführlich
                                                           erörtert. die geschäftsordnung des vorstands definiert
die sartorius ag ist eine gesellschaft deutschen rechts,   darüber hinaus solche rechtsgeschäfte, zu deren wirk-
der das duale führungssystem mit den organen vor-          samkeit der aufsichtsrat seine zustimmung erteilen
stand und aufsichtsrat, die beide mit eigenständigen       muss. vorstand und aufsichtsrat arbeiten bei der lei-
kompetenzen ausgestattet sind, zugrunde liegt.             tung und überwachung des unternehmens eng und
                                                           vertrauensvoll zusammen.
der aufsichtsrat besteht gemäß mitbestimmungs-
gesetz aus zwölf mitgliedern und ist paritätisch be-
setzt. er überwacht und berät den vorstand bei der         aktionäre und hauptversammlung
leitung des unternehmens. details zu den mitgliedern
des aufsichtsrats finden sich im kapitel vorstand und      die aktionäre der sartorius ag nehmen ihre rechte in
aufsichtsrat auf den seiten 154 bis 157.                   der hauptversammlung des unternehmens wahr.
                                                           die hauptversammlung findet mindestens einmal jähr-
der aufsichtsrat hat vier ausschüsse gebildet, den         lich innerhalb der ersten acht monate des geschäfts-
präsidialausschuss, den auditausschuss, den ver-           jahres statt. die hauptversammlung entscheidet über
mittlungsausschuss und den nominierungsausschuss.          alle ihr durch das gesetz zugewiesenen aufgaben.
präsidial-, audit- und vermittlungsausschuss bestehen
aus jeweils vier mitgliedern und sind paritätisch mit      teilnahmeberechtigt an der hauptversammlung ist
vertretern der anteilseigner und arbeitnehmer besetzt.     jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet. aktionäre,
präsidial- und auditausschuss tagen regelmäßig, ver-       die nicht persönlich an der hauptversammlung teil-
mittlungs- und nominierungsausschuss nach bedarf.          nehmen können, haben die möglichkeit, ihr stimm-
                                                           recht durch ein kreditinstitut, eine aktionärs-
der präsidialausschuss bereitet beschlüsse und themen      vereinigung oder die von der sartorius ag ein-
vor, die in den sitzungen des aufsichtsrats behandelt      gesetzten, weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter
werden. er nimmt darüber hinaus die vorbereitung der       oder einen sonstigen bevollmächtigten ihrer wahl
bestellungen einschließlich der bedingungen der an-        ausüben zu lassen.
stellungsverträge und der vergütung von vorstands-
mitgliedern wahr. der auditausschuss unterstützt den
aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner überwa-            risikomanagement
chungsfunktion. der vorsitzende des auditausschusses
ist unabhängiges aufsichtsratsmitglied und verfügt         ein wesentlicher grundsatz guter corporate gover-
aus seiner beruflichen praxis über besondere kenntnis-     nance ist der verantwortungsbewusste umgang mit
se und erfahrung in der anwendung von rechnungsle-         geschäftlichen risiken. in der sartorius ag und im
gungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren. der       konzern stehen konzernübergreifende und unterneh-
vermittlungsausschuss tritt zusammen, wenn bei einer       mensspezifische berichts- und kontrollsysteme zur
bestellung von mitgliedern des zur gesetzlichen ver-       verfügung, die die erfassung, bewertung und steue-
tretung der gesellschaft berechtigten organs die er-       rung von geschäftlichen risiken ermöglichen. es er-
forderliche mehrheit nicht erreicht wird. der              folgt eine kontinuierliche weiterentwicklung und
nominierungsausschuss ist ausschließlich mit vertre-       anpassung der systeme an veränderte rahmenbedin-
tern der anteilseigner besetzt. er soll dem aufsichtsrat   gungen. der aufsichtsrat wird vom vorstand regelmä-
geeignete kandidaten für dessen wahlvorschläge an          ßig über bestehende risiken und deren entwicklung
die hauptversammlung vorschlagen. weitere informa-         informiert. der auditausschuss befasst sich insbesondere
tionen zu den einzelnen sitzungen vom aufsichtsrat         mit der überwachung des rechnungslegungsprozesses,
und dessen ausschüssen im berichtsjahr finden sich im      einschließlich der berichterstattung, der wirksamkeit
bericht des aufsichtsrats auf den seiten 12 bis 14.        des internen kontrollsystems, des risikomanagements
                                                           und des internen revisionssystems, der compliance sowie
der vorstand der sartorius ag besteht zurzeit aus drei     der abschlussprüfung. einzelheiten zum risikomanage-
mitgliedern. er leitet das unternehmen unter eigener       ment sind im chancen- und risikobericht dargestellt.
verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöp-
fung und im unternehmensinteresse. der vorstand
unterrichtet den aufsichtsrat regelmäßig sowohl
schriftlich als auch mündlich, zeitnah und umfassend
über alle relevanten fragen der unternehmensplanung,
der strategischen weiterentwicklung und den gang
der geschäfte des konzerns. bedeutende geschäfts-
vorgänge werden nach der geschäftsordnung des

72    lagebericht erklärung zur unternehmensführung




     transparenz                                                 rechnungslegung und abschlussprüfung

     eine einheitliche, umfassende und zeitnahe information      der konzernabschluss, konzernlagebericht sowie die
     hat bei der sartorius ag einen hohen stellenwert. es        konzernzwischenabschlüsse und -lageberichte werden
     erfolgt daher für die teilnehmer am kapitalmarkt und        nach den international financial reporting standards
     die interessierte öffentlichkeit eine unverzügliche,        (ifrs) - wie sie in der eu anzuwenden sind - und den
     regelmäßige und zeitgleiche information über die            nach § 315 a abs. 1 hgb anzuwendenden handels-
     wirtschaftliche lage des konzerns und neue tatsachen.       rechtlichen vorschriften aufgestellt. der jahresab-
     geschäftsbericht, halbjahresfinanzbericht sowie die         schluss der sartorius ag erfolgt nach deutschem
     quartalsberichte werden im rahmen der dafür vorge-          handelsrecht (hgb). der konzernabschluss und der
     gebenen fristen veröffentlicht. aktuelle entwicklungen      jahresabschluss werden vom vorstand aufgestellt, vom
     und wichtige ereignisse werden durch pressemeldun-          abschlussprüfer, der von der hauptversammlung ge-
     gen und gegebenenfalls durch ad-hoc-mitteilungen            wählt wurde, geprüft und vom aufsichtsrat festge-
     verlautbart. diese informationen stehen in der regel        stellt.
     zeitgleich in deutscher und englischer sprache zur
     verfügung und werden über geeignete medien und im           mit dem abschlussprüfer wurde vereinbart, dass er den
     internet publiziert.                                        aufsichtsrat umgehend über auftretende mögliche
                                                                 ausschluss- oder befangenheitsgründe sowie über
     die wesentlichen wiederkehrenden ereignisse und             wesentliche feststellungen und vorkommnisse wäh-
     veröffentlichungen, wie zum beispiel die hauptver-          rend der prüfung unterrichtet. dies umfasst auch die
     sammlung, der geschäftsbericht und die zwischenbe-          berichtspflichten der verwaltung zur corporate
     richte, sind in einem finanzkalender zusammengestellt,      governance gemäß § 161 aktiengesetz.
     der auf der internetseite dauerhaft zur verfügung
     gestellt wird.
                                                                 verhaltenskodex

     aktiengeschäfte der organmitglieder                         ein unverzichtbares element der unternehmerischen
                                                                 kultur der sartorius ag ist ein nachhaltiges wirt-
     mitteilungspflichtige erwerbe oder veräußerungen von        schaftliches, ökologisches und soziales handeln. um
     aktien der sartorius ag oder sich darauf beziehender        ein einheitliches verhalten im konzern zu gewährleis-
     finanzinstrumente durch vorstands- und aufsichts-           ten, besteht für den gesamten konzern ein verhaltens-
     ratsmitglieder oder sonstige personen mit führungs-         kodex (code of conduct). dieser gilt für alle
     aufgaben sowie ihnen nahestehenden personen sind            mitarbeiter im konzern, seien es mitglieder des vor-
     uns nicht mitgeteilt worden.                                stands, geschäftsführer, führungskräfte oder weitere
                                                                 mitarbeiter, gleichermaßen. er setzt definierte stan-
     der aufsichtsratsvorsitzende prof. dr. dres. h. c. arnold   dards, die helfen sollen, ethische und rechtliche her-
     picot hält als testamentsvollstrecker des nachlasses        ausforderungen bei der täglichen arbeit zu bewältigen.
     von horst sartorius rund 50,1 % der von der gesell-         verstößen gegen den verhaltenskodex soll im interesse
     schaft ausgegebenen stammaktien. darüber hinaus             aller mitarbeiter und des unternehmens durch die
     besteht kein mitteilungspflichtiger besitz von aktien       dafür eingerichtete abteilung internal control systems
     oder finanzinstrumenten von vorstands- und aufsichts-       & compliance nachgegangen und deren ursachen
     ratsmitgliedern, der direkt oder indirekt größer als 1 %    beseitigt werden.
     der von der gesellschaft ausgegebenen aktien ist.
                                                                 weitere informationen dazu finden sich im nachhaltig-
     der vorstandsvorsitzende dr. joachim kreuzburg hält         keitsbericht auf den seiten 86 ff. sowie im internet
     25.000 stamm- und 25.000 vorzugsaktien der gesell-          unter www.sartorius.com.
     schaft. diese sind ihm als teil seiner vergütung aufgrund
     einer entsprechenden vereinbarung aus dem anstel-
     lungsvertrag am 18. dezember 2015 mit einer mindest-
     haltefrist von vier jahren übertragen worden. weitere       der aufsichtsrat | der vorstand
     informationen dazu finden sich im vergütungsbericht
     auf den seiten 76 ff.

                                                                              lagebericht vergütungsbericht         73




vergütungsbericht
1. grundzüge des vergütungssystems                       bestandteile haben eine drei- bzw. mindestens vier-
   des vorstands                                         jährige laufzeit und kommen damit nach zwei bzw.
                                                         frühestens drei jahren nach ablauf des geschäftsjahres
                                                         der gewährung zur auszahlung.
allgemeines
                                                         a) konzernjahresüberschuss
die festlegung der vergütung der vorstands-
mitglieder der sartorius ag unterliegt der zuständig-    bemessungsgrundlage ist der konzernjahresüberschuss
keit des aufsichtsratsplenums. die höhe der              nach minderheiten exklusive amortisation (abschrei-
vergütung eines vorstandsmitglieds richtet sich nach     bungen auf immaterielle vermögenswerte aus unter-
seinem verantwortungsbereich, seiner persönlichen        nehmenszusammenschlüssen gem. ifrs 3). die einem
leistung, der wirtschaftlichen lage und der nachhalti-   jahr zugeordnete zielerreichung basiert auf dem
gen entwicklung des unternehmens. zudem wird die         durchschnitt der mit diesem jahr beginnenden drei
üblichkeit der vergütung unter berücksichtigung des      geschäftsjahre. zur glättung der auszahlungsbeträge
vergleichsumfelds und der vergütungsstruktur, die        erfolgt eine abschlagszahlung in höhe von 50 % der
ansonsten im eigenen und in vergleichbaren unter-        zielerreichung des jeweils ersten geschäftsjahres.
nehmen gilt, berücksichtigt.                             etwaige überzahlungen von abschlägen werden bei
                                                         feststehen der gesamtzielerreichung nach dem dritten
die vergütung setzt sich aus erfolgsunabhängigen und     geschäftsjahr mit anderen vergütungskomponenten
erfolgsbezogenen komponenten zusammen und wird           verrechnet. auch diese komponente sieht eine ober-
jährlich hinsichtlich ihrer angemessenheit überprüft.    grenze (cap) für die auszahlung vor.
die erfolgsbezogene vergütung besteht aus jährlich
abzurechnenden komponenten und komponenten mit           b) phantom stock-plan
langfristiger anreizwirkung. die erfolgsunabhängige
vergütung wird im jahr der gewährung ausgezahlt.         mit der ausgabe von virtuellen aktien (phantom stocks)
die jährlichen und die langfristigen erfolgsbezogenen    werden die vorstandsmitglieder so gestellt, als ob
komponenten stellen bei 100%iger zielerreichung          sie inhaber einer bestimmten anzahl von aktien der
grundsätzlich die hälfte der gesamtvergütung exklusive   sartorius ag wären, ohne jedoch dividendenberechtigt
der versorgungszusage und den nebenleistungen dar.       zu sein. die wertentwicklung dieser phantom stocks ist
                                                         an die kursentwicklung der sartorius aktie gekoppelt.
                                                         dabei werden sowohl kursgewinne als auch kursverluste
erfolgsbezogene vergütung                                berücksichtigt. zu einem späteren zeitpunkt werden die
                                                         phantom stocks anhand des aktuellen aktienkurses
der jährlich abzurechnende teil der erfolgsbezogenen     bewertet und ihr gegenwert ausbezahlt, sofern die
vergütung basiert auf den gewichteten komponenten        bedingungen dafür vorliegen. die phantom stocks sind
umsatz | auftragseingang, underlying ebitda und          nicht handelbar und beinhalten kein aktienbezugsrecht.
dem dynamischen verschuldungsgrad. sie sehen eine
mindestzielerreichung vor und sind abhängig vom          der phantom stock-plan sieht im detail vor, dass das
grad der erreichung des ziels, das vom aufsichtsrat      jeweilige vorstandsmitglied am anfang eines jeden
bei jedem einzelnen teilziel festgelegt wird. jede       jahres phantom stocks im wert eines vereinbarten
komponente sieht eine obergrenze (cap) für die           geldbetrags zugeschrieben bekommt. die auszahlung
auszahlung vor. die erfolgsbezogene vergütung wird       der phantom stocks kann nur als gesamte jahrestranche
nach feststellung des jahresabschlusses und damit        und jeweils frühestens nach vier jahren und spätestens
erst im folgejahr abgerechnet und ausgezahlt.            nach acht jahren verlangt werden.

                                                         ein auszahlungsanspruch besteht nur, wenn der aktien-
komponenten mit langfristiger anreizwirkung              kurs zum zeitpunkt der auszahlung gegenüber dem
                                                         zeitpunkt der zuteilung der phantom stocks eine mindest-
die gewichteten komponenten mit langfristiger an-        wertsteigerung von 7,5 % pro jahr oder eine bessere
reizwirkung beziehen sich zum einen auf die entwick-     wertentwicklung als der tecdax als vergleichsindex
lung des konzernjahresüberschusses in einem              erzielt hat. eine nachträgliche veränderung der ver-
mehrjährigen zeitraum, zum anderen auf die kurs-         gleichsparameter schließt der phantom stock-plan aus.
entwicklung der aktien der sartorius ag. diese

74    lagebericht vergütungsbericht




     die auszahlung erfolgt maximal zu einem abrech-              sonstige vergütungskomponenten
     nungskurs in höhe des 2,5-fachen aktienkurses zum
     zeitpunkt der zuschreibung der phantom stocks (cap),         das vergütungssystem sieht vor, dass der aufsichtsrat
     jeweils bezogen auf die einzelne jahrestranche.              bei außerordentlichen leistungen eines vorstands-
                                                                  mitglieds eine sondervergütung nach billigem ermessen
     maßgeblich für die zuteilung der phantom stocks              gewähren kann.
     sowie für deren spätere auszahlung ist der mittelwert
     der durchschnittlichen aktienkurse beider aktien-
     gattungen der sartorius ag in der schlussauktion des         vorzeitige beendigung der vorstandstätigkeit
     xetra-handels an der frankfurter wertpapierbörse der
     letzten 20 börsenhandelstage des vorjahres bzw. vor          für den fall der vorzeitigen beendigung der vorstand-
     dem zeitpunkt des auszahlungsbegehrens. dies dient           stätigkeit sehen die anstellungsverträge ein abfin-
     dem ausgleich kurzfristiger kursschwankungen.                dungs-cap in höhe von maximal zwei jahresgehältern
                                                                  vor.
     es besteht eine ausübungssperre von jeweils vier wochen
     vor der voraussichtlichen bekanntgabe von quartals-
     ergebnissen und der vorläufigen jahresergebnisse sowie       nebenleistungen
     von 20 börsenhandelstagen nach tatsächlich erfolgter
     veröffentlichung von quartalsergebnissen und der             über die genannten vergütungsbestandteile hinaus
     vorläufigen jahresergebnisse. mit den hierdurch ein-         wird den mitgliedern des vorstands als nebenleistung
     gegrenzten auszahlungsfenstern soll eine begünsti-           jeweils ein kraftfahrzeug zur verfügung gestellt, kos-
     gung der vorstandsmitglieder durch insiderwissen             ten von dienstreisen erstattet, eine unfallversicherung
     ausgeschlossen werden.                                       und eine d&o-versicherung abgeschlossen. die d&o-
                                                                  versicherung sieht einen selbstbehalt in der gesetzli-
                                                                  chen höhe vor.
     versorgungszusagen

     die mitglieder des vorstands erhalten grundsätzlich          aktienvergütung
     leistungsorientierte versorgungszusagen bei der ersten
     wiederbestellung. diese sehen neben einer basis-             in der regel ist keine übertragung von aktien der
     absicherung einen eigenbeitrag des vorstandsmitglieds        sartorius ag als vergütungsbestandteil vorgesehen. als
     aus variablen bezügen und einen bonusbeitrag der             ausnahme hiervon wurde herrn dr. kreuzburg im
     gesellschaft in gleicher höhe vor. die versorgungs-          dezember 2014 im zusammenhang mit der dritten
     leistung kann je nach wahlrecht des vorstands-               verlängerung seiner bestellung als mitglied und vor-
     mitglieds in form von ruhegeld als rente oder einmal-        sitzendem des vorstands eine aktienvergütung mit
     zahlung für die fälle alter und invalidität sowie in         spezifischen erdienungsbedingungen zugesagt; vgl.
     form von hinterbliebenengeld für witwen und waisen           dazu unten ziff. 3.
     gewährt werden.

     für ein vorstandsmitglied besteht darüber hinaus aus
     einer älteren versorgungszusage zusätzlich eine leistungs-
     orientierte versorgungsleistung in abhängigkeit vom ge-
     halt eines bundesbeamten der besoldungsgruppe 10 der
     besoldungsordnung b des bundesbesoldungsgesetzes.
     die versorgungsleistung wird in form von ruhegeld
     für die fälle alter und invalidität sowie in form von
     hinterbliebenengeld für witwen und waisen gewährt.

     für alle versorgungszusagen ist die vollendung des
     65. lebensjahres als reguläre altersgrenze vorgesehen.

                                                                                                         lagebericht vergütungsbericht              75




2. vergütung des vorstands im geschäftsjahr

die gesamtbezüge für die aktive vorstandstätigkeit aller
vorstandsmitglieder zusammen beliefen sich im jahr 2015
insgesamt auf 3.222 t€ nach 7.767 t€ im vorjahr. davon
entfielen 1.525 t€ auf die erfolgsunabhängige vergütung
(2014: 1.424 t€) und 1.697 t€ (2014: 6.343 t€) auf die er-
folgsbezogene vergütung sowie auf komponenten mit
langfristiger anreizwirkung. hierbei ist in den vorjahreswer-
ten die herrn dr. kreuzburg im dezember 2014 zugesagte
und im berichtsjahr ausgeübte aktienübertragung enthalten,
siehe dazu die erläuterung unter ziff. 3. darüber hinaus
wurde im rahmen der bestehenden versorgungszusagen für
die vorstandsmitglieder ein dienstzeitaufwand in höhe von
insgesamt 364 t€ nach 503 t€ im vorjahr aufwandswirksam
erfasst.



gesamtbezüge des vorstands gemäß § 314 abs. 1 nr. 6 hgb

                                         vorstand (gesamt)      dr. joachim kreuzburg               jörg pfirrmann               reinhard vogt
in t€                                   2015          2014          2015          2014         2015           2014         2015           2014
festvergütung                           1.476         1.375          726           675             310         290             440         410
                  1)
nebenleistungen                            49            49            15            18             15          15              19             16
erfolgsunabhängige
vergütung                              1.525         1.424           741           693            325          305             459         426
erfolgsbezogene vergütung
(1 jahr)2)                                886           759          436           373             186         160             264         226
komponenten mit
langfristiger anreizwirkung
konzernjahresüberschuss (3 jahre)3)       443           289          218           141              93          62             132             86
phantom stock-plan (4– 8 jahre)4)         369           345          182           169              78          73             110         103
aktiengewährung 4)                          0         4.950             0         4.950              0            0              0              0
                                       1.697         6.343           835         5.633            357          295             506         415
gesamtbezüge                           3.222         7.767         1.576         6.326            682          600             965         841

1)
   die beiträge zur d&o-versicherung in höhe von insgesamt 171t€ (vorjahr: 263t€) sind nicht enthalten, da sie sich auf die
   organmitglieder aller gesellschaften des sartorius konzerns beziehen und eine zuordnung auf einzelne versicherte nicht erfolgt.
2)
   wert entsprechend tatsächlicher zielerreichung
3)
   wert entsprechend tatsächlicher zielerreichung des plans, der im geschäftsjahr endete, d. h. für 2015: konzernjahresüberschuss 2013– 2015
   (vorjahr: konzernjahresüberschuss 2012– 2014)
4)
   bei der aktiengewährung im geschäftsjahr 2014 leitet sich der angegebene wert aus der anzahl der gewährten aktien (25.000
   stammaktien und 25.000 vorzugsaktien) und deren börsenschlusskurs am gewährungstag 16. dezember 2014 (100,00 euro bzw.
   98,00 euro) ab. aufgrund der gestaltung sind erwartete dividenden nicht in der bewertung zu berücksichtigen.



im rahmen der auf dem konzernjahresüberschuss dreier                                                                   2015               2014
aufeinander folgender geschäftsjahre basierenden vergü-                                                                in t¤              in t€
tungskomponente erhält jedes vorstandsmitglied nach                          stand zum 01.01.
dem ersten geschäftsjahr eine abschlagszahlung in höhe                       des geschäftsjahres                         302               306
von 50 % der zielerreichung dieses geschäftsjahres. bei                      verrechnete abschläge                     – 156              – 150
feststehen der gesamtzielerreichung nach dem dritten                         gezahlte abschläge                          165               146
geschäftsjahr erfolgt dann die abschließende auszahlung                      stand zum 31.12.
                                                                             des geschäftsjahres                        311                302
unter anrechnung der jeweiligen abschlagszahlung. die
höhe der insgesamt ausgezahlten abschläge stellt sich
zum ende des berichtsjahres wie folgt dar:

76    lagebericht vergütungsbericht




     3. angaben zu anteilsbasierter vergütung                  der ergebniswirksam erfasste personalaufwand im
                                                               zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen stellt
     bei den vergütungskomponenten mit langfristiger           sich zusammengefasst wie folgt dar:
     anreizwirkung ist der phantom-stock-plan grund-
     sätzlich als anteilsbasierte vergütung einzustufen,                                      2015           2014
     ebenso die herrn dr. kreuzburg im dezember 2014 im                                       in t¤          in t€
     zusammenhang mit der dritten verlängerung seiner          vorstand (gesamt)              3.098           617
     bestellung als mitglied und vorsitzendem des vor-         phantom stocks                 1.742           561
     stands zugesagte aktienvergütung, die im folgenden        aktiengewährung                1.356            56
     näher spezifiziert wird:                                  dr. joachim kreuzburg          2.212           330
                                                               phantom stocks                   856           274
     die dritte amtszeit von herrn dr. kreuzburg als mit-      aktiengewährung                1.356            56
     glied und vorsitzender des vorstands der gesellschaft     jörg pfirrmann                  367            121
     lief am 10. november 2015 ab. mit beschluss des auf-
                                                               phantom stocks                   367           121
     sichtsrats vom 16. dezember 2014 wurde herr
                                                               aktiengewährung                    0             0
     dr. kreuzburg für die zeit vom 11. november 2015 bis
                                                               reinhard vogt                   519            166
     10. november 2020 erneut zum mitglied und vorsit-
                                                               phantom stocks                   519           166
     zenden des vorstands der gesellschaft bestellt. der ab
                                                               aktiengewährung                    0             0
     dem 11. november 2015 geltende anstellungsvertrag
     sieht als ergänzende vergütungskomponente vor,
     herrn dr. kreuzburg 25.000 stammaktien und 25.000
     vorzugsaktien der gesellschaft zu übertragen. diese
     aktien wurden ihm am 18. dezember 2015 übertragen,
     sie gelten daher als 2015 zugeflossen. die übertrage-
     nen aktien unterliegen einer haltefrist, die am
     10. november 2019 endet. sollte herr dr. kreuzburg
     vor dem 11. november 2017 das unternehmen auf
     eigenen wunsch verlassen, so muss herr dr. kreuzburg
     sämtliche     aktien    zurückübertragen;      verlässt
     herr dr. kreuzburg das unternehmen nach dem
     11. november 2017 und vor dem 11. november 2019
     auf eigenen wunsch, so muss herr dr. kreuzburg die
     hälfte der übertragenen aktien zurückübertragen.

     der auf diese aktiengewährung entfallende betrag ist
     seit dem 16. dezember 2014 über den zu erfüllenden
     erdienungszeitraum ergebniswirksam als personal-
     aufwand zu verteilen. im geschäftsjahr 2015 wurde
     entsprechend ein betrag in höhe von 1.356 t€ als
     personalaufwand aus aktiengewährung erfasst.

                                                                                           lagebericht vergütungsbericht            77




angabe zu phantom stocks

                                                    zeitwert
                                                          bei
                                                 gewährung        zeitwert    zeitwert                  wertver-
                                                     auf den           zum        zum    ausgezahlt    änderung
                               anzahl             01.01. des     jahresab-  jahresab-            im            im
                             phantom zuteilungs-  jeweiligen        schluss    schluss   geschäfts-   geschäfts-
                                stocks      kurs      jahres    31.12.2014 31.12.2015     jahr 2015    jahr 2015          status
                                            in €           t€            t€         t¤           t€         in t€
dr. joachim kreuzburg
                                                                                                                    ausgezahlt in
tranche geschäftsjahr 2011      5.165       26,62        138          344           0          344             0           2015
tranche geschäftsjahr 2012      4.416       33,12        146          365         365            0             0 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2013      2.289       69,36        159          224         397            0          173 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2014      2.008       84,03        169          193         422            0          229 nicht ausübbar
summe tranchen vorjahre       13.878                     612        1.126       1.184          344          402
tranche geschäftsjahr 2015      1.840       98,78        182            0         454            0          272 nicht ausübbar
summe tranchen gesamt         15.718                     794        1.126       1.638          344          674


jörg pfirrmann
                                                                                                                    ausgezahlt in
tranche geschäftsjahr 2011      2.348       26,62         63          156           0          156             0           2015
tranche geschäftsjahr 2012      1.937       33,12         64          160         160            0             0 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2013        990       69,36         69           97         172            0            75 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2014        863       84,03         73           83         181            0            98 nicht ausübbar
summe tranchen vorjahre         6.138                    269          496         513          156          173
tranche geschäftsjahr 2015        785       98,78         78            0         194            0          116 nicht ausübbar
summe tranchen gesamt           6.923                    347          496         707          156          289


reinhard vogt
                                                                                                                    ausgezahlt in
tranche geschäftsjahr 2011      3.193       26,62         85          212           0          212             0           2015
tranche geschäftsjahr 2012      2.699       33,12         90          223         223            0             0 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2013      1.397       69,36         97          137         242            0          105 nicht ausübbar
tranche geschäftsjahr 2014      1.220       84,03        103          117         256            0          139 nicht ausübbar
summe tranchen vorjahre         8.509                    375          689         721          212          244
tranche geschäftsjahr 2015      1.114       98,78        110            0         275            0          165 nicht ausübbar
summe tranchen gesamt           9.623                    485          689         996          212          409

78     lagebericht vergütungsbericht




     4. versorgungszusagen                                              versorgungsleistung von sartorius an das vorstands-
                                                                        mitglied und seine hinterbliebenen richtet sich nach
     der vorstandsversorgungsplan sieht für herrn                       der bis zur fälligkeit erreichten ablaufleistung der
     dr. kreuzburg eine alters- und invalidenrente und für              versicherung einschließlich der von ihr erzielten über-
     die herren pfirrmann und vogt eine altersrente vor.                schussanteile. an der rückdeckungsversicherung selbst
     hierzu wird für das vorstandsmitglied jährlich ein                 erwirbt das vorstandsmitglied keine rechte, diese
     versorgungsbeitrag in höhe eines prozentsatzes des                 stehen jederzeit alleine sartorius zu.
     versorgungsfähigen einkommens sowie der versor-
     gungsfähigen tantieme in eine rückdeckungsver-                     eine herrn dr. kreuzburg bereits früher zugesagte
     sicherung eingezahlt. der versorgungsbeitrag beträgt               versorgungsvereinbarung sieht darüber hinaus ein
     für herrn dr. kreuzburg 10 %, für herrn pfirrmann und              monatliches ruhegeld in höhe von 70 % des grund-
     herrn vogt jeweils 14 % des versorgungsfähigen ein-                gehaltes eines bundesbeamten der besoldungsgruppe
     kommens, welches der festvergütung entspricht.                     10 der besoldungsordnung b des bundesbesoldungsge-
                                                                        setzes in dessen jeweiliger fassung vor. mit jedem
     sofern das vorstandsmitglied einen eigenbeitrag aus                vollen dienstjahr werden 5 % des vollen ruhegehaltes
     entgeltumwandlung an die rückdeckungsversicherung                  erdient, bis nach 20 jahren das volle ruhegeld erreicht
     erbringt, leistet sartorius zum jeweiligen stichtageinen           ist. die regelungen zur hinterbliebenenversorgung
     entsprechenden zusätzlichen versorgungsbeitrag für                 sehen grundsätzlich ein witwengeld in höhe von 60 %
     herrn dr. kreuzburg in höhe von 5 %, für herrn                     sowie waisengeld für jedes kind von 20 % des ruhe-
     pfirrmann und herrn vogt jeweils in höhe von 7 % der               geldes vor.
     versorgungsfähigen tantieme, die sich aus der einjäh-
     rigen variablen vergütung und der sich auf den                     das voraussichtliche ruhegehalt, der barwert der pen-
     konzernjahresüberschuss beziehenden mehrjährigen                   sionsverpflichtungen sowie der dienstzeitaufwand
     vergütung zusammensetzt. die höhe der späteren                     ergeben sich aus der nachstehenden übersicht:



                                 voraussichtliches barwert der pensionsverpflichtung (ifrs)            dienstzeitaufwand (ifrs)
                                      ruhegehalt
     in t€                                   p. a.        31.12.2015            31.12.2014            2015                2014
     dr. joachim kreuzburg                   225                2.143                2.091             234                 174
     jörg pfirrmann                            97                 293                  221              59                  53
     reinhard vogt                             31                 351                  268              71                 276
                                             353                2.787                2.580             364                 503

                                                                                              lagebericht vergütungsbericht        79




5. angaben gemäß den anforderungen des
   deutschen corporate governance kodex (dcgk)

in der nachfolgenden tabelle werden gemäß den an-
forderungen des dcgk in ziffer 4.2.5 vom juni 2014
die für das jahr 2015 gewährten zuwendungen ein-
schließlich der nebenleistungen und inklusive der
erreichbaren maximal- und minimalvergütung bei
variablen vergütungskomponenten dargestellt:


                                          dr. joachim kreuzburg                   jörg pfirrmann                   reinhard vogt
gewährte zuwendungen           2015       2015    2015    2014    2015    2015    2015     2014    2015    2015    2015    2014
in t€                          (min)      (max)                   (min)   (max)                    (min)   (max)
festvergütung                    726       726     726     675     310     310      310     290     440     440     440     410
nebenleistungen1)                    15      15      15      18     15      15       15      15      19       19     19      16
erfolgsunabhängige
vergütung                        741       741     741     693     325     325      325     305     459     459     459     426
erfolgsbezogene vergütung
(1 jahr)1)                            0    436     363     338       0     186      155     145       0     264     220     205
komponenten mit
langfristiger
anreizwirkung
konzernjahresüberschuss
2015 (2015– 2017)1)                   0    218     182               0      93       78               0     132     110
konzernjahresüberschuss
2014 (2014– 2016)1)                                        169                               73                             103
phantom stock-plan 2015
(haltefrist 2015– 2018)2)             0    454     182               0     194       78               0     275     110
phantom stock-plan 2014
(haltefrist 2014– 2017)2)                                  169                               73                             103
aktiengewährung 2)                    0       0       0   4.950      0       0        0       0       0        0      0       0
                                 741      1.848   1.468   6.318    325     798      636     595     459    1.130    899     836
versorgungsaufwand               234       234     234     174      59      59       59      53      71       71     71     276
gesamtvergütung                  975      2.082   1.702   6.492    384     857      695     648     530    1.201    970   1.112

1)
     wert bei 100 % zielerreichung
2)
     wert zum gewährungszeitpunkt

80        lagebericht vergütungsbericht




     die zuflüsse der verschiedenen vergütungskomponenten im berichtsjahr ergeben sich aus der folgenden tabelle:

                                               dr. joachim kreuzburg             jörg pfirrmann                         reinhard vogt
     zufluss für das berichtsjahr              2015            2014      2015              2014             2015                2014
     in t€
     festvergütung                               726            675        310               290                440              410
     nebenleistungen1)                            15             18         15                15                 19               16
     erfolgsunabhängige
     vergütung                                  741             693       325               305                 459              426
     erfolgsbezogene vergütung
     (1 jahr)1)                                  436            373        186               160                264              226
     komponenten mit
     langfristiger
     anreizwirkung
     konzernjahresüberschuss
     (2013– 2015)1)                              170                        74                                  104
     konzernjahresüberschuss
     (2012– 2014)1)                                             141                           62                                  86
     phantom stock-plan 2011 2)                  344                       156                                  212
     phantom stock-plan 2010 2)                                 344                          132                                 187
     aktiengewährung                           4.888              0          0                 0                  0                0
                                              6.579           1.551       741               659             1.039                925
     versorgungsaufwand                          234            174         59                53                 71              276
     gesamtvergütung                          6.813           1.725       800               712             1.110              1.201

     1)
          wert entsprechend tatsächlicher zielerreichung
     2)
          auszahlung im geschäftsjahr




     6. grundzüge des vergütungssystems                                7. bezüge der aufsichtsratsmitglieder
        des aufsichtsrats
                                                                                                                      2015      2014
     die vergütung der aufsichtsratsmitglieder ist in der                                                             in t¤     in t€
     satzung der sartorius ag festgelegt und beinhaltet                gesamtbezüge des aufsichtsrats
     eine festvergütung, sitzungsgeld und auslagenersatz.              gesamtvergütung                                 960       926
     die übernahme des vorsitzes und des stellvertretenden             erfolgsunabhängige vergütung                    600       600
     vorsitzes im aufsichtsrat werden durch eine höhere                vergütung für ausschusstätigkeit                 80        80
     festvergütung berücksichtigt.                                     sitzungsgeld                                    169       154
                                                                       vergütung für persönlich erbrachte
     die mitgliedschaft und der vorsitz in ausschüssen des             leistungen                                       18         0
     aufsichtsrats, mit ausnahme des nominierungsaus-                  gesamtbezüge für den sartorius
                                                                       stedim biotech teilkonzern                       93        92
     schusses sowie des ausschusses gemäß § 27 abs. 3
     mitbestimmungsgesetz, werden mit zusätzlichen jähr-                   vergütung von der sartorius stedim
                                                                           biotech gmbh, göttingen                      39        38
     lichen festbeträgen, sitzungsgeld und auslagenersatz
                                                                           vergütung von der sartorius stedim
     vergütet.                                                             biotech s.a., aubagne                        54        54

                                                                                   lagebericht vergütungsbericht    81




                                         2015    2014                                               2015    2014
                                         in t¤   in t€                                              in t¤   in t€
prof. dr. dres. h.c. arnold picot                        petra kirchhoff
(vorsitzender)                                           gesamtvergütung                              49      46
gesamtvergütung                           261    265     erfolgsunabhängige vergütung                 40      40
erfolgsunabhängige vergütung              120     120    sitzungsgeld                                  9       6
vergütung für ausschusstätigkeit           24      24
sitzungsgeld                               24      29
gesamtbezüge für den sartorius stedim
biotech teilkonzern                        93      92                                               2015    2014
                                                                                                    in t¤   in t€
    vergütung von der sartorius stedim
    biotech gmbh, göttingen                39      38    karoline kleinschmidt1)
    vergütung von der sartorius stedim                   gesamtvergütung                              49      45
    biotech s.a., aubagne                  54      54    erfolgsunabhängige vergütung                 40      40
                                                         sitzungsgeld                                  9       5

                                         2015    2014
                                         in t¤   in t€
                                                                                                    2015    2014
dr. dirk basting                                                                                    in t¤   in t€
gesamtvergütung                            49      46    prof. dr. gerd krieger
erfolgsunabhängige vergütung               40      40    gesamtvergütung                              84      66
sitzungsgeld                                9       6    erfolgsunabhängige vergütung                 40      40
                                                         vergütung für ausschusstätigkeit              8       8
                                                         sitzungsgeld                                 18      18
                                         2015    2014    vergütung für persönlich erbrachte
                                         in t¤   in t€   leistungen2)                                 18       0
annette becker1)
gesamtvergütung                            49      46
erfolgsunabhängige vergütung               40      40                                               2015    2014
sitzungsgeld                                9       6                                               in t¤   in t€
                                                         prof. dr. thomas scheper
                                                         gesamtvergütung                              49      46
                                         2015    2014    erfolgsunabhängige vergütung                 40      40
                                         in t¤   in t€   sitzungsgeld                                  9       6
uwe bretthauer1)
gesamtvergütung                            79      82
erfolgsunabhängige vergütung               40      40                                               2015    2014
vergütung für ausschusstätigkeit           16      16                                               in t¤   in t€
sitzungsgeld                               23      26    prof. dr. klaus trützschler
                                                         gesamtvergütung                              73      68
                                                         erfolgsunabhängige vergütung                 40      40
                                         2015    2014    vergütung für ausschusstätigkeit             16      16
                                         in t¤   in t€   sitzungsgeld                                 17      12
michael dohrmann1)
gesamtvergütung                            49      46
erfolgsunabhängige vergütung               40      40                                               2015    2014
sitzungsgeld                                9       6                                               in t¤   in t€
                                                         manfred zaffke1) (ab 1. märz 2014)
                                                         (stellvertretender vorsitzender)
                                                         gesamtvergütung                             120     103
                                         2015    2014
                                         in t¤   in t€   erfolgsunabhängige vergütung                 80      67
                                                         vergütung für ausschusstätigkeit             16      13
dr. lothar kappich
                                                         sitzungsgeld                                 24      23
gesamtvergütung                            49      46
erfolgsunabhängige vergütung               40      40
sitzungsgeld                                9       6

82        lagebericht vergütungsbericht




                                                  2015       2014
                                                  in t¤      in t€
     gerd-uwe boguslawski1)
     (bis 28.02.2014)
     gesamtvergütung                                  0        21
     erfolgsunabhängige vergütung                     0        13
     vergütung für ausschusstätigkeit                 0             3
     sitzungsgeld                                     0             5

     1)
        die arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre vergütungen
        nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbundes an
        die hans-böckler-stiftung abzuführen.
     2)
        vergütung für die anwaltskanzlei hengeler mueller, deren
        partner prof. dr. gerd krieger ist.



     über die aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die
     arbeitnehmervertreter, die arbeitnehmer im sartorius-
     konzern sind, entgeltleistungen, die nicht im zusam-
     menhang mit ihrer tätigkeit für den aufsichtsrat stehen.


     8. bezüge ehemaliger geschäftsführer

                                                  2015       2014
                                                  in t¤      in t€
     bezüge ehemaliger geschäftsführer
     bezüge früherer geschäftsführer und
     mitglieder des vorstands und deren
     hinterbliebenen                                487       405
     pensionsverpflichtungen gegenüber
     früheren geschäftsführern und
     mitgliedern des vorstands und deren
     hinterbliebenen                              9.689     9.229




     über die vorstehenden angaben hinausgehende, gemäß
     §§ 289 abs. 4, 315 abs. 4 hgb anzugebende umstände
     liegen nicht vor oder sind nicht bekannt.

nachhaltigkeitsbericht

84    nachhaltigkeitsbericht nachhaltigkeit bei sartorius




     nachhaltigkeit bei sartorius
     nachhaltigkeit ist als ein kernwert fest in der unter-                                    diesem verständnis folgend ist es für uns wichtig,
     nehmenskultur von sartorius verankert. unsere origi-                                      rechtliche und ethische standards einzuhalten, ökolo-
     näre unternehmerische verantwortung besteht darin,                                        gisch verantwortungsbewusst zu produzieren und bei
     unseren kunden attraktive produkte und lösungen                                           produktinnovationen umwelteffekte zu berücksichti-
     anzubieten. innovation sowie strategische und opera-                                      gen. ebenso verfolgen wir eine personalpolitik, die die
     tive exzellenz sind die schlüssel, um dieses ziel zu                                      rechte und interessen der beschäftigten wahrt und
     erreichen. nachhaltigkeit bedeutet für uns, dass wir                                      das globale mitarbeiterpotenzial aktiv nutzt und wei-
     bei der verfolgung dieser unternehmerischen ziele                                         terentwickelt. an den weltweiten unternehmensstand-
     eine langfristige und breit angelegte perspektive ein-                                    orten gestaltet sartorius als arbeit- und auftraggeber
     nehmen, die soziale und ökologische belange ein-                                          das regionale umfeld aktiv mit.
     schließt. gegenüber unseren verschiedenen anspruchs-
     gruppen verhalten wir uns verantwortungsbewusst und                                       ergänzend zu den finanziellen kennzahlen haben wir
     setzen auf langfristige und allseitig erfolgreiche be-                                    relevante leistungsindikatoren definiert, anhand derer
     ziehungen. aufgrund seiner übergreifenden bedeutung                                       der einfluss unseres unternehmerischen handelns auf
     liegt das thema nachhaltigkeit in der verantwortung                                       wirtschaft, mitarbeiter, umwelt und gesellschaft be-
     des vorstandsvorsitzenden.                                                                urteilt werden kann. bei der bestimmung der inhalte
                                                                                               beziehen wir die erwartungen und ansprüche unserer
                                                                                               wichtigsten anspruchsgruppen ein. dazu zählen wir
     dimensionen der nachhaltigkeit                                                            vor allem kunden, mitarbeiter, geschäftspartner, in-
                                                                                               vestoren, behörden und nachbarn unserer standorte.
                                                                                               unseren stakeholder-dialog führen wir zum beispiel in
                                                                                               form von befragungen, gesprächen oder informa-
                          ng     wirtschaftlicher                                              tionsforen.
                      utzu en         erfolg
                                                             co
                     n bal r-                                  mp
                        o    e
                       l eit s
                de ive




                          b zial                                 l                             mit seiner berichterstattung orientiert sich sartorius
             mi s g
                   t




                                                                   ian
                 ak


            po tar




                            n                                                                  an den g4-leitlinien der global reporting initiative
                                                                      ce
              te




                                        ha
                                  nach ltige                                                   (gri), anwendungsebene „core“ („in accordance“-core)
                                  n ternehmens-
                                 u führung                                                     und gewährleistet so transparenz und vergleichbarkeit.
       b ild u n g s a kti vit ä t
        forsc h u n gs- u n n




                                                                                               der gri g4 content index ab seite 97 bietet einen
         förderu n g vo n




                                                                                  h alti g e
                                                                          p r o d u k tio n




                                                                                               überblick über die standardangaben sowie ökonomi-
                                                  ha gis c h e
                 s c h a f itr a




                                                          k e it
                   g e s li




                                                                                               sche, ökologische und soziale leistungsindikatoren.
                                                                          n ach




                                           l
                        be




                                                    lti g




                                         ch l-
                         e
                          t




                                                                                               der nachhaltigkeitsbericht wird jährlich als teil des
                                                    lo




                                           er       o
                                     g           ö k ch
                                                  na                                           konzerngeschäftsberichts veröffentlicht. der berichts-
                                 d so en
                                   e




                            ro                                                                 zeitraum ist das geschäftsjahr. sofern nicht anders
                                     p
                                     v e le




                                                                          n




                         b e je k
                                                                   he
                                                                   ne
                                       zia sa
                                        d

                                        r




                      n se te z u
                            s                                is c t                            ausgewiesen, wurden die mitarbeiterbezogenen daten
                                                                     io




                   rto in fr r u n g r                    log va
                      ri u a s t r d e r              ö ko inno                                aller sartorius gesellschaften erfasst. der anwen-
                           s-s u kt u                   ukt
                              tan      ra          prod                                        dungsbereich der umweltkennzahlen erstreckt sich,
                                  d ort n
                                       en                                                      falls nicht anders vermerkt, auf alle produktionsgesell-
                                                                                               schaften. bezogen auf die gesamtmitarbeiterzahl
                                                                                               ergibt sich hier ein abdeckungsgrad von 73,5 %. der
                                                                                               großteil der daten wurde intern erhoben, ergänzend
                                                                                               verwenden wir verbrauchsdaten unserer versorgungs-
                                                                                               unternehmen.

                                                                                               der bericht wurde nicht extern auditiert.

                                                          nachhaltigkeitsbericht nachhaltige unternehmensführung           85




nachhaltige unternehmensführung
einhalten rechtlicher und ethischer standards                   sartorius befolgt die leitsätze der allgemeinen erklä-
                                                                rung der menschenrechte der vereinten nationen, der
grundlage unserer aktivitäten sind die unterneh-                internationalen arbeitsorganisation (ilo) und des glo-
menswerte von sartorius: nachhaltigkeit, offenheit              bal compact (globaler pakt der vereinten nationen).
und freude. sie prägen den täglichen umgang mit                 das unternehmen lehnt alle arten von zwangs-,
kunden, geschäftspartnern und investoren sowie die              pflicht- oder kinderarbeit ab und erwartet dies explizit
zusammenarbeit innerhalb des unternehmens. gleich-              auch von seinen lieferanten. als geschäftspartner
zeitig geben die unternehmenswerte orientierung, in             verhalten wir uns im umgang mit wettbewerbern,
welche richtung sich sartorius in zukunft weiterent-            lieferanten und kunden fair.
wickeln will.
                                                                die entgelte für reguläre arbeitszeiten, überstunden
sartorius betreibt sein geschäft nach weltweit einheit-         und deren ausgleich entsprechen bei sartorius den
lichen ethischen standards und nach den national                industriestandards bzw. gesetzlichen mindestlöhnen.
gültigen rechtsnormen. unser handeln folgt den                  teilweise übersteigen sie diese, zum beispiel durch
grundsätzen einer verantwortungsvollen und auf                  zusätzliche variable vergütungskomponenten, die an
nachhaltige wertschöpfung ausgerichteten unterneh-              den unternehmenserfolg oder das erreichen individu-
mensführung und -kontrolle. dazu gehören die beach-             eller ziele gekoppelt sind.
tung der interessen unserer anspruchsgruppen, eine
transparente unternehmenskommunikation, ein ange-
messener umgang mit risiken sowie eine ordnungsge-              offener dialog mit anspruchsgruppen
mäße rechnungslegung. sartorius entspricht den
regelungen und empfehlungen des deutschen corpo-                als partnerschaftlich handelndes unternehmen pflegt
rate governance-kodex in seiner aktuellen fassung               sartorius einen offenen und konstruktiven dialog mit
vom 5. mai 2015. nähere informationen dazu im cor-              seinen anspruchsgruppen. zu den inhalten gehören
porate governance-bericht auf seite 69.                         auch nachhaltigkeitsthemen, die für unsere stakehol-
                                                                der jetzt und in zukunft wesentlich sind.
mit unserem weltweit gültigen compliance-system
wollen wir sicherstellen, dass organmitglieder, füh-            bei kunden, geschäftspartnern und lieferanten nutzt
rungskräfte und mitarbeiter alle gesetzlichen regeln            sartorius den meist langjährigen engen kontakt auch
und kodizes einhalten und entsprechend unserer in-              zum austausch über deren ansprüche an eine nachhal-
ternen richtlinien handeln. durch gezielte aufklärung           tige unternehmensführung.
beugen wir fehlverhalten vor und vermeiden wirt-
schaftliche schäden und imageverlust. die abteilung             durch regionale und konzernweite mitarbeiterbefra-
interne kontrollsysteme i compliance ist zuständig für          gungen erfahren wir, womit unsere mitarbeiter im
die aufgabengebiete interne revision, konzernsicher-            unternehmen zufrieden sind und wo sie verbesse-
heit, umweltmanagement, datenschutz, risikoma-                  rungspotenzial sehen. aus den ergebnissen leiten wir
nagement, antikorruption und exportkontrolle.                   relevante themen ab und setzen konkrete maßnahmen
signifikante bußgelder und nicht monetäre strafen               an unseren lokalen standorten um.
wegen verstoßes gegen gesetze und vorschriften gab
es auch im berichtsjahr nicht.                                  mit unseren investoren führen wir etwa auf road-
                                                                shows, investorenkonferenzen oder im rahmen eigener
der sartorius verhaltenskodex und der sartorius an-             kapitalmarkttage auch einen dialog über unsere um-
tikorruptionskodex konkretisieren unsere anforderun-            welt- und sozialverantwortung.
gen an das verantwortungsvolle handeln unserer
mitarbeiter. diese regelwerke helfen ihnen bei der              unsere landesgesellschaften pflegen gute nachbar-
täglichen arbeit, sich rechtlich korrekt und moralisch          schaftliche beziehungen zu anwohnern und behörden
angemessen zu verhalten. durch ein training, das alle           vor ort und berücksichtigen deren interessen und
beschäftigten weltweit durchlaufen, werden mitarbei-            erwartungen an unsere geschäftstätigkeit. 2015 etwa
ter im umgang mit moralisch oder rechtlich bedenk-              hat sartorius an der göttinger konzernzentrale ein
lichen situationen geschult. über ein hinweisgeber-             forum initiiert, in dem wir mit vertretern der stadt
portal und eine telefonhotline können mitarbeiter,              und mit nachbarn pläne erörtern zur nachnutzung des
lieferanten, kunden und partner, schädigendes verhal-           alten firmengeländes, das wir voraussichtlich ende
ten anonym melden.                                              2018 verlassen werden.

86    nachhaltigkeitsbericht nachhaltige unternehmensführung




     mitarbeiter weiterentwickeln und fördern                  talente finden und aufbauen

     eine hohe relevanz für die zufriedenheit unserer mit-     sartorius ist ein interessanter und attraktiver arbeit-
     arbeiter haben weiterbildung, übernahme von ver-          geber, was sich unter anderem in einer relativ niedri-
     antwortung und aufstiegsmöglichkeiten. sie sichern        gen fluktuationsquote und einer durchschnittlichen
     ihre beschäftigungsfähigkeit und eröffnen ihnen be-       betriebszugehörigkeit von fast zehn jahren zeigt (vgl.
     rufliche perspektiven. für uns als unternehmen sind       seite 36). sartorius entwickelt seine maßnahmen
     motivierte und gut ausgebildete mitarbeiter ein we-       kontinuierlich weiter, qualifizierte mitarbeiter zu ge-
     sentlicher faktor für unseren erfolg. das sartorius-      winnen, zu binden und zu fördern und so den zukünf-
     weiterbildungsprogramm ist thematisch breit gefächert.    tigen wettbewerbserfolg des unternehmens auch in
     zur verbesserung von sprach- und methodenkompe-           zeiten des fachkräftemangels zu sichern.
     tenzen bietet das sartorius college allen mitarbeitern
     vielfältige fort- und weiterbildungsmöglichkeiten in      durch eine fundierte berufliche erstqualifizierung
     mehreren sprachen an. fachtrainings und gezielte          gewinnt sartorius nachhaltig kompetente fachkräfte
     trainings on the job vermitteln notwendige fertigkei-     für das unternehmen. in deutschland bildet der kon-
     ten und kenntnisse. wir entwickeln die programme          zern in insgesamt 22 verschiedenen berufen und
     kontinuierlich fort und passen sie an veränderte bedar-   acht dualen studiengängen aus. zum stichtag
     fe der mitarbeiter und des unternehmens an.               31. dezember 2015 waren insgesamt 130 auszubilden-
                                                               de und 10 studierende bei sartorius tätig. davon waren
     die jährlichen mitarbeitergespräche zwischen füh-         100 männlich und 40 weiblich. das unternehmen be-
     rungskraft und mitarbeiter dienen dazu, leistung,         schäftigte einen auszubildenden mit behinderung.
     ziele und individuelle entwicklungsmöglichkeiten zu       auch im berichtsjahr hat sartorius die meisten auszu-
     besprechen. sartorius führt sie weltweit nach einheit-    bildenden nach bestandener abschlussprüfung in ein
     lichen kriterien durch.                                   weiterführendes beschäftigungsverhältnis übernommen.

     führungspositionen werden bei sartorius wo möglich        neben der fachlichen ausbildung ermöglicht sartorius
     aus den eigenen reihen besetzt. wir unterstützen          interessierten azubis, schon während der ausbildung
     junge manager, ihre führungsqualitäten anhand kon-        auslandserfahrungen zu sammeln, etwa durch mehr-
     kreter, auf das geschäft bezogener projekte auszubau-     wöchige austauschprogramme zwischen verschiedenen
     en. erfahrenen führungskräften bietet sartorius ein       konzernstandorten. auch im rahmen von praxisorien-
     entwicklungsprogramm, das auf einheitlichen füh-          tierten studiengängen im naturwissenschaftlichen wie
     rungsleitlinien basiert und zur festigung einer gemein-   kaufmännischen bereich bereiten sich nachwuchskräfte
     samen führungskultur beiträgt.                            bei sartorius gezielt auf ihre späteren tätigkeiten vor.

     ergänzend zur klassischen managerkarriere können          das unternehmen beteiligt sich regelmäßig an förder-
     insbesondere wissenschaftler und ingenieure im be-        programmen der eu, etwa dem marie-curie-programm
     reich forschung & entwicklung eine expertenlaufbahn       für junge wissenschaftler oder dem leonardo-
     bei sartorius einschlagen. damit stärken wir die sicht-   programm für berufsqualifizierende auslandspraktika.
     barkeit unserer experten nach innen und außen und         unseren praktikanten ermöglichen wir die teilnahme
     binden sie an das unternehmen.                            an verschiedenen qualifikationsmaßnahmen. am stand-
                                                               ort aubagne etwa können sie dank unserer kooperation
     auch auf unserem internen arbeitsmarkt können             mit der kedge business school in marseille die dortigen
     sartorius-mitarbeiter berufliche entwicklung verwirk-     master of business administration-kurse besuchen.
     lichen. neben der führungs- und fachkarriere bietet er
     immer wieder neue, herausfordernde aufgaben, die          mit unserem eigenen internationalen stipendiaten-
     mitarbeit an bereichsübergreifenden projekten oder den    programm sartorius scholarship unterstützen wir seit
     horizontalen wechsel in andere stellen oder bereiche.     vielen jahren talentierte studierende und absolventen
                                                               aus naturwissenschaftlich-technischen disziplinen
                                                               finanziell sowie fachlich und persönlich, indem wir
                                                               ihnen einen mentor aus dem unternehmen zur seite
                                                               stellen. seit 2015 können sich auch studierende aus
                                                               dem gebiet vertrieb und marketing um ein stipendi-
                                                               um bewerben. wir wollen damit qualifizierten nach-
                                                               wuchs insbesondere aus den weltweiten wachs-
                                                               tumsmärkten für unser unternehmen gewinnen und
                                                               die international besetzte projektarbeit bei sartorius
                                                               weiterentwickeln.

                                                             nachhaltigkeitsbericht nachhaltige unternehmensführung          87




ausbildungsberufe bei sartorius in deutschland:                    vielfalt als chance

ihk-ausbildungsgänge                                               in den folgenden auswertungen zum frauenanteil, zu
kaufmännische ausbildungsberufe
                                                                   schwerbehinderten, teilzeitbeschäftigten, unfällen,
                                                                   betriebsvereinbarungen sowie zu den lieferanten sind
veranstaltungskaufleute
                                                                   die 132 mitarbeiter der beiden 2015 zugekauften
industriekaufleute
kaufleute für büromanagement
                                                                   unternehmen nicht enthalten.
fachinformatiker/-innen anwendungsentwicklung
fachinformatiker/-innen systemintegration                          als international aktives unternehmen sind wir in den
fachkräfte für lagerlogistik                                       unterschiedlichsten regionen und märkten der erde
fachlagerist/-in                                                   tätig. schon heute arbeiten bei uns menschen aus mehr
                                                                   als 60 nationen gut zusammen, allein in der konzern-
naturwissenschaftliche ausbildungsberufe
                                                                   zentrale in göttingen sind es 35 nationen.
chemikanten/-innen
physiklaboranten/-innen                                            zum 31. dezember 2015 waren 61,5 % der konzern-
chemielaboranten/-innen
                                                                   mitarbeiter außerhalb deutschlands beschäftigt, 2,2
gewerblich-technische ausbildungsberufe                            prozentpunkte mehr als im vorjahr. über die hälfte
mechatroniker/-innen                                               der führungskräfte stammte nicht aus deutschland.
elektroniker/-innen für automatisierungstechnik                    sartorius fördert internationale entwicklungsmöglich-
elektroniker/-innen für geräte und systeme                         keiten seiner mitarbeiter, etwa durch aufenthalte an
zerspanungsmechaniker/-innen
                                                                   anderen standorten oder durch internationale team-
industriemechaniker/-innen
                                                                   arbeit. bei der zusammenstellung von teams achten
konstruktionsmechaniker/-innen
maschinen- und anlagenführer/-innen                                wir darauf, dass die unterschiedlichen perspektiven
anlagenmechaniker/-innen                                           und erfahrungen produktiv zusammenwirken. auch bei
technische produktdesigner/-innen                                  der besetzung von führungspositionen wird eine mi-
produktionstechnologen/-innen                                      schung hinsichtlich nationalitäten, geschlecht und
werkzeugmechaniker/-innen                                          altersgruppen angestrebt. entsprechend des „gesetzes
verfahrensmechaniker/-innen
                                                                   für die gleichberechtigte teilhabe von frauen und
duale studiengänge                                                 männern an führungspositionen in der privatwirt-
bachelor of arts business administration                           schaft und im öffentlichen dienst“ hat sartorius fol-
bachelor of engineering elektrotechnik/informationstechnik         gende zielgrößen festgelegt: bis zum 30. juni 2017 soll
bachelor of engineering physikalische technologien                 der frauenanteil auf der ersten führungsebene unter-
bachelor of engineering präzisionsmaschinenbau                     halb des vorstands von 19 % (stichtag: 30. juni 2015)
bachelor of engineering produktionstechnik
                                                                   auf 25 % steigen. auf der zweiten führungsebene soll
bachelor of science biotechnologie
bachelor of science informatik
                                                                   er sich im gleichen zeitraum von 27 % auf 30 % erhö-
bachelor of science wirtschaftsinformatik                          hen. hinsichtlich der zahl der mindestens zu bestellen-
                                                                   den frauen im aufsichtsrat gilt die gesetzliche quote
                                                                   von mindestens 30 %. weitere informationen dazu
                                                                   finden sie in der erklärung zur unternehmensführung
                                                                   auf seite 69f. der frauenanteil an der gesamtbeleg-
                                                                   schaft stieg im berichtsjahr auf 37,3 %; 2,5 prozent-
                                                                   punkte mehr als 2014.

                                                                   im berichtszeitraum arbeiteten bei sartorius 151
                                                                   schwerbehinderte mitarbeiter, davon 124 in deutsch-
                                                                   land und 23 in frankreich.

88    nachhaltigkeitsbericht nachhaltige unternehmensführung




     freiraum und flexibilität am arbeitsplatz                   sartorius hat hohe sicherheitsstandards, um betriebs-
                                                                 bezogene erkrankungen, gesundheitsgefährdungen
     sartorius bietet seinen mitarbeitern anspruchsvolle         sowie potenzielle risiken für arbeitsunfälle zu mini-
     aufgaben, überträgt früh verantwortung und lässt            mieren. wir orientieren uns dabei an den vorgaben der
     freiraum bei der gestaltung der täglichen arbeit. in        internationalen arbeitsorganisation (ilo) und an nati-
     deutschland und in anderen ländern tragen wir den           onalen vorschriften und empfehlungen wie etwa die der
     unterschiedlichen bedürfnissen und lebenssituationen        deutschen berufsgenossenschaft. die sicherheitstechni-
     der mitarbeiter rechnung durch verschiedene mög-            schen und arbeitsorganisatorischen gegebenheiten
     lichkeiten, ihr arbeitsverhältnis flexibel zu gestalten.    werden fortlaufend verbessert. planmäßige mitarbei-
     gleitzeit, teilzeit oder homeoffice bieten den beschäf-     terschulungen zu themen der arbeitssicherheit sowie
     tigten modelle, um eine gute balance zwischen familie,      des arbeits- und umweltschutzes sorgen dafür, dass
     beruf und freizeit zu finden. unsere mitarbeiter wer-       die beschäftigten risiken erkennen und entsprechend
     ten diese flexibilität als wesentlich für ihre zufrieden-   vermeiden können. an den deutschen konzernstandor-
     heit mit sartorius. insbesondere für jüngere fachkräfte     ten beraten formelle arbeitsschutzausschüsse regelmäßig
     erhöht sie die attraktivität des arbeitgebers sartorius.    über maßnahmen zur gesundheitsförderung und präven-
     im berichtsjahr waren konzernweit 5,5 % bzw. 334            tion von arbeitsunfällen. individuelle betriebsvereinba-
     mitarbeiter in teilzeit beschäftigt, 0,5 prozentpunkte      rungen zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
     mehr als 2014, die meisten davon in deutschland.            regeln die betriebliche eingliederung nach längerer
     neben flexiblen arbeitszeitmodellen berücksichtigen         krankheit, den umgang mit suchtgefährdeten mitar-
     wir das thema beruf und familie durch kinder-               beitern sowie die bezuschussung von bildschirmar-
     betreuungsangebote. in göttingen etwa gibt es in            beitsplatzbrillen.
     den schulferien angebote für schulkinder. für seine
     familienfreundlichkeit wurde sartorius bereits mehr-        weltweit sank die zahl der unfälle im berichtsjahr um
     mals ausgezeichnet.                                         knapp 28 % auf 49 unfälle. gleichzeitig stieg die zahl
                                                                 der ausfalltage im vergleich zu 2014 um gut 30 %.
                                                                 das hatte vor allem zwei gründe: von 49 führten allein
     gesundheitsschutz und sicherheit                            fünf unfälle zu jeweils über 100 ausfalltagen. damit
                                                                 sind fast die hälfte der ausfalltage auf nur 10 % der
     mit seinem betrieblichen gesundheitsmanagement, das         unfälle zurückzuführen, bei denen es sich dennoch
     körperliche wie psychosoziale faktoren einbezieht, will     nicht um sehr schwere unfälle handelte. darüber hin-
     sartorius die leistungsfähigkeit und motivation seiner      aus ist der anstieg der ausfalltage durch die höhere
     mitarbeiter steigern und krankheitsbedingte kosten          mitarbeiterzahl zu begründen. bezogen auf die arbeits-
     senken. spezielle aktionstage und sportangebote an          stunden nämlich sank die unfallhäufigkeit sogar um
     einzelnen standorten fördern das individuelle gesund-       etwa ein drittel. sartorius analysiert die unfälle regel-
     heitsbewusstsein der mitarbeiter. obere führungskräfte      mäßig und leitet daraus vorsorgemaßnahmen auch für
     in deutschland können jährlich eine vorsorgeunter-          andere standorte ab.
     suchung in einer ausgewählten partnerklinik in anspruch
     nehmen. bei dienstlichen reisen oder auslandsaufent-        unfallstatistik
     halten steht sartorius-mitarbeitern ein beratungs-                                                         2015            2014
     und reiseservice zur verfügung, an den sie sich etwa
                                                                 arbeitsunfälle                                    49             68
     bei medizinischen notfällen, unfällen und sicherheits-
                                                                 unfallbedingte ausfalltage                     1.844           1.411
     gefährdungen wenden können. in deutschland und in
     frankreich können sich mitarbeiter bei beruflichen          unfallhäufigkeit1)                               4,8             6,4
     und persönlichen problemen kostenfrei an einen ex-          unfallschwere2)                                181,8           132,3
     ternen beratungsservice wenden.                             1)
                                                                      arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden
                                                                 2)
                                                                      unfallbedingt ausgefallene arbeitstage pro eine million
                                                                      arbeitsstunden

                                                          nachhaltigkeitsbericht nachhaltige unternehmensführung         89




vertrauensvolles verhältnis zwischen                            verhaltenskodex für lieferanten
arbeitgeber und arbeitnehmer
                                                                sartorius hat ein breit gefächertes produktportfolio,
zu unserer unternehmenskultur gehört, dass wir unse-            dementsprechend vielfältig sind die materialien, die
re mitarbeiter zeitnah und regelmäßig über die wirt-            sartorius zur herstellung seiner produkte einkauft.
schaftliche entwicklung, strategische ziele und                 neben den lieferanten tragen auch dienstleister zur
veränderungen im unternehmen informieren, etwa                  wertschöpfung bei. von unseren lieferanten und
durch interne mitteilungen, newsletter oder das mit-            dienstleistern erwarten wir die einhaltung internatio-
arbeitermagazin. geltende nationale regelungen zu               nal anerkannter sozial- und umweltstandards sowie
mindestmitteilungsfristen   bezüglich     betrieblicher         gesetzestreue und fairen wettbewerb. bestehende und
veränderungen halten die landesgesellschaften ein.              neue lieferanten, bei denen wir ein erhebliches risiko
kollektivvereinbarungen dazu existieren nicht.                  von kinder-, zwangs- oder pflichtarbeit, andere ver-
                                                                stöße gegen menschenrechte oder negative auswir-
mit arbeitnehmervertretungen arbeitet sartorius                 kungen auf die gesellschaft ermitteln, werden
konzernweit vertrauensvoll zusammen; die kon-                   ausgeschlossen. unsere anforderungen haben wir im
krete ausgestaltung des arbeitnehmer-arbeitgeber-               verhaltenskodex für lieferanten und dienstleister
verhältnisses unterscheidet sich in den ländern. in             niedergelegt. sartorius hat seine beschaffungswege
deutschland regeln unter anderem das mitbestim-                 weltweit standardisiert. die auftragsvergabe erfolgt
mungsgesetz und das betriebsverfassungsgesetz die               nach gängigen regeln in einem transparenten verfahren.
beteiligung der mitarbeiter an betrieblichen entschei-
dungen. die mitarbeiter in deutschland werden von               insgesamt hat sartorius etwa 6.000 lieferanten und
insgesamt fünf betriebsräten vertreten. 2015 wurden             dienstleister weltweit. die aufwendungen für roh-,
an den deutschen standorten 8 betriebsvereinbarun-              hilfs- und betriebsstoffe sowie für bezogene waren
gen abgeschlossen, die für gut 75 % aller mitarbeiter           und leistungen beliefen sich im berichtsjahr auf
gelten. sie bezogen sich unter anderem auf incentive-           314,6 mio. €, siehe erläuterungen zur gewinn- und
systeme, home-office und möglichkeiten des mobilen              verlustrechnung auf seite 123. das entspricht circa
arbeitens.                                                      28 % vom umsatz. die fertigungstiefe ist bei sartorius
                                                                insgesamt sehr hoch. wesentliche veränderungen gab
                                                                es nicht.

90    nachhaltigkeitsbericht ökologische nachhaltigkeit




     ökologische nachhaltigkeit
     nachhaltige produktion und nachhaltige produkte sind         sartorius liefert seine produkte an hersteller von me-
     eine wichtige basis für unseren langfristigen ökonomi-       dikamenten, lebensmitteln und chemikalien sowie an
     schen erfolg. sartorius gestaltet seine produktionspro-      forschungs- und entwicklungslabore. für kunden aus
     zesse ressourcenschonend und bietet produkte an, die         diesen hoch regulierten industrien ist eine hohe pro-
     nicht nur wirtschaftlich und sicher sind, sondern auch       duktqualität und liefersicherheit wesentlich. durch
     ökologische vorteile bieten. dabei betrachten wir den        umfangreiche qualitätskontrollen sowie den einsatz
     gesamten lebenszyklus unserer produkte und nicht nur         moderner fertigungsverfahren stellt sartorius sicher,
     den eigenen ressourceneinsatz. das schließt die pro-         dass bei ordnungsgemäßem einsatz kein gesundheits-
     zesse unserer kunden ein, gilt aber auch für unsere          oder sicherheitsrisiko von seinen produkten ausgeht
     zulieferer. wachstum mit unterproportionalem ver-            und sie die anforderungen gemäß guter herstellpraxis
     brauch von natürlichen ressourcen – dieses ziel setzen       (cgmp) erfüllen. detaillierte anwendungsbroschüren
     wir bei sartorius auf unterschiedlichen ebenen um.           und unser service unterstützen die korrekte imple-
                                                                  mentierung unserer produkte bei den kunden. bei
     auch im berichtsjahr 2015 wurden keine spezifischen          produktfehlern ermöglicht ein rückverfolgungssystem
     umweltrisiken identifiziert, die rückstellungen erfordern.   den sofortigen rückruf kompletter produktionschargen.


     hohe standards bei qualität und umweltschutz                 emissionscontrolling nach ghg

     die anzahl der sartorius gesellschaften, die nach            seit 2013 orientiert sartorius sich bei der erfassung
     international anerkannten regelwerken zertifiziert           von treibhausgasemissionen am greenhouse gas pro-
     sind, nimmt kontinuierlich zu. bis auf den standort in       tocol (ghg). entsprechend berücksichtigen wir neben
     tagelswangen mit rund 50 mitarbeitern sind bereits           den co2-emissionen alle klimarelevanten gase und
     alle produktionsstandorte nach dem regelwerk für             geben sie in co2-äquivalenten (co2eq) an. derzeit be-
     qualität, iso 9001, zertifiziert. das umweltmanage-          richten wir über direkte klimarelevante emissionen, die
     mentsystem iso 14001 ist in den beiden größten wer-          an unseren produktionsstandorten verursacht werden
     ken in göttingen sowie in peking, bangalore, in              (scope 1), und über indirekte energiebezogene emissi-
     kajaani (finnland) und suzhou (china) eingeführt.            onen, die bei der energieerzeugung durch externe
     2015 wurde das werk in aubagne zertifiziert. insge-          energielieferanten entstehen (scope 2). scope 3-
     samt erfüllen damit 67 % unserer produktionsstandor-         treibhausgasemissionen, die zum beispiel bei der her-
     te die anforderungen der internationalen norm                stellung von vorprodukten oder durch distribution
     iso 14001. beide managementsysteme gewährleisten             anfallen, erfassen wir aktuell nur an unserem haupt-
     die beachtung von qualitätsanforderungen bei der             produktionsstandort für einwegbeutel in aubagne.
     produktherstellung, einen umsichtigen umgang mit             sartorius prüft eine schrittweise berücksichtigung
     ressourcen und die vermeidung von umweltrisiken. in          dieser aufwendig zu erfassenden und zu berechnenden
     den drei göttinger werken sowie in guxhagen, wo wir          emissionen.
     equipment und systeme für die biopharmazeutische
     produktion herstellen, betreiben wir zudem ein ener-
     giemanagementsystem gemäß iso 50001; dies ent-
     spricht 47 % unserer produktionsstandorte. die
     managementsysteme werden jährlich durch unabhän-
     gige organisationen geprüft. an den internationalen
     standorten übernehmen ehs-beauftragte die aufgabe,
     umweltrelevante gesetze, regulatorische vorgaben und
     standards einzuhalten. eine international besetzte
     arbeitsgruppe erarbeitet vorschläge zur verbesserung
     und harmonisierung der prozesse in den drei hand-
     lungsfeldern umwelt, gesundheit und sicherheit.

                                                                     nachhaltigkeitsbericht ökologische nachhaltigkeit         91




im jahr 2015 haben sich energieverbrauch und treib-                  die auswertung von scope 1 -, 2 - und 3-emissionen
hausgasemissionen im sartorius konzern folgenderma-                  am standort aubagne erfolgt nach der "bilan carbo-
ßen entwickelt:                                                      ne"-methode, die von der französischen agentur für
                                                                     umwelt und energie (ademe) entwickelt wurde. für
energieverbrauch und treibhausgase                                   2014, dem letzten ausgewerteten jahr, ergibt sich
                                               2015 1)      2014
                                                                     folgende verteilung: der ökologische fußabdruck wird
                                                                     zu rund 29 % durch fracht verursacht, zu rund 22 %
gesamtenergieverbrauch (in mwh)              110.133     103.858
                                                                     durch vorprodukte und rohstoffe, die sartorius von
- davon strom                                 53.755      52.785     seinen lieferanten bezieht. zu den größeren co 2-
- davon erdgas                                52.547      47.808     quellen zählen außerdem geschäftsreisen und arbeits-
- davon kraftstoffe2)                          2.331       2.009     bedingte fahrten der mitarbeiter (20 %) sowie energie-
- davon andere                                                       verbrauch in gebäuden (10 %). auf basis dieser daten
  energieträger                                1.500       1.256
                                                                     setzt der standort einen aktionsplan zur kontinuierli-
gesamtsumme treibhausgas-
emissionen (in t co 2eq)3)                    30.769      30.033     chen co2-reduzierung um.
            4)
- scope 1                                     11.294      10.3855)
- scope 2                                     19.475      19.648
                                                                     emissionen aus lösemitteln, die hauptsächlich in der
kennzahlen
                                                                     filterproduktion in göttingen und yauco anfallen,
                                                                     betrugen im berichtsjahr 40,6 tonnen, 11,0 tonnen
co2eq -emissionen pro mitarbeiter (in t)         6,6         6,56)
                                                                     weniger als im vorjahr. der treibhausgasrelevante
co2eq -emissionen pro mio. € umsatz (in t)      27,6        33,76)
                                                                     anteil der gesamtkohlenstoffmenge ist bei der be-
1)                                                                   rechnung der co2eq berücksichtigt.
   fortgeführte aktivitäten, ohne intec
2)
   nur diesel für generatoren
3)
   co2eq wurden berechnet von der hochschule für angewandte
   wissenschaft und kunst in göttingen auf basis von „gabi“,         effiziente energienutzung
   einer analyse-software für treibhausgasemissionen
4)
   ohne treibstoffverbrauch des fuhrparks
5)                                                                   sartorius passt sich an die negativen folgen des kli-
   korrigierter wert
6)
   angepasst                                                         mawandels an und ist bestrebt, aus seiner geschäftstä-
                                                                     tigkeit entstehende treibhausgasemissionen zu
                                                                     reduzieren. darüber hinaus ist die effizientere nutzung
strom und erdgas sind die hauptenergiequellen für                    von energie auch wirtschaftlich sinnvoll. der größte
sartorius. am standort göttingen erzeugen wir durch                  standort göttingen, auf den etwa 71 % unseres ge-
zwei umweltschonende erdgasbetriebene blockheiz-                     samten energieverbrauchs entfallen, bildet einen
kraftwerke strom und wärme teilweise auch selbst.                    schwerpunkt in unseren maßnahmen und nimmt eine
den größten teil unseres stroms kaufen wir jedoch ein.               vorreiterrolle ein. durch den einsatz moderner tech-
der bedeutendste energieverbrauch außerhalb des                      nik wie zum beispiel zwei energieeffizienter blockheiz-
unternehmens ist verbunden mit dem transport von                     kraftwerke und einer druckluftzentrale zum steuern
waren und materialien. hinzu kommt der verbrauch                     und regeln der produktionsmaschinen senkte sartorius
durch geschäftsreisen und durch das pendeln der                      seine kohlendioxidemissionen um jährlich etwa 6.000
mitarbeiter. diese zu scope 3 gehörende verbräuche                   tonnen. intelligente steuerungssysteme ermöglichen
werden derzeit nicht erfasst.                                        energieeinsparungen bis zu 1.300 mwh pro jahr. das
                                                                     energiemanagement-system ermöglicht eine gezielte
scope 2-emissionen aus dem verbrauch von strom                       identifizierung von weiteren energieeinsparpotenzialen.
machen bei sartorius zwei drittel der klimarelevanten
emissionen aus. welcher energiemix der sekundär-                     auch an unseren internationalen standorten entwi-
energie jeweils zugrundeliegt, ist in den regionen, in               ckeln wir bestehende produktionsprozesse und gebäu-
denen wir tätig sind, unterschiedlich. wir berücksich-               de in hinblick auf einen schonenden umgang mit
tigen primär die spezifischen werte der versorger und,               ressourcen kontinuierlich weiter. insbesondere in
falls diese nicht verfügbar sind, den entsprechenden                 unseren neubauten erhöhen wir den anteil von erneuer-
landesmix. ein drittel der klimarelevanten emissionen                baren energien am energiemix. in yauco etwa decken
ist überwiegend zurückzuführen auf die verbrennung                   wir einen teil unseres energiebedarfs durch sonnen-
von fossilen brennstoffen (scope 1). erdgas ist dabei                energie; auch in guxhagen und tagelswangen beziehen
der größte primärenergieträger innerhalb des unter-                  wir unsere energie teilweise über eine photo-
nehmens.                                                             voltaikanlage vor ort und nutzen erdwärme.

92        nachhaltigkeitsbericht ökologische nachhaltigkeit




     sartorius verkürzt klimabelastende transportwege,                rückführung von wertstoffen
     indem es die jeweiligen märkte weitestgehend direkt
     von seinen lokalen produktionsstandorten aus beliefert.          sartorius ist bestrebt, abfallmengen zu reduzieren und
     wo möglich und sinnvoll, verzichten wir auf luft-                durch die nutzung von abfalltrennsystemen dazu
     frachtsendungen und nutzen den umweltschonende-                  beizutragen, dass wertstoffe recycelt werden können
     ren transport per schiff. den energieverbrauch für               und der anteil der abfälle zur lagerung auf der depo-
     dienstreisen reduziert sartorius zum beispiel durch              nie sinkt.
     den verstärkten einsatz von videokonferenzen.
                                                                      abfälle
     der erfolg dieser und anderer maßnahmen zeigt sich                                                               2015    2014
     unter anderem darin, dass sich trotz erheblicher kapa-
                                                                      gesamtmenge abfall (in t)                       4.085   3.614
     zitätserweiterungen energieverbrauch und treibhaus-
                                                                      - davon abfall zur verwertung (in t)            2.090   2.018
     gasemissionen in den letzten jahren deutlich
     unterproportional zum umsatz entwickelt haben.                   - davon abfall zur beseitigung (in t)           1.995   1.596
                                                                      abfallmenge pro mitarbeiter (in t)1)             0,93    0,78
                                                                      recyclingquote (in %)                              51      56
     ressourcenschonender umgang mit wasser                           1)
                                                                           bezogen auf die beschäftigtenzahl an den
                                                                           produktionsstandorten; 2015: 4.394
     das meiste wasser verbraucht sartorius für spülpro-
     zesse bei der produktion von filtermembranen nach
     dem fällbadverfahren. moderne ziehmaschinen tragen               bei seinen eigenen elektronischen produkten wie waa-
     zu einem effizienten wassereinsatz bei. an seinen                gen und laborgeräten setzt sartorius die weltweit
     standorten in göttingen, bangalore und peking be-                gültigen regeln zur umweltgerechten gestaltung und
     treibt sartorius eigene abwasserreinigungsanlagen auf            verwertung um. gerätebestandteile wie schwer- oder
     dem werksgelände. im neubau in yauco reduzieren wir              edelmetalle sollen nicht auf der deponie entsorgt,
     den verbrauch von trinkwasser im vergleich zu kon-               sondern stofflich wiederverwertet werden. die deut-
     ventionellen fabriken um etwa 85 %, unter anderem                schen sartorius standorte, an denen etwa 44 % des
     durch ein intelligentes konzept zur nutzung von re-              gesamten abfalls entstehen, nutzen seit 2010 die
     genwasser.                                                       elektronische signatur für gefährliche abfälle wie
                                                                      säuren und ölhaltige stoffe. damit werden erzeugung
     wasserverbrauch                                                  und entsorgung von gefährlichen abfällen digital
                                                                      dokumentiert und sind lückenlos nachvollziehbar. die
                                                     2015     2014
                                                                      menge gefährlicher abfälle am gesamten abfallvolumen
     gesamtwasserverbrauch (in cbm)             359.445     330.956
                                                                      betrug in deutschland im berichtsjahr 743,7 tonnen.
     wasserverbrauch pro mitarbeiter (in
     cbm)1)                                            82       72
                                                                      organische lösemittel, die sartorius zur herstellung
     abwasser
     (biologischer sauerstoffbedarf-bod)2)                            seiner membranen für filterkerzen benötigt, werden
     (in t)                                           243      201    aufgefangen und recycelt. am hauptverbrauchsstand-
                                                                      ort in göttingen geschieht dies direkt auf dem werks-
     1)
        bezogen auf die beschäftigtenzahl an den                      gelände durch eine wiederaufbereitungsanlage; die
        produktionsstandorten; 2015: 4.394
     2)                                                               lösemittel werden anschließend in der produktion
        nur belastete abwässer, ohne sanitärwässer
                                                                      wiederverwendet. damit schließt sartorius stoffkreis-
                                                                      läufe, vermeidet transportwege und senkt wasser-
     das wasser stammt hauptsächlich aus öffentlicher                 verbrauch und abwassermengen. durch eigene
     versorgung; darüber hinaus nutzt sartorius oberflä-              forschung & entwicklung haben wir darüber hinaus
     chenwasser. das gesamtvolumen der abwassereinlei-                die relative lösungsmittelmenge, die zur membran-
     tung in öffentliche entsorgungssysteme entspricht in             herstellung notwendig ist, gesenkt.
     etwa dem gesamtwasserverbrauch zuzüglich des re-
     genwassers. für den als wesentlich eingestuften anteil           recycelte kunststoffe können bei sartorius aus sicher-
     an produktionsabwasser wird der biologische sauer-               heitsgründen nur eingeschränkt verwendet werden; in
     stoffbedarf errechnet, der die menge an sauerstoff               geringem maß sind sie zum beispiel in einigen funkti-
     angibt, die zum biologischen abbau der organischen               onsteilen der waagen enthalten.
     verbindungen im abwasser benötigt wird.

                                                           nachhaltigkeitsbericht ökologische nachhaltigkeit          93




sartorius erfüllt die bestehenden gesetzlichen rege-      einsatz ökologisch unbedenklicher rohstoffe
lungen zur rücknahme seiner produkte und verpa-
ckungsmaterialien.                                        sartorius prüft alle verwendeten rohstoffe auf ihre
                                                          umwelt- und arbeitssicherheit entsprechend der gül-
sartorius entsorgt abfälle primär in den ländern, in      tigen richtlinien. in europa sind dies die rohs-
denen sie entstehen. internationale transporte von        richtlinie (restriction of the use of certain hazardous
abfällen haben deshalb für das unternehmen derzeit        substances in electrical and electronic equipment)
keine relevanz.                                           sowie die europäische reach-verordnung (registrati-
                                                          on, evaluation, authorisation of chemicals), die in
                                                          international vergleichbaren standards übernommen
umweltgerechter ausbau der infrastruktur                  wurden. sicherheitsdatenblätter, produktsicherheitsinfor-
                                                          mationen sowie hinweise in den betriebsanleitungen
aufgrund unseres stetigen wachstums investieren wir       informieren kunden zuverlässig, wenn gefährliche
fortlaufend in neue werke und werkserweiterungen.         inhaltsstoffe in den produkten enthalten sind, die
dabei erfüllen wir lokale gesetze und regelungen zum      nicht ersetzt werden konnten. in der produktion elek-
flächenverbrauch. für unsere produktionsstätten nut-      tronischer bauteile und platinen hat sartorius den
zen wir ausgewiesene industriegebiete abseits von         einsatz von bleihaltigem lötzinn kontinuierlich redu-
naturschutzzonen und grünflächen. durch ausge-            ziert und setzt die entsprechende rohs-richtlinie
dehnte grünflächen auf unseren werksgeländen wir-         durch die ausschließliche nutzung bleifreien lötzinns
ken wir der bodenversiegelung entgegen und erhalten       vollständig um.
die wasserversickerung. generell stufen wir unseren
einfluss auf die biodiversität als nicht materiell ein.   für die herstellung seiner produkte hat sartorius drei
gleichwohl sind wir uns des hohen schutzbedürfnisses      rohstoffklassen als wesentlich eingestuft: chemikalien
der besonders artenreichen zonen, der sogenannten         zur herstellung von filtermembranen, kunststoffe für
biodiversity hotspots, bewusst, in denen unsere werke     einwegprodukte sowie edelstahl für wiederverwertbare
in tunesien und puerto rico liegen. das sartorius-        bioreaktoren und systeme. seit 2013 führen wir suk-
werk in yauco zum beispiel, das wir 2012 zum zentra-      zessive indikatoren für eingekaufte rohstoffe ein. im
len produktions- und logistikstandort für den nord-       berichtsjahr hat sartorius 4.325 tonnen chemikalien
amerikanischen markt ausgebaut haben, erfüllt die         bezogen, 2014 waren es 3.448 tonnen. bei den kunst-
höchsten us-amerikanischen standards für umweltge-        stoffen waren es 1.467 tonnen, 310 tonnen mehr als im
rechtes, ressourcenschonendes und nachhaltiges bauen.     vorjahr. die menge an eingekauftem edelstahl, die
für das produktionsgebäude haben wir als erster           sartorius 2015 erstmals berichtet, betrug 25.870 tonnen.
pharmazulieferer weltweit die platin-zertifizierung auf
der leed-skala, dem us-zertifizierungssystem für
grüne bauten, erhalten. beim ausbau der konzern-          nachhaltige produktinnovationen
zentrale in göttingen berücksichtigen wir ökologische,
ökonomische und soziale aspekte. im parkhaus, das         bereits bei der entwicklung achten wir darauf, produkte
anfang 2015 als erstes neues gebäude in betrieb ge-       und produktionsmethoden auch unter umweltgesichts-
nommen wurde, erreichen wir durch eine effiziente         punkten zu verbessern. wo es ohne einschränkungen
led-beleuchtung eine 40 %-ige einsparung gegenüber        der sicherheit und funktionalität von produkten und
herkömmlichen lichtquellen. außerdem haben wir mit        verpackungen möglich ist, reduzieren wir den materi-
stromtankstellen die infrastruktur für den ausbau der     aleinsatz und erhöhen den anteil von umweltfreund-
elektromobilität geschaffen. für das gebäude der          lichen rohstoffen. dabei arbeitet sartorius auch mit
laborinstrumentenfertigung, das ab mai 2016 bezugs-       partnern aus industrie und wissenschaft zusammen.
fertig ist, streben wir eine zertifizierung durch die
deutsche gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb)
an. allein bezüglich des primärenergiebedarfs zur         leistungsfähige produkte verbessern die
gebäudebeheizung liegt der neubau 45 % unter dem          umweltbilanz der kunden
wert, den die energieeinsparverordnung in deutsch-
land vorgibt. auch an anderen standorten gehen wir        einwegprodukte setzen sich bei der herstellung von
mit unserer fortschrittlichen gebäudetechnik oft über     medikamenten aus wirtschaftlichen gründen immer
das hinaus, was nationale umweltschutzbestimmungen        mehr durch. studien belegen, dass einwegprodukte aus
fordern.                                                  kunststoff über ihren produktlebenszyklus hinweg
                                                          auch hinsichtlich des verbrauchs von energie, wasser
                                                          und chemikalien aufwändigen mehrwegsystemen
                                                          deutlich überlegen sind. bei einem typischen industri-
                                                          ellen herstellprozess von monoklonalen antikörpern

94        nachhaltigkeitsbericht ökologische nachhaltigkeit




     benötigen hersteller bei weitgehendem gebrauch von
     einwegprodukten rund 80 % weniger wasser und 30 %
     weniger energie als beim überwiegenden einsatz von
     mehrwegsystemen. darüber hinaus verkleinern sich
     durch den einsatz von einweglösungen produktions-
     einheiten, so dass hersteller einen um 30 % reduzier-
     ten platz- und infolgedessen einen geringeren
     energie- und materialbedarf haben. andere untersu-
     chungen bestätigen, dass sich der energieverbrauch
     für sterilisation, reinigung und material von einweg-
     basierten prozessen im vergleich zu herkömmlichen
     prozessen etwa halbiert.1)

     während einwegprodukte hinsichtlich des energie-
     und wasserverbrauchs eindeutig positive ökologische
     effekte haben, entstehen durch ihren einsatz mehr
     abfälle. durch eine konsequente weiterverwertung
     ließe sich jedoch auch bei diesem umweltkriterium die
     ökobilanz weiter verbessern. denn die hochreinen
     kunststoffe, die wir zur herstellung verschiedener
     einwegprodukte verwenden, sind ein wertvoller se-
     kundärrohstoff, der etwa 80 % bis 90 % der energie
     von reinem rohöl enthält. so lässt sich beispielsweise
     der hohe energieanteil der polymere durch thermische
     verwertung zur wärme- oder stromgewinnung nutzen.

     die integrierten lösungen der sartorius produktreihe
     flexact verbinden die ökologischen vorteile, die ein-
     wegtechnologien grundsätzlich bieten, mit einem
     geringeren materialeinsatz durch die reduzierte not-
     wendigkeit von fest installierten systemen. die zen-
     trale steuereinheit etwa ist für mehrere bio-
     pharmazeutische prozesse flexibel einsetzbar.

     durch die technologische weiterentwicklung seiner
     membranfilter kann sartorius den verbrauch von
     reinstwasser zum benetzen und spülen der membra-
     nen bis zu 95 % senken. aufgrund einer signifikant
     geringeren absorption geht zudem weniger hochwer-
     tige proteinlösung verloren. damit können arznei-
     mittelhersteller ihren ressourceneinsatz deutlich
     reduzieren und gleichzeitig höhere erträge erzielen.

     auch die sartorius kontrolltechnologien zur prozess-
     steuerung reduzieren den materialverbrauch und ver-
     meiden fehlchargen. der sartorius service analysiert
     die prozesse der kunden ganzheitlich und identifiziert
     ökonomische wie ökologische optimierungspotenziale.
     1)
          quellen: sinclair a., lindsay l., et.al.: the environmental impact
          of disposable technologies. biopharm int. november 2, 2008.
          http://www.biopharmservices.com/docs/environmentimpactdis
          posables.pdf; rawlings b., pora h.: environmental impact of
          single-use and reusable bioprocess systems. bioprocess int.
          february 2009: 18 - 25.

                                                              nachhaltigkeitsbericht gesellschaftlicher beitrag          95




gesellschaftlicher beitrag
unsere wirtschaftliche tätigkeit hat vielfältige positive   in göttingen sind wir langjähriges mitglied im lokalen
effekte auf die entwicklung der städte und gemeinden,       logistiknetzwerk sowie im wirtschaftsverband measu-
in denen wir zumeist langjährig aktiv sind. insbesonde-     rement valley, einem zusammenschluss mittelständi-
re an unseren hauptproduktionsstandorten gehören            scher messtechnikunternehmen zur stärkung des
wir zu den größten privaten arbeit- und auftragge-          wirtschaftsstandortes. wir beteiligen uns an der örtli-
bern vor ort und leisten einen beitrag zur steigerung       chen klimainitiative zur reduktion von co2-
von wachstum und kaufkraft. gemeinsam mit koope-            emissionen, kooperieren mit der georg-august-
rationspartnern gestaltet sartorius das wirtschaftliche     universität und wissenschaftlichen einrichtungen, sind
und gesellschaftliche umfeld aktiv mit. die finanzielle     industriepartner mehrerer göttinger gymnasien und
unterstützung von projekten in den bereichen bildung,       gehören zu den sponsoren der international bekann-
kultur, soziales und sport trägt außerdem dazu bei, die     ten händelfestspiele, des literaturfestivals „göttinger
jeweiligen regionen für aktuelle und künftige mitarbei-     literaturherbst" und der herrenmannschaft des bas-
ter attraktiver zu machen.                                  ketballerstligisten bg göttingen sowie der damen-
                                                            mannschaft, die in der zweiten liga spielt. 2015 hat
bei unseren überregionalen gesellschaftlichen aktivi-       sartorius in zusammenarbeit mit der stadt und der
täten legen wir den schwerpunkt auf die felder, die         arbeitsagentur zwölf flüchtlinge als praktikanten
bezug zu unserem kerngeschäft haben wie die förde-          aufgenommen, um diesen eine konkrete und prakti-
rung von forschung und bildung sowie wissenschaftli-        sche integrationsperspektive zu eröffnen. einem guten
cher fachveranstaltungen.                                   teil der praktikanten konnte sartorius weiterführende
                                                            qualifizierung und beschäftigung anbieten.

gestaltung des regionalen umfelds                           die landesgesellschaft in puerto rico kooperiert mit über
                                                            zehn lokalen schulen und vergibt pro jahr etwa 20 sti-
viele große produktionsstätten von sartorius sind in        pendien an besonders begabte schüler und studenten aus
kleinen bis mittelgroßen städten und gemeinden an-          einkommensschwachen familien. besuche im unterneh-
gesiedelt und zählen dort zu den wichtigen arbeitge-        men sollen die jugendlichen zusätzlich motivieren, eine
bern, so etwa in göttingen, guxhagen, aubagne und           ausbildung oder ein studium zu beginnen. sartorius för-
yauco. an unserer konzernzentrale in der universitäts-      derte verschiedene jugendsportteams und andere lokale
stadt göttingen ist sartorius mit über 2.000 mitarbei-      sportveranstaltungen. außerdem unterstützte das unter-
tern der größte private arbeitgeber. auch in der            nehmen zwei lokale organisationen, die sich um obdach-
ländlichen region im nahe gelegenen guxhagen hat            lose in yauco kümmern.
das unternehmen einen hohen stellenwert für die
wirtschaft vor ort. in aubagne und yauco, zwei mit-         neben dem regionalen engagement unterstützt
telgroße städte mit jeweils rund 40.000 einwohnern,         sartorius im rahmen seiner initiative „weihnachts-
bieten wir 660 bzw. 380 menschen attraktive arbeits-        spende statt geschenke“ seit 2014 auch international
plätze. hinzu kommen weitere arbeitsplätze bei lokalen      tätige gemeinnützige organisationen. im berichtsjahr
dienstleistern und zulieferern.                             spendete sartorius 75.000 euro an das weltweit tätige
                                                            medikamenten-hilfswerk action medeor für ein projekt
unsere tochtergesellschaften vor ort beteiligen sich        zur gesundheitlichen versorgung von menschen in
gemeinsam mit vertretern aus politik, industrie und         flüchtlingslagern im nordirak. 2014 erhielt afm-
gesellschaft an initiativen, die die wettbewerbsfähigkeit   téléthon eine spende zur erforschung von seltenen
der region stärken. dabei konzentrieren wir uns auf         nerven- und muskelerkrankungen und zur entwicklung
themenfelder, die direkt oder indirekt durch unsere         von gen- und stammzelltherapien.
geschäftstätigkeit betroffen sind wie infrastruktur,
logistik, umweltschutz und bildung. langfristige part-      sartorius ist parteipolitisch unabhängig und unter-
nerschaften schaffen verlässlichkeit für die regionalen     stützt politiker oder politische parteien weder finanziell
organisationen. wir pflegen einen offenen und kon-          noch mit sachleistungen.
struktiven dialog mit den unterschiedlichen lokalen
anspruchsgruppen und informieren sie zügig und
umfassend über tätigkeiten und entwicklungen, die
ihre belange berühren. einige konkrete beispiele aus
göttingen und yauco sind im folgenden aufgeführt.

96    nachhaltigkeitsbericht gesellschaftlicher beitrag




     kooperation mit forschungs- und
     bildungseinrichtungen

     die förderung von wissenschaftlicher exzellenz und
     interdisziplinärem austausch sind schwerpunkte unse-
     rer langfristig ausgerichteten kooperationsprojekte
     mit forschungs- und bildungseinrichtungen. mit dem
     florenz sartorius-preis, der zweimal im jahr an die
     jahrgangsbesten der wirtschaftswissenschaftlichen
     fakultät der georg-august-universität göttingen
     vergeben wird, werden herausragende wissenschaft-
     liche leistungen ausgezeichnet. im rahmen des
     „deutschlandstipendiums", einer initiative der deut-
     schen bundesregierung, förderte sartorius im berichts-
     jahr 12 leistungsstarke studierende von fünf
     hochschulen finanziell und durch praktische angebote
     zur berufsorientierung. am standort aubagne koope-
     rieren wir seit mehreren jahren mit renommierten
     schulen und universitäten wie der école nationale
     superieure de technologie des biomolecules in
     bordeaux, um die ausbildung von ingenieuren auf dem
     gebiet der biotechnologie oder betriebswirten zu
     fördern und jungen graduierten den berufseinstieg zu
     erleichtern. in hong kong vergibt sartorius jährlich
     zwei stipendien an besonders leistungsstarke junge
     geologen, biologen und chemiker der university of
     hong kong, der chinese university of hong kong und
     der hong kong university of science and technology.


     unterstützung wissenschaftlicher
     fachveranstaltungen

     als partner der pharmaindustrie beteiligt sich sartorius
     an symposien, kongressen, jahrestagungen und fach-
     veranstaltungen der branche. regelmäßig unterstützen
     wir zum beispiel internationale und regionale jahres-
     tagungen der ispe, eine unabhängige non-profit-
     organisation, die sich weltweit der schulung und dem
     informationsaustausch von mitarbeitern in der phar-
     mazeutischen industrie widmet und beteiligen uns an
     symposien der chinesischen academy of inspection
     and quarantine (caiq), die unter anderem auf dem
     gebiet der qualitätssicherung im labor aktiv ist.

                                                                                                 nachhaltigkeitsbericht gri g4 index          97




gri g4 index
unternehmens- und berichtsprofil

allgemeine standardangaben

                                                                                                                                   externe
                                                                            seite                                                  prüfung
          strategie und analyse
g4 - 1    erklärung des höchsten entscheidungsträgers der organisation      bericht des vorstands, s. 8; nachhaltigkeit, s. 84
g4 - 2    beschreibung der wichtigsten auswirkungen, risiken und chancen    chancen- und risikobericht, s. 53ff                          ja
          organisationsprofil
g4 - 3    name der organisation                                             lagebericht, s. 22                                           ja
g4 - 4    wichtigste marken, produkte und dienstleistungen                  lagebericht, s. 24ff.                                        ja
g4 - 5    hauptsitz der organisation                                        lagebericht, s. 22                                           ja
g4 - 6    anzahl der länder, in denen die organisation operiert, und die    konzernabschluss, s. 119ff.;                                 ja
          namen der länder, in denen entweder die organisation in           ergänzende informationen, s. 164f.
          wesentlichem umfang tätig ist oder die für die im bericht
          behandelten nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind
g4 - 7    eigentumsverhältnisse und rechtsform                              lagebericht, s. 22                                           ja
g4 - 8    belieferte märkte                                                 lagebericht, s. 27ff.                                        ja
g4 - 9    größe der organisation                                            lagebericht, s. 22ff.                                        ja
g4 - 10   gesamtbelegschaft                                                 lagebericht, s. 35                                           ja
g4 - 11   prozentsatz aller arbeitnehmer, die von kollektivvereinbarungen   vertrauensvolles verhältnis zwischen arbeitgeber und
          erfasst sind                                                      arbeitnehmer, s. 89
g4 - 12   beschreibung der lieferkette der organisation                     risiko- und chancenbericht, s. 55                            ja
g4 - 13   wichtige veränderungen während des berichtszeitraums              lagebericht, s. 22                                           ja
          hinsichtlich größe, struktur, eigentumsverhältnisse der
          organisation oder ihrer lieferkette
g4 - 14   vorsorgeansatz oder das vorsorgeprinzip der organisation          nachhaltige unternehmensführung, s. 85;
                                                                            gesundheitsschutz und sicherheit s.89
g4 - 15   extern entwickelte wirtschaftliche, ökologische und               einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
          gesellschaftliche chartas, prinzipien oder andere initiativen
g4 - 16   mitgliedschaften in verbänden                                     einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
          ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
g4 - 17   in den bericht einbezogene unternehmen                            nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 18   bestimmung der berichtsinhalte                                    nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 19   wesentliche aspekte, die im prozess zur festlegung der            nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
          berichtsinhalte ermittelt wurden                                  offener dialog mit anspruchsgruppen, s. 85
g4 - 20   wesentliche aspekte innerhalb des unternehmens                    nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 21   wesentliche aspekte außerhalb des unternehmens                    nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 22   auswirkungen jeder neuformulierung einer information aus          nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
          früheren berichten und die gründe für solche
          neuformulierungen
g4 - 23   wichtige änderungen im umfang und bei den grenzen der             nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
          aspekte im vergleich zu früheren berichtszeiträumen
          einbindung von stakeholdern
g4 - 24   eingebundene stakeholder-gruppen                                  offener dialog mit anspruchsgruppen, s. 85
g4 - 25   grundlage für die ermittlung und auswahl der stakeholder,         nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
          die eingebunden werden sollen
g4 - 26   stakeholder-einbindung                                            offener dialog mit anspruchsgruppen, s. 85
g4 - 27   wichtigste themen und anliegen der stakeholder                    offener dialog mit anspruchsgruppen, s. 85
          berichtsprofil
g4 - 28   berichtszeitraum                                                  nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 29   datum des jüngsten vorherigen berichts                            nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 30   berichtszyklus                                                    nachhaltigkeit bei sartorius, s. 84
g4 - 31   ansprechpartner                                                   finanzkalender, s. 173
g4 - 32   gri-index                                                         nachhaltigkeitsbericht, s. 97ff.
g4 - 33   prüfung                                                           bestätigung des abschlussprüfers, s. 153
          unternehmensführung
g4 - 34   führungsstruktur der organisation                                 lagebericht, s. 23                                           ja
          ethik und integrität
g4 - 56   werte, grundsätze und verhaltensstandards und –normen der         erklärung zur unternehmensführung; s. 69; einhalten
          organisation                                                      rechtlicher und ethischer standards, s. 85

98    nachhaltigkeitsbericht gri g4 index




     ökonomische leistungsindikatoren

     spezifische standardangaben

                                                                                                                                              externe
                                                                                       seite                                                  prüfung
               aspekt: wirtschaftliche leistung
     g4-dma    managementansatz                                                        bericht des vorstands, s. 8
     g4-ec1    direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaftlicher wert            gewinn- und verlustrechnung, s. 101f.                        ja
                                                                                       kapitalflussrechnung, s. 104                                 ja
                                                                                       personalaufwand, s. 123
                                                                                                                                                    ja
                                                                                       gesellschaftlicher beitrag s. 95
               aspekt: indirekte wirtschaftliche auswirkungen
     g4-dma    managementansatz                                                        gesellschaftlicher beitrag, s. 95
     g4-ec7    entwicklung und auswirkungen von infrastrukturinvestitionen             gesellschaftlicher beitrag, s. 95
               und geförderten dienstleistungen



     ökologische leistungsindikatoren

     spezifische standardangaben

                                                                                                                                              externe
                                                                                       seite                                                  prüfung
               aspekt: energie
     g4 dma    managementansatz                                                        ökologische nachhaltigkeit, s. 90f.
     g4-en3    energieverbrauch innerhalb der organisation                             energieverbrauch und treibhausgase, s. 91
     g4-en4    energieverbrauch außerhalb der organisation                             emissionscontrolling nach ghg, s. 90f.
     g4-en6    verringerung des energieverbrauchs                                      effiziente energienutzung, s. 91.
               aspekt: emissionen
     g4 dma    managementansatz                                                        emissionscontrolling nach ghg, s. 90f.
     g4-en15   direkte treibhausgasemissionen (scope 1)                                energieverbrauch und treibhausgase, s. 91
     g4-en16   indirekte energiebezogene treibhausgasemissionen (scope 2)              energieverbrauch und treibhausgase, s. 91
     g4-en17   weitere indirekte energiebezogene treibhausgasemissionen                emissionscontrolling nach ghg, s. 90f.
               (scope 3)
               aspekt: abwasser und abfall
     g4 dma    managementansatz                                                        ressourcenschonender umgang mit wasser, s. 92
     g4-en22   gesamtvolumen der abwassereinleitung nach qualität und                  ressourcenschonender umgang mit wasser, s. 92
               einleitungsort
     g4-en23   gesamtgewicht des abfalls nach art und entsorgungsmethode               rückführung von wertstoffen, s. 92
     g4-en25   gewicht des transportierten, importierten, exportierten oder            rückführung von wertstoffen, s. 92f.
               behandelten abfalls, der gemäß der bestimmungen des basler
               übereinkommens, anlage i, ii, iii und viii, als gefährlich eingestuft
               wird, und prozentsatz des international transportierten abfalls
               aspekt: produkte und dienstleistungen
     g4 dma    managementansatz                                                        nachhaltige produktinnovationen, s. 93f.
     g4-en27   umfang der maßnahmen zur bekämpfung der ökologischen                    leistungsfähige produkte verbessern die umweltbilanz
               auswirkungen von produkten und dienstleistungen                         der kunden, s. 93
     g4-en28   prozentsatz der zurückgenommenen verkauften produkte und                rückführung von wertstoffen, s. 93
               deren verpackungsmaterialien nach kategorie
               aspekt: compliance
     g4 dma managementansatz                                                           hohe standards bei qualität und umweltschutz, s. 90
     g4-en 29 monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamtzahl nicht              einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
              monetärer strafen wegen nichteinhaltung von umweltgesetzen
              und -vorschriften
               aspekt: transport
     g4 dma    managementansatz                                                        effiziente energienutzung, s. 91
     g4-en30   erhebliche ökologische auswirkungen durch den transport von             effiziente energienutzung, s. 91
               produkten und anderen gütern und materialien, die für die
               geschäftstätigkeit der organisation verwendet werden, sowie
               durch den transport von mitgliedern der belegschaft

                                                                                              nachhaltigkeitsbericht gri g4 index              99




soziale leistungsindikatoren

spezifische standardangaben

                                                                                                                                    externe
                                                                             seite                                                  prüfung
          arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
          aspekt: beschäftigung
g4-dma    managementansatz                                                   mitarbeiter weiterentwickeln und fördern, s. 86
g4-la1    gesamtzahl und rate neu eingestellter mitarbeiter sowie            mitarbeiterinnen und mitarbeiter, s. 35                      ja
          personalfluktuation nach altersgruppe, geschlecht und region
          aspekt: arbeitnehmer-arbeitgeber-verhältnis
g4-dma    managementansatz                                                   vertrauensvolles verhältnis zwischen arbeitgeber
                                                                             und arbeitnehmer, s. 89
g4-la4    mindestmitteilungsfristen bezüglich betrieblicher veränderungen,   vertrauensvolles verhältnis zwischen arbeitgeber und
          einschließlich der angabe, ob diese in kollektivvereinbarungen     arbeitnehmer, s. 89
          dargelegt sind
          aspekt: arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
g4-dma    managementansatz                                                   gesundheitsschutz und sicherheit, s. 88
g4-la8    gesundheits- und sicherheitsthemen, die in formellen               vertrauensvolles verhältnis zwischen arbeitgeber
          vereinbarungen mit gewerkschaften behandelt werden                 und arbeitnehmer, s. 89
          aspekt: aus- und weiterbildung
g4-dma    managementansatz                                                   mitarbeiter weiterentwickeln und fördern, s. 86
g4-la10   programme für kompetenzmanagement und lebenslanges lernen,         mitarbeiter weiterentwickeln und fördern, s. 86;
          die zur fortdauernden beschäftigungsfähigkeit der mitarbeiter      freiraum und flexibilität am arbeitsplatz, s. 88
          beitragen und sie im umgang mit dem berufsausstieg
          unterstützen
          aspekt: vielfalt und chancengleichheit
g4-dma    managementansatz                                                   vielfalt als chance, s. 87
g4-la12   zusammensetzung der kontrollorgane und aufteilung der              vielfalt als chance, 87
          mitarbeiter nach mitarbeiterkategorie in bezug auf geschlecht,     erklärung zur unternehmensführung, s. 69                     ja
          altersgruppe, zugehörigkeit zu einer minderheit und andere
          diversitätsindikatoren
          menschenrechte
          aspekt: kinderarbeit
g4-dma    managementansatz                                                   einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
g4-hr5    ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein       verhaltenskodex für lieferanten, s. 89
          erhebliches risiko von kinderarbeit besteht, und ergriffene
          maßnahmen als beitrag zur beseitigung aller formen von
          kinderarbeit
          aspekt: zwangs- und pflichtarbeit
g4-dma    managementansatz                                                   einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
g4-hr6    ermittelte geschäftsstandorte und lieferanten, bei denen ein       verhaltenskodex für lieferanten, s. 89
          erhebliches risiko von zwangs- oder pflichtarbeit besteht, und
          ergriffene maßnahmen als beitrag zur beseitigung aller formen
          von zwangs- und pflichtarbeit
        aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich
        menschenrechten
g4-dma managementansatz                                                      einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
g4-hr10 prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von                        verhaltenskodex für lieferanten, s. 89
        menschenrechtskriterien überprüft wurden
          gesellschaft
          aspekt: korruptionsbekämpfung
g4-dma    managementansatz                                                   einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
g4-so4    informationen und schulungen über maßnahmen und verfahren          einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
          zur korruptionsbekämpfung
          aspekt: compliance
g4-dma    managementansatz                                                   einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
g4-so8    monetärer wert signifikanter bußgelder und gesamtzahl nicht        einhalten rechtlicher und ethischer standards, s. 85
          monetärer strafen wegen nichteinhaltung von gesetzen und
          vorschriften
          aspekt: bewertung der lieferanten hinsichtlich
          gesellschaftlicher auswirkungen
g4-dma    managementansatz                                                   verhaltenskodex für lieferanten, s. 89
g4-so9    prozentsatz neuer lieferanten, die anhand von kriterien in bezug   verhaltenskodex für lieferanten, s. 89
          auf auswirkungen auf die gesellschaft überprüft wurden

konzernabschluss und anhang

                                              konzernabschluss gewinn- und verlustrechnung | gesamtergebnisrechnung     101




gewinn- und
verlustrechnung | gesamtergebnisrechnung
                                                                                  anhang         2015           2014
                                                                                                 in t¤          in t€
umsatzerlöse                                                                         [11]     1.114.752      891.168
kosten der umgesetzten leistungen                                                    [12]     – 563.005     – 468.405
bruttoergebnis                                                                                 551.747      422.763
vertriebskosten                                                                      [12]     – 225.889     – 200.285
forschungs- und entwicklungskosten                                                   [12]      – 52.511      – 43.560
allgemeine verwaltungskosten                                                         [12]      – 65.736      – 58.280
sonstige betriebliche erträge und aufwendungen                                       [13]      – 15.264        5.489
überschuss vor finanzergebnis und steuern (ebit)                                               192.347      126.127
finanzielle erträge                                                                  [14]        6.634         3.360
finanzielle aufwendungen                                                             [14]      – 26.598      – 33.256
finanzergebnis                                                                                – 19.964      – 29.897
ergebnis vor steuern                                                                           172.383       96.230
ertragsteuern                                                                        [15]      – 54.986      – 32.378
ergebnis nach steuern aus fortgeführten aktivitäten                                            117.398       63.852
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten                            [10]       40.841         4.530
jahresüberschuss                                                                               158.239       68.382
davon entfallen auf:
    aktionäre der sartorius ag                                                                 126.303        48.494
    nicht beherrschende anteile                                                                 31.936        19.889


ergebnis je stammaktie (€) (unverwässert)                                            [16]          7,40          2,83
davon aus fortgeführten aktivitäten                                                  [16]          5,00          2,57
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten                                            [16]          2,40          0,27
ergebnis je stammaktie (€) (verwässert)                                              [16]          7,38          2,83
davon aus fortgeführten aktivitäten                                                  [16]          4,99          2,57
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten                                            [16]          2,39          0,27
ergebnis je vorzugsaktie (€) (unverwässert)                                          [16]          7,42          2,85
davon aus fortgeführten aktivitäten                                                  [16]          5,02          2,59
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten                                            [16]          2,40          0,27
ergebnis je vorzugsaktie (€) (verwässert)                                            [16]          7,40          2,85
davon aus fortgeführten aktivitäten                                                  [16]          5,01          2,59
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten                                            [16]          2,39          0,27



die vorjahreszahlen wurden aufgrund der endgültigen kaufpreisallokation von allpure angepasst.

der ausweis innerhalb der gewinn- und verlustrechnung wurde im hinblick auf die darstellung von kosten der umge-
setzten leistungen sowie forschungs- und entwicklungskosten leicht geändert, vgl. abschnitt 3.

102    konzernabschluss gewinn- und verlustrechnung | gesamtergebnisrechnung




      gesamtergebnisrechnung

                                                                                     2015         2014
                                                                                     in t¤        in t€
      jahresüberschuss                                                             158.239     68.382
      absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedges)                        – 1.723     – 2.295
      davon effektiver teil der veränderungen des beizulegenden zeitwertes         – 10.668     – 5.372
      davon umgegliedert in gewinn oder verlust                                      8.945       3.077
      ertragsteuern auf die absicherung von zahlungsströmen                            517         689
      nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb                      – 5.306     – 5.697
      ertragsteuern auf nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe         1.592       1.709
      umrechnungsdifferenzen aus der währungsumrechnung                             23.687      23.055
      umgliederung der währungsrücklage im zusammenhang mit dem intec-verkauf       – 1.506          0
      posten, die möglicherweise in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert
      werden, nach steuern                                                          17.261     17.460
      neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten versorgungsplänen     2.195     – 14.355
      ertragsteuern auf neubewertungen der nettoschuld aus leistungsorientierten
      versorgungsplänen                                                              – 734       3.985
      posten, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden,
      nach steuern                                                                   1.462    – 10.370
      sonstiges ergebnis nach steuern                                               18.723       7.090
          gesamtergebnis                                                           176.961     75.472


          davon entfallen auf:
          aktionäre der sartorius ag                                               140.619      52.960
          nicht beherrschende anteile                                               36.343      22.512



      der anhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.

                                                                                                        konzernabschluss bilanz             103




bilanz
                                                                                            anhang       31.12.2015            31.12.2014
                                                                                                                 t¤                    t€
langfristige vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte                                                                     [17]         405.377             381.786
sonstige immaterielle vermögenswerte                                                            [17]         209.256             169.874
sachanlagen                                                                                     [18]         317.444             254.936
finanzielle vermögenswerte                                                                                     8.111                7.736
sonstige vermögenswerte                                                                                          797                 715
aktive latente steuern                                                                          [19]          18.874              21.891
                                                                                                            959.858             836.939
kurzfristige vermögenswerte
vorräte                                                                                         [20]         189.782             145.941
forderungen aus lieferungen und leistungen                                                      [21]         193.034             140.365
sonstige finanzielle vermögenswerte                                                             [22]          11.818              11.755
ertragsteueransprüche                                                                                         12.029              11.045
sonstige vermögenswerte                                                                                       17.919              10.550
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                                  52.796              40.559
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte                                                        [34]                0             75.878
                                                                                                            477.377             436.093
                                                                                                          1.437.235            1.273.031


                                                                                            anhang       31.12.2015            31.12.2014
                                                                                                                 t¤                    t€
eigenkapital
den aktionären der sartorius ag zustehendes eigenkapital                                                    517.734             397.924
gezeichnetes kapital                                                                            [23]          17.097              17.047
kapitalrücklage                                                                                 [24]          88.350              87.044
andere rücklagen und bilanzgewinn                                                               [24]         412.287             293.833
nicht beherrschende anteile                                                                    [25]         127.017               99.739
                                                                                                            644.751             497.662
langfristiges fremdkapital
pensionsrückstellungen                                                                          [26]          59.801              61.182
sonstige rückstellungen                                                                         [27]           7.736                7.259
finanzverbindlichkeiten                                                                         [28]         346.791             359.875
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                      [28]          19.253              18.790
sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                          [28]          54.535              49.608
passive latente steuern                                                                         [19]          33.418              29.755
                                                                                                            521.534             526.468
kurzfristiges fremdkapital
rückstellungen                                                                                  [29]          18.087                8.880
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                [30]         113.171              90.497
finanzverbindlichkeiten                                                                         [28]          28.200              11.106
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                                                      [28]           2.544                2.304
sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                                          [30]          66.878              78.789
ertragsteuerverbindlichkeiten                                                                                 20.651              11.056
sonstige verbindlichkeiten                                                                      [30]          21.419              15.687
verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräußerung gehaltenen
vermögenswerten                                                                                 [34]                0             30.583
                                                                                                            270.950             248.901
                                                                                                          1.437.235            1.273.031


die vorjahreszahlen wurden aufgrund der endgültigen kaufpreisallokation für den erwerb von allpure angepasst (abschnitt 10).

104    konzernabschluss kapitalflussrechnung




      kapitalflussrechnung
                                                                                                     anhang         2015         2014
                                                                                                                    in t¤        in t€
      ergebnis vor steuern                                                                                        213.861     103.865
      finanzergebnis                                                                                    [14]       19.649      29.647
      überschuss vor finanzergebnis und steuern (ebit)                                                           233.510     133.512
      abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                [17] [18]      58.852      54.967
      veränderung der rückstellungen                                                                [27] [29]       3.381        – 734
      gewinn aus dem verkauf des intec-geschäfts                                                        [10]      – 40.439          0
      ertragsteuern                                                                                     [15]      – 46.078    – 32.320
      sonstige nicht zahlungswirksame transaktionen                                                                 1.634           0
      brutto-cashflow aus operativer tätigkeit                                                                   210.860     155.425
      veränderung der forderungen und sonstigen vermögenswerte                                      [21] [22]     – 41.441    – 23.942
      veränderung der vorräte                                                                           [20]      – 39.188    – 13.981
      veränderung der verbindlichkeiten (ohne finanzverbindlichkeiten)                                             – 4.869     12.186
      netto-cashflow aus operativer geschäftstätigkeit                                                           125.362     129.688
      netto-cashflow aus operativer geschäftstätigkeit - fortgeführte aktivitäten                                124.351     125.689
      netto-cashflow aus operativer geschäftstätigkeit - nicht fortgeführte aktivitäten                             1.011       3.999
      investitionsauszahlungen                                                                      [17] [18]    – 111.436    – 86.144
      einzahlungen aus anlagenabgängen                                                                              1.669         900
      sonstige zahlungen                                                                                             – 813      3.262
      netto-cashflow aus investitionstätigkeit                                                                  – 110.579    – 81.982
      erwerb von tochterunternehmen und anderen geschäftsbetrieben, abzüglich erworbener                [10]
      zahlungsmittel                                                                                              – 53.888     – 4.291
      verkauf von tochterunternehmen und anderen geschäftsbetrieben                                     [10]       73.100           0
      netto-cashflow aus investitionstätigkeit und akquisitionen                                                 – 91.367    – 86.273
      netto-cashflow aus investitionstätigkeit und akquisitionen - fortgeführte aktivitäten                     – 164.283    – 82.637
      netto-cashflow aus investitionstätigkeit und akquisitionen - nicht fortgeführte aktivitäten                 72.916      – 3.636
      einzahlungen für zinsen                                                                           [14]          493         421
      auszahlungen für zinsen und sonstige finanzierungsauszahlungen                                    [14]      – 11.810    – 13.985
      dividendenzahlungen an:
      - aktionäre der sartorius ag                                                                                – 18.240    – 17.217
      - nicht beherrschende anteile                                                                                – 5.577     – 5.117
      brutto-cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                 – 35.134    – 35.899
      veränderung der nicht beherrschenden anteile                                                      [25]       – 7.357        144
      aufnahme von finanzverbindlichkeiten                                                              [28]      105.075     138.010
      tilgung von finanzverbindlichkeiten                                                               [28]     – 103.399   – 144.201
      netto-cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                  – 40.815    – 41.945
      netto-cashflow aus finanzierungstätigkeit - fortgeführte aktivitäten                                       – 40.815    – 41.945
      netto-cashflow aus finanzierungstätigkeit - nicht fortgeführte aktivitäten                                        0           0
      veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                 – 6.821      1.470
      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am anfang der periode                                           56.438      51.877
      veränderung aus der währungsumrechnung                                                                        3.179       3.091
      zahlungsmittel am ende der periode (inkl. nicht fortgeführte aktivitäten)                                    52.796      56.438
      abzüglich zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente der nicht fortgeführten aktivitäten                        0     – 15.879
      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am ende der periode                                            52.796      40.559

                                                                     konzernabschluss eigenkapitalveränderungsrechnung                         105




eigenkapitalveränderungsrechnung
                                                                                                               den
                                                                                                         aktionä-
                                                                                                           ren der
                                                                                               unter-    sartorius
                                                                                gewinn-         schied          ag
                                                                                   rück-       aus der       zuzu-
                                                                                   lagen         wäh-    rechnen-         nicht
                                     gezeich-                            pen-        und        rungs-         des      beherr-       eigen-
                                        netes    kapital- hedging-     sions-    bilanz-      umrech-       eigen-     schende       kapital
in t€                                 kapital   rücklage rücklage    rücklage    gewinn          nung      kapital      anteile      gesamt
saldo zum 01.01.2014                  17.047    86.988    – 1.353    – 9.934    284.397       – 9.513    367.632       82.619       450.251
jahresüberschuss                           0          0         0          0        48.494          0      48.494       19.889       68.382
sonstiges ergebnis nach steuern            0          0      – 821    – 9.430       – 2.565    17.282       4.466           2.623     7.090
gesamtergebnis                             0          0     – 821    – 9.430     45.929        17.282     52.960       22.512        75.472
aktienbasierte vergütung                   0         56                                  0                     56              0         56
dividenden                                                                      – 17.217                 – 17.217       – 5.117     – 22.334
kaufpreisverbindlichkeit forward
nicht beherrschende gesellschafter                                                  – 5.243               – 5.243       – 1.816      – 7.059
veränderung der anteile nicht
beherrschender gesellschafter                                                          225                    225           1.651     1.876
sonstige eigenkapitalveränderungen                                                   – 489                  – 489           – 110     – 599
saldo zum 31.12.2014 |                                                    –
01.01.2015                            17.047    87.044    – 2.174    19.364     307.602         7.769    397.924       99.739       497.663
jahresüberschuss                           0          0         0          0    126.303             0     126.303       31.936      158.239
sonstiges ergebnis nach steuern            0          0      – 955     1.537        – 2.517    16.252      14.316           4.407    18.723
gesamtergebnis                             0          0     – 955      1.537    123.785        16.252    140.619       36.343       176.961
aktienbasierte vergütung                  50       1306                                  0                  1.356                     1.356
dividenden                                                                      – 18.240                 – 18.240       – 5.577     – 23.817
umgliederung pensionsrücklage
intec                                                                  2.696        – 2.696                     0              0          0
veränderung der anteile nicht
beherrschender gesellschafter                                                       – 3.812               – 3.812       – 3.487      – 7.300
sonstige
eigenkapitalveränderungen                                                            – 113          0       – 113              0      – 113
                                                                          –
saldo zum 31.12.2015                  17.097    88.350    – 3.129    15.131     406.526        24.021    517.733      127.018       644.751



die ausgeschüttete dividende je aktie stellt sich wie folgt dar:

                                                                                                2015                                   2014
                                                                         je aktie             gesamt           je aktie              gesamt
                                                                             in ¤               in t¤              in €                in t€
dividende auf stammaktien                                                   1,06               9.040                 1,00             8.528
dividende auf vorzugsaktien                                                 1,08               9.201                 1,02             8.689
                                                                                              18.240                                 17.217

106    konzernabschluss anhang




      anhang
      1. allgemeine informationen                               der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt.
                                                                soweit nicht anders vermerkt, werden alle beträge in
      die sartorius ag ist eine börsennotierte aktiengesell-    tausend euro (t€) angegeben. rundungen können in
      schaft deutschen rechts und oberstes mutterunter-         einzelfällen dazu führen, dass sich werte in diesem
      nehmen des sartorius konzerns. die gesellschaft ist im    bericht nicht exakt zur angegebenen summe aufaddie-
      handelsregister des amtsgerichts göttingen (hrb 1970)     ren und dass sich prozentangaben nicht exakt aus den
      eingetragen und hat ihren sitz in göttingen, bundes-      dargestellten werten ergeben.
      republik deutschland, weender landstraße 94–108.
                                                                der vorstand wird den konzernabschluss            am
      der sartorius konzern hat sein geschäft in zwei spar-     25. februar 2016 dem aufsichtsrat vorlegen.
      ten organisiert: bioprocess solutions und lab pro-
      ducts & services. mit der sparte bioprocess solutions
      ist sartorius ein weltweit führender anbieter von pro-    2. verkauf der sparte industrial technologies
      dukten und technologien für die herstellung von me-
      dikamenten und impfstoffen auf biologischer basis,        die sartorius ag hat am 19. dezember 2014 mit dem
      sogenannten biopharmazeutika. im rahmen der lö-           japanischen minebea-konzern und dessen partner, der
      sungsanbieter-strategie wird der biopharmazeutischen      development bank of japan, einen vertrag über den
      industrie ein produktportfolio angeboten, das nahezu      verkauf der industrial technologies-sparte (intec)
      alle prozessschritte ihrer produktion abdeckt. dies       unterzeichnet.
      umfasst zellkultur-medien für die anzucht der zellen,
      bioreaktoren verschiedener größen für ihre vermeh-        unter anwendung von ifrs 5, zur veräußerung gehal-
      rung sowie unterschiedliche technologien wie filter       tene langfristige vermögenswerte und aufgegebene
      und bags für ihre ernte, reinigung und konzentration      geschäftsbereiche, wurde der bereich bereits in 2014
      bis hin zur abfüllung. die sparte lab pro-                als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen. damit
      ducts & services konzentriert sich auf forschungs- und    werden die aufwendungen und erträge dieser aktivität
      qualitätssicherungslabore in pharma- und biopharma-       im „ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten
      unternehmen sowie auf akademische forschungsein-          aktivitäten“ ausgewiesen. die dieser aktivität zuzu-
      richtungen. weitere kunden kommen aus der chemie-         rechnenden vermögenswerte und schulden wurden bis
      und nahrungsmittelindustrie. das portfolio umfasst        zum tatsächlichen verkauf in 2015 in den bilanzposten
      instrumente und verbrauchsmaterialien, die labore         „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ bzw.
      zum beispiel in der probenvorbereitung oder bei ande-     „verbindlichkeiten im zusammenhang mit zur veräu-
      ren standardapplikationen einsetzen.                      ßerung gehaltenen vermögenswerten“ ausgewiesen.
                                                                die angaben im anhang beziehen sich demzufolge,
      der bereich industrial technologies (vormals industrial   sofern nicht anders angegeben, auf die fortgeführten
      weighing) wird seit dezember 2014 als zur veräuße-        aktivitäten.
      rung gehalten eingestuft und wurde anfang des jahres
      2015 verkauft.

      der     konzernabschluss   der   sartorius ag    zum
      31. dezember 2015 wurde gemäß § 315a abs. 1 des
      deutschen handelsgesetzbuches (hgb) in verbindung
      mit art. 4 der verordnung nr. 1606/2002 des europäi-
      schen parlaments und des rates vom 19. juli 2002 (abl.
      eg nr. l243 s. 1) nach den rechnungslegungsstan-
      dards und den interpretationen (ifrs und ifric) des
      international accounting standards board (iasb) auf-
      gestellt, wie sie in der eu anzuwenden sind. diese
      stehen auf der folgenden website zur verfügung:

      http://ec.europa.eu/internal_market/accounting/ias/
      index_en.htm.

                                                                                konzernabschluss anhang         107




3. ausweisänderung in der gewinn- und                 4. auswirkungen neuer oder geänderter
   verlustrechnung                                       standards

ab dem geschäftsjahr 2015 werden die abschreibun-     gegenüber dem vorjahres-konzernabschluss waren
gen auf aktivierte entwicklungskosten in den kosten   folgende geänderte rechnungslegungsstandards und
der umgesetzten leistungen ausgewiesen, die vorjah-   interpretationen erstmalig anzuwenden. sie hatten
reszahlen wurden entsprechend angepasst. zuvor er-    keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernab-
folgte der ausweis in den forschungs- und             schluss:
entwicklungsaufwendungen. der konzern passt sich
damit der branchenüblichen bilanzierungspraxis an.    – jährliche verbesserungen der ifrs        2011 - 2013
die entsprechenden beträge sind in der folgenden        (veröffentlicht im dezember 2013)
übersicht dargestellt, auswirkungen auf die für den
konzern relevanten ergebnisgrößen ebitda, ebit oder   – ifric 21, abgaben.
jahresüberschuss ergeben sich nicht:
                                                      die nachfolgenden standards bzw. überarbeitungen
in mio. €                      2015           2014    und änderungen von standards wurden im berichts-
kosten der umgesetzten
                                                      jahr noch nicht angewendet, da sie noch nicht von der
leistungen                      – 5,5         – 6,9   eu übernommen wurden bzw. ihre anwendung für
forschungs- und                                       2015 nicht verpflichtend war:
entwicklungskosten               5,5           6,9
                                   0             0    ifrs 15, umsatzerlöse aus verträgen mit kunden legt
                                                      einen umfassenden rahmen zur bestimmung fest, ob,
                                                      in welcher höhe und zu welchem zeitpunkt umsatzer-
                                                      löse erfasst werden. er ersetzt bestehende leitlinien
                                                      zur erfassung von umsatzerlösen, darunter ias 18
                                                      umsatzerlöse, ias 11 fertigungsaufträge und ifric 13
                                                      kundenbindungsprogramme.

                                                      ifrs 15 wird sich im wesentlichen auf die bilanzierung
                                                      von fertigungsaufträgen im sinne von ias 11 auswir-
                                                      ken. die umsatzrealisierung erfolgt derzeit nach dem
                                                      fertigstellungsgrad (poc-methode), wobei der projekt-
                                                      fortschritt nach maßgabe des kostenanfalls gemessen
                                                      wird (cost-to-cost-methode). nach ifrs 15 ist die
                                                      kontrolle das maßgebliche kriterium für die umsatzre-
                                                      alisierung. verglichen mit der bisherigen bilanzierung
                                                      nach ias 11 kann es daher künftig zu verschiebungen
                                                      bei der umsatzrealisierung kommen.

                                                      des weiteren werden sich für den konzern infolge der
                                                      erstanwendung von ifrs 15 erweiterte angabepflich-
                                                      ten ergeben im hinblick auf art, betrag, terminierung
                                                      und unsicherheit der umsatzerlöse und cashflows aus
                                                      verträgen mit kunden im sinne von ifrs 15.

                                                      aus den übrigen standards oder änderungen beste-
                                                      hender standards erwartet das unternehmen nach
                                                      gegenwärtigem prüfungsstand insgesamt keine we-
                                                      sentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
                                                      derzeit ist die erstmalige anwendung jeweils für die
                                                      periode geplant, in der die standards, interpretationen
                                                      oder ergänzungen in kraft treten.

108        konzernabschluss anhang




                                                                                                              anwendungspflicht      übernahme
                                                                                                               für geschäftsjahre     durch eu-
      standard                           titel                                                                      beginnend ab     kommission
      änderungen an ias 19               leistungen an arbeitnehmer: arbeitnehmerbeiträge                        1. februar 20151)           ja
                                         jährliche verbesserungen der ifrs - zyklus 2010– 2012
      diverse                            (veröffentlicht im dez. 2013)                                           1. februar 20151)           ja
      änderungen an ifrs 10, ifrs 12 investmentgesellschaften: anwendung der
      und ias 28                     konsolidierungsausnahme                                                      1. januar 2016           nein
                                         bilanzierung des erwerbs von anteilen an gemeinschaftlichen
      änderungen an ifrs 11              tätigkeiten                                                              1. januar 2016             ja
      ifrs 14                            regulatorische abgrenzungsposten                                         1. januar 2016           nein
      änderungen an ias 1                angabeninitiative                                                        1. januar 2016             ja
      änderungen an ias 16 und
      ias 41                             landwirtschaft: fruchttragende pflanzen                                  1. januar 2016             ja
      änderungen an ias 16 und           klarstellung akzeptabler methoden zur abschreibung und
      ias 38                             amortisation                                                             1. januar 2016             ja
      änderungen an ias 27               equity-methode im einzelabschluss                                        1. januar 2016             ja
                                         jährliche verbesserungen der ifrs - zyklus 2012– 2014
      diverse                            (veröffentlicht im sep. 2014)                                            1. januar 2016             ja
      ifrs 15                            erlöse aus verträgen mit kunden                                          1. januar 2018           nein
      ifrs 9                             finanzinstrumente                                                        1. januar 2018           nein
      ifrs 16                            leasing                                                                  1. januar 2019           nein

      1)
           anwendungspflicht entsprechend der übernahme durch die eu-kommission. die standards selbst sehen eine frühere anwendungspflicht vor.



      5. wesentliche bilanzierungs- und                                            diese unternehmen werden ab dem zeitpunkt in den
         bewertungsgrundsätze                                                      konzernabschluss einbezogen, ab dem die sartorius ag
                                                                                   oder ihre tochterunternehmen die möglichkeit der
                                                                                   beherrschung erhalten. die einbeziehung endet mit
      grundlage der erstellung                                                     dem zeitpunkt der aufgabe dieser beherrschungsmög-
                                                                                   lichkeit zugunsten einer gesellschaft außerhalb des
      der konzernabschluss basiert auf dem grundsatz his-                          konzerns.
      torischer anschaffungs- und herstellungskosten, mit
      ausnahme der positionen, die mit ihrem beizulegenden                         die einbeziehung der tochterunternehmen erfolgt auf
      zeitwert ausgewiesen werden, wie z.b. zur veräußerung                        basis ihrer an konzerneinheitliche bilanzierungs- und
      verfügbare finanzielle vermögenswerte und derivate.                          bewertungsmethoden angepassten jahresabschlüsse für
                                                                                   dieselbe berichtsperiode wie die der muttergesellschaft.

      konsolidierungskreis                                                         sämtliche konzerninterne vermögenswerte und ver-
                                                                                   bindlichkeiten, eigenkapitalanteile, erträge und auf-
      in den konzernabschluss der sartorius ag werden die                          wendungen sowie kapitalflüsse in bezug auf
      abschlüsse aller wesentlichen unternehmen einbezo-                           transaktionen zwischen den konzernmitgliedern
      gen, die von der sartorius ag unmittelbar oder mittel-                       werden bei der einbeziehung in voller höhe eliminiert.
      bar über ihre tochterunternehmen beherrscht werden.
      beherrschung im sinne von ifrs 10, konzernabschlüs-
      se, liegt vor, wenn die folgenden kriterien erfüllt sind:                    unternehmenszusammenschlüsse

      – verfügungsgewalt, d.h. die fähigkeit, die maßgeb-                          unternehmenszusammenschlüsse werden anhand der
        lichen tätigkeiten im hinblick auf die renditen des                        erwerbsmethode abgebildet. dabei werden die vom
        beteiligungsunternehmen zu lenken                                          konzern erworbenen identifizierbaren vermögenswerte
                                                                                   sowie die übernommenen verbindlichkeiten und
      – risikobelastung durch bzw. anrechte auf schwan-                            eventualverbindlichkeiten mit ihren beizulegenden
        kende renditen aus dem beteiligungsunternehmen                             zeitwerten zum zeitpunkt des unternehmenszu-
                                                                                   sammenschlusses angesetzt.
      – fähigkeit, die verfügungsgewalt dergestalt zu nutzen,
        dass dadurch die höhe der rendite des beteiligungs-
        unternehmens beeinflusst wird.

                                                                                   konzernabschluss anhang          109




die kaufpreisaufteilung wesentlicher akquisitionen                        stichtagskurs         durchschnittskurs
erfolgt grundsätzlich unter der mithilfe externer un-                 2015         2014        2015         2014
abhängiger gutachter. die bewertungen stützen sich
                                                         usd        1,08870     1,21410      1,10969      1,32881
dabei auf die zum erwerbszeitpunkt verfügbaren in-
                                                         gbp        0,73395     0,77890      0,72593      0,80619
formationen.
                                                         chf        1,08350     1,20240      1,06837      1,21466
                                                         jpy     131,07000    145,23000    134,35238    140,30709
mit dem unternehmenszusammenschluss direkt ver-
                                                         inr       72,02150    76,71900     71,22490     81,06162
bundene kosten werden erfolgswirksam im perioden-
                                                         krw     1280,7800    1324,8000   1257,47421   1398,65446
ergebnis erfasst.
                                                         cny        7,06080     7,53580      6,97587      8,18674


währungsumrechnung
                                                         umsatzerlöse
die umrechnung der in ausländischer währung aufge-
stellten jahresabschlüsse der tochtergesellschaften      als umsatzerlöse werden alle erträge im zusammen-
erfolgt gemäß ias 21, auswirkungen von änderungen        hang mit produktverkäufen sowie erbrachten dienst-
der wechselkurse, nach dem konzept der funktionalen      leistungen erfasst. andere operative erträge werden als
währung. ausländische tochterunternehmen werden          sonstige betriebliche erträge ausgewiesen. umsatzerlö-
im sartorius konzern als wirtschaftlich selbständige     se werden realisiert, wenn die maßgeblichen risiken
teileinheiten betrachtet. die umrechnung der bilanz-     und chancen aus dem eigentum an den gütern auf
posten erfolgt grundsätzlich zu stichtagskursen.         den kunden übertragen wurden, dem unternehmen
hiervon ausgenommen ist das eigenkapital der einbe-      weder ein weiter bestehendes verfügungsrecht, wie es
zogenen tochterunternehmen, das zu historischen          gewöhnlich mit dem eigentum verbunden ist, noch
kursen umgerechnet wird. aufwands- und ertragspos-       eine wirksame verfügungsmacht über die verkauften
ten werden zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet.     waren und erzeugnisse verbleibt, die höhe der erträge
aus der verwendung unterschiedlicher wechselkurse        und angefallenen bzw. noch anfallenden kosten ver-
für posten der bilanz sowie der gewinn- und verlust-     lässlich bestimmt werden kann und es hinreichend
rechnung resultierende umrechnungsdifferenzen wer-       wahrscheinlich ist, dass dem unternehmen der wirt-
den ergebnisneutral im eigenkapital verrechnet.          schaftliche nutzen aus dem geschäft zufließen wird.

in den einzelabschlüssen der gesellschaften werden
fremdwährungstransaktionen zu den zum zeitpunkt          fertigungsaufträge
des geschäftsvorfalls geltenden wechselkursen umge-
rechnet. für monetäre vermögenswerte und schulden,       ein fertigungsauftrag ist ein vertrag über die kunden-
deren wert in einer fremdwährung angegeben wird,         spezifische fertigung einzelner gegenstände oder einer
erfolgt die währungsumrechnung zum stichtagskurs.        anzahl von gegenständen, die hinsichtlich design,
kursgewinne und -verluste werden erfolgswirksam in       technologie und funktion oder hinsichtlich ihrer end-
den sonstigen betrieblichen erträgen oder aufwen-        gültigen verwendung aufeinander abgestimmt oder
dungen erfasst.                                          voneinander abhängig sind. ist das ergebnis eines
                                                         fertigungsauftrags verlässlich schätzbar, werden auf-
für bestimmte, langfristig gewährte konzerndarlehen,     tragserlöse grundsätzlich nach dem effektiven projekt-
bei denen eine rückführung weder geplant noch            fortschritt (percentage-of-completion-methode) bi-
wahrscheinlich ist, wendet der konzern das konzept       lanziert. als berechnungsgrundlage dient dabei das
der nettoinvestition in einen ausländischen geschäfts-   verhältnis der bereits angefallenen kosten zum ge-
betrieb an. die umrechnungsdifferenzen aus diesen        schätzten gesamten kostenvolumen des fertigungsauf-
konzerninternen darlehen werden gemäß ias 21.32 im       trags. zu erwartende auftragsverluste werden sofort
sonstigen ergebnis erfasst. bei rückführungen der        als aufwand erfasst.
nettoinvestition werden die bis zu diesem zeitpunkt
erfassten umrechnungsdifferenzen nicht in die ge-        soweit die kumulierte leistung (auftragskosten und
winn- und verlustrechnung umgegliedert, da kein          auftragsergebnis) die anzahlungen im einzelfall über-
abgang eines ausländischen geschäftsbetriebes vor-       steigt, erfolgt der ausweis der fertigungsaufträge
liegt.                                                   aktivisch unter den forderungen an kunden aus ferti-
                                                         gungsaufträgen. verbleibt nach abzug der anzahlun-
die umrechnungskurse für wichtige währungen zum          gen ein negativer saldo, wird dieser als verpflichtung
euro wurden wie folgt berücksichtigt:                    aus fertigungsaufträgen passivisch unter den verbind-
                                                         lichkeiten gegenüber kunden erfasst.

110    konzernabschluss anhang




      funktionskosten                                             ertragsteuern

      betriebliche aufwendungen werden grundsätzlich              die laufenden ertragsteuern werden basierend auf den
      nach maßgabe des funktionsbereichs der jeweiligen           jeweiligen nationalen steuerlichen ergebnissen des
      profit-center bzw. der jeweiligen kostenstellen den         jahres sowie den nationalen steuervorschriften be-
      einzelnen funktionen zugeordnet. aufwendungen im            rechnet. zudem können die laufenden steuern des
      zusammenhang mit funktionsübergreifenden initiativen        jahres auch anpassungsbeträge für eventuell anfallen-
      oder projekten werden auf basis eines geeigneten            de steuerzahlungen bzw. –erstattungen für noch nicht
      zuordnungsprinzips auf die betreffenden funktions-          veranlagte jahre enthalten.
      kosten aufgeteilt.
                                                                  aktive und passive latente steuern werden auf basis
      in der position „kosten der umgesetzten leistungen"         von temporären unterschieden zwischen den bilanziel-
      werden die kosten der umgesetzten erzeugnisse und           len und steuerlichen wertansätzen einschließlich un-
      die einstandskosten der veräußerten handelswaren            terschieden aus der konsolidierung bewertet. ferner
      ausgewiesen. die kosten der umgesetzten leistungen          werden verlustvorträge und steuergutschriften be-
      enthalten neben den direkt zurechenbaren aufwen-            rücksichtigt. die bewertung erfolgt anhand der steu-
      dungen wie die material-, personal- und energiekosten       ersätze, deren gültigkeit für die periode, in der ein
      auch die dem fertigungsbereich zuzurechnenden ge-           vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird,
      meinkosten und die entsprechenden abschreibungen.           zu erwarten ist. die veränderung der aktiven und pas-
                                                                  siven latenten steuern spiegelt sich in den ertragsteu-
      die kosten des vertriebs betreffen insbesondere die         ern in der gewinn- und verlustrechnung wider. eine
      kosten der vertriebsorganisation, der distribution, der     ausnahme hiervon stellen die im sonstigen ergebnis
      werbung und des marketings.                                 erfolgsneutral direkt im eigenkapital vorzunehmenden
                                                                  veränderungen sowie auswirkungen aus akquisitionen
      die forschungs- und entwicklungskosten enthalten die        und währungseffekte dar.
      kosten der forschung und der produkt- und verfah-
      rensentwicklung, soweit diese nicht aktiviert werden.       grundsätzlich werden die steuersätze und –vorschriften
                                                                  zugrunde gelegt, die zum bilanzstichtag gültig oder
      der posten verwaltungskosten umfasst hauptsächlich          angekündigt sind. aktive latente steuern werden in
      die personal- und sachkosten des allgemeinen verwal-        dem umfang erfasst, in dem zu versteuerndes einkom-
      tungsbereichs.                                              men auf ebene der relevanten finanzbehörde für die
                                                                  nutzung der abzugsfähigen temporären differenzen
      alle posten in der gewinn- und verlustrechnung, die einem   oder verlustvorträge zur verfügung stehen wird.
      der erwähnten funktionsbereiche nicht zuzuordnen sind,
      werden als sonstige betriebliche erträge und aufwendun-
      gen erfasst. diese enthalten im wesentlichen effekte aus    geschäfts- oder firmenwerte
      der währungsumrechnung, verkäufe von anlagevermögen,
      wertberichtigungen auf forderungen und sonderaufwen-        der geschäfts- oder firmenwert stellt den künftigen
      dungen. erträge aus aufwandsbezogenen zuschüssen wer-       wirtschaftlichen nutzen aus bei einem unternehmenszu-
      den als sonstige betriebliche erträge erfasst, wenn eine    sammenschluss erworbenen vermögenswerten dar, die
      angemessene sicherheit dafür besteht, dass die damit        nicht einzeln identifiziert und separat angesetzt werden.
      verbundenen bedingungen erfüllt und die zuwendungen
      gewährt werden.                                             gemäß ias 36 sind geschäfts- oder firmenwerte nicht
                                                                  planmäßig abzuschreiben, sondern jährlich und bei
                                                                  anzeichen einer wertminderung einem sogenannten
      fremdkapitalkosten                                          impairment test (prüfung auf wertminderung) zu
                                                                  unterziehen.
      fremdkapitalkosten werden im zeitpunkt ihres anfalls
      aufwandswirksam erfasst, sofern sie nicht direkt dem        zum zwecke der prüfung auf wertminderung ist ein
      erwerb, dem bau oder der herstellung eines qualifi-         geschäfts- oder firmenwert, der bei einem unterneh-
      zierten vermögenswerts zugeordnet werden können             menszusammenschluss erworben wurde, den zahlungs-
      und deshalb zu den anschaffungs- oder herstellungs-         mittelgenerierenden einheiten (cgu) des erwerbers
      kosten dieses vermögenswerts gehören. ein qualifizier-      zuzuordnen. dabei stellt eine cgu die niedrigste ebene
      ter vermögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher        innerhalb des unternehmens dar, zu der der geschäfts-
      zeitraum (6 bzw. 12 monate) erforderlich ist, um ihn        oder firmenwert für interne managementzwecke
      in seinen beabsichtigten gebrauchsfähigen zustand zu        überwacht wird. eine cgu darf nicht größer sein als
      versetzen.                                                  ein segment.

                                                                                           konzernabschluss anhang       111




sonstige immaterielle vermögenswerte                       für die abschreibungen der immateriellen vermögens-
                                                           werte werden folgende nutzungsdauern zu grunde
erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu            gelegt:
anschaffungskosten, vermindert um planmäßige linea-
re abschreibungen, bewertet. die nutzungsdauer eines       software                                     2 bis 10 jahre
immateriellen vermögenswerts ist der zeitraum, über        kundenbeziehungen und technologien           5 bis 15 jahre
den der vermögenswert erwartungsgemäß einen direk-         aktivierte entwicklungskosten                 4 bis 6 jahre
ten oder indirekten beitrag zu den zukünftigen cash-                                                      10 jahre bis
flows des betreffenden unternehmens leistet.               markenname                                     unbegrenzt


kosten, die im rahmen der entwicklung neuer produk-
te und verfahren anfallen, werden nur bei vorliegen        sachanlagevermögen
der folgenden bedingungen als selbst geschaffene
immaterielle vermögenswerte aktiviert:                     die position sachanlagevermögen wird zu anschaf-
                                                           fungs- oder herstellungskosten und, soweit abnutzbar,
– die fertigstellung des immateriellen vermögenswerts      unter berücksichtigung planmäßiger abschreibungen
  kann technisch soweit realisiert werden, dass er ge-     bewertet. die abschreibungen werden im konzern-
  nutzt oder verkauft werden kann;                         abschluss nach der linearen methode vorgenommen.

– das unternehmen beabsichtigt, den immateriellen          zuwendungen für vermögenswerte werden grundsätz-
  vermögenswert fertig zu stellen und ihn zu nutzen        lich von den anschaffungskosten des vermögenswertes
  oder zu verkaufen;                                       aktivisch abgesetzt.

– das unternehmen ist fähig, den immateriellen ver-        für die abschreibungen im sachanlagevermögen werden
  mögenswert zu nutzen oder zu verkaufen;                  folgende nutzungsdauern zu grunde gelegt:

– das unternehmen kann nachweisen, wie der immate-         gebäude                                     15 bis 50 jahre
  rielle vermögenswert voraussichtlich einen künftigen     maschinen                                    5 bis 15 jahre
  wirtschaftlichen nutzen erzielen wird;                   betriebs- und geschäftsausstattung           3 bis 13 jahre


– adäquate technische, finanzielle und sonstige res-
  sourcen sind verfügbar, so dass die entwicklung ab-
  geschlossen und der immaterielle vermögenswert           wertminderung von immateriellen
  genutzt oder verkauft werden kann;                       vermögenswerten und von sachanlagevermögen

– das unternehmen ist fähig, die dem immateriellen         die buchwerte der sachanlagen und der immateriellen
  vermögenswert während seiner entwicklung zure-           vermögenswerte werden gemäß ias 36, wertminde-
  chenbaren ausgaben verlässlich zu bewerten.              rungen, auf anhaltspunkte für einen wertminderungs-
                                                           bedarf überprüft. liegt ein anzeichen für eine
die aktivierten entwicklungskosten umfassen im we-         wertminderung bei einem vermögenswert vor, erfolgt
sentlichen die den projekten zuzuordnenden kosten des      die schätzung des erzielbaren betrags. dabei ist der
an der entwicklung beteiligten personals, material-        erzielbare betrag der höhere der beiden beträge aus
kosten, fremdleistungen sowie unmittelbar zuzuordnende     beizulegendem zeitwert abzüglich der verkaufskosten
gemeinkosten.                                              und nutzungswert eines vermögenswerts oder einer
                                                           zahlungsmittelgenerierenden einheit. kann der erziel-
darf ein selbst geschaffener immaterieller vermögens-      bare betrag für den einzelnen vermögenswert nicht
wert nicht aktiviert werden, werden die entwicklungs-      geschätzt werden, erfolgt die schätzung des erzielba-
kosten sofort in der periode als aufwand erfasst, in der   ren betrags der zahlungsmittelgenerierenden einheit,
sie angefallen sind. kosten für forschungsaktivitäten      zu welcher der vermögenswert gehört.
werden in der periode ihres anfalls ebenfalls sofort als
aufwand erfasst.                                           unterschreitet der erzielbare betrag eines vermögens-
                                                           werts (oder einer zahlungsmittelgenerierenden einheit)
                                                           seinen (bzw. ihren) buchwert, ist dieser buchwert auf
                                                           den erzielbaren betrag zu verringern.

112    konzernabschluss anhang




      bei wegfall der ursachen für eine wertminderung wird      die vorräte sind zu dem niedrigeren wert aus anschaf-
      der buchwert des vermögenswertes (oder der zah-           fungs- oder herstellungskosten und nettoveräuße-
      lungsmittelgenerierenden einheit) auf den neu ge-         rungswert anzusetzen. der nettoveräußerungswert
      schätzten betrag erfolgswirksam zugeschrieben             stellt den geschätzten verkaufspreis abzüglich aller
      (ausnahme: geschäfts- oder firmenwerte). die erhö-        geschätzten kosten bis zur fertigstellung sowie der
      hung des buchwerts ist jedoch auf den wert be-            direkten kosten für verkauf und vertrieb dar.
      schränkt, der bestimmt worden wäre, wenn für den          bestandsrisiken, die sich aus der lagerdauer sowie
      vermögenswert (oder die zahlungsmittelgenerierende        geminderter verwendbarkeit ergeben, werden durch
      einheit) in vorjahren kein wertminderungsaufwand          wertabschläge berücksichtigt.
      erfasst worden wäre.

                                                                rückstellungen für pensionen und
      leasingverhältnisse                                       ähnliche verpflichtungen

      als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei der     die bilanzierung von rückstellungen für pensionsver-
      der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zah-        pflichtungen und ähnliche verpflichtungen erfolgt
      lung oder eine reihe von zahlungen das recht auf          nach    versicherungsmathematischen     grundsätzen.
      nutzung eines vermögenswerts für einen vereinbarten       ias 19, leistungen an arbeitnehmer, gibt als bewer-
      zeitraum überträgt. es wird nach ias 17 zwischen          tungsmethode die projected-unit-credit-methode vor.
      finanzierungs- und operating-leasingverhältnissen         nach diesem anwartschafts-barwertverfahren werden
      unterschieden. ein leasingverhältnis wird als finanzie-   neben bekannten renten und anwartschaften auch
      rungsleasing eingestuft, wenn es im wesentlichen alle     künftige gehalts- und rentensteigerungen in die be-
      risiken und chancen, die mit dem eigentum verbun-         rechnung einbezogen.
      den sind, überträgt. alle anderen leasingverhältnisse
      werden als operating-leasingverhältnisse bezeichnet.      sämtliche effekte aus der neubewertung der netto-
                                                                schuld werden gemäß ias 19 im sonstigen ergebnis
      ist der konzern leasingnehmer in einem finanzie-          (pensionsrücklage) erfasst.
      rungsleasing, wird in der bilanz der niedrigere wert
      aus beizulegendem zeitwert des geleasten vermö-
      genswertes und dem barwert der mindestleasingzah-         rückstellungen
      lungen zu beginn des leasingverhältnisses aktiviert
      und gleichzeitig eine verbindlichkeit passiviert. die     rückstellungen werden gebildet, wenn eine verpflich-
      mindestleasingzahlungen setzen sich im wesentlichen       tung gegenüber dritten besteht und wenn der res-
      aus finanzierungskosten und dem tilgungsanteil der        sourcenabfluss wahrscheinlich und die voraussichtliche
      restschuld zusammen. der leasinggegenstand wird           verpflichtung zuverlässig schätzbar sind. der für eine
      linear über die geschätzte nutzungsdauer oder die         rückstellung angesetzte betrag stellt den bestmögli-
      kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben.                   chen schätzwert der verpflichtung am bilanzstichtag
                                                                dar. rückstellungen mit einer laufzeit von mehr als
      bei einem operating-leasing werden die als leasing-       einem jahr werden mit ihrem abgezinsten erfüllungs-
      nehmer zu zahlenden leasingraten als aufwand bzw.         betrag angesetzt.
      die als leasinggeber erhaltenen leasingraten als ertrag
      erfasst. der verleaste vermögenswert wird weiterhin       rückstellungen werden regelmäßig überprüft und bei
      im anlagevermögen des leasinggebers erfasst.              neuen erkenntnissen oder geänderten umständen
                                                                angepasst. die rückstellung für gewährleistungskosten
                                                                basiert auf erwartungswerten, die die erfahrungen der
      vorräte                                                   vergangenheit widerspiegeln.

      unter den vorräten werden die roh-, hilfs- und be-        restrukturierungsrückstellungen werden im zusam-
      triebsstoffe sowie handelswaren zu durchschnittlichen     menhang mit maßnahmen gebildet, die den umfang
      anschaffungskosten angesetzt. die fertigen und unfer-     oder die art der ausführung der geschäftstätigkeit
      tigen erzeugnisse sind grundsätzlich zu herstellungs-     eines segments oder einer geschäftseinheit wesentlich
      kosten bewertet. diese umfassen neben den direkt          verändern. in den überwiegenden fällen bedingen
      zurechenbaren kosten auch angemessene teile der           diese maßnahmen aufwendungen im zusammenhang
      fertigungs-, material- und verwaltungsgemeinkosten        mit der kündigung von arbeits- oder leasingverhält-
      sowie die abschreibungen des anlagevermögens,             nissen sowie ausgleichsleistungen an händler und
      soweit diese durch die fertigung veranlasst sind.         lieferanten. angesetzt werden restrukturierungsrück-

                                                                                   konzernabschluss anhang         113




stellungen, wenn mit der umsetzung eines detaillierten    beteiligungen
und formellen plans begonnen oder dieser bereits
kommuniziert wurde.                                       die bewertung der anteile an verbundenen unterneh-
                                                          men, der beteiligungen sowie der wertpapiere erfolgt
                                                          zu anschaffungskosten, da für diese anteile und wert-
finanzinstrumente                                         papiere kein aktiver markt existiert und die beizule-
                                                          genden zeitwerte nicht zuverlässig ermittelt werden
finanzinstrumente sind verträge, die bei einem ver-       können.
tragspartner zur entstehung eines finanziellen vermö-
genswerts und beim anderen zu einer finanziellen
verbindlichkeit oder einem eigenkapitalinstrument         forderungen aus lieferungen und leistungen
führen und werden zum handelstag erfasst. finanzielle
vermögenswerte umfassen hauptsächlich flüssige            forderungen und sonstige vermögenswerte werden
mittel, zur veräußerung verfügbare finanzielle vermö-     unter berücksichtigung aller erkennbaren risiken be-
genswerte, forderungen aus lieferungen und leistun-       wertet. die buchwerte der forderungen aus lieferun-
gen sowie aus darlehen und derivative finanz-             gen und leistungen entsprechen annähernd ihren
instrumente mit positivem beizulegenden zeitwert.         beizulegenden zeitwerten unter berücksichtigung des
                                                          fälligkeitsdatums und der entsprechenden kreditrisi-
die finanziellen verbindlichkeiten des konzerns beste-    ken. bei der bestimmung der werthaltigkeit von for-
hen vorwiegend aus bankkrediten, verbindlichkeiten        derungen aus lieferungen und leistungen werden
aus lieferungen und leistungen, verbindlichkeiten aus     durch den konzern änderungen in der bonität des
finanzierungsleasingverhältnissen und aus derivativen     kunden seit einräumung des zahlungsziels bis zum
finanzinstrumenten mit negativem beizulegenden            bilanzstichtag rechnung getragen.
zeitwert.

finanzinstrumente werden zunächst zum beizulegen-         darlehen und forderungen
den zeitwert angesetzt. dem erwerb oder der emission
direkt zurechenbare transaktionskosten werden bei der     finanzielle vermögenswerte, die als darlehen und
ermittlung des buchwerts nur berücksichtigt, wenn die     forderungen klassifiziert wurden, werden zu fortge-
finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizule-       führten anschaffungskosten, abzüglich der wertmin-
genden zeitwert bewertet werden. die folgebewertung       derungen bewertet, wobei die effektivzinsmethode
finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten         angewendet wird. wertminderungen von forderungen
erfolgt entsprechend der kategorie, der sie zugeordnet    aus lieferungen und leistungen und sonstigen forde-
sind: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente,       rungen werden auf separaten wertberichtigungs-
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-         konten erfasst.
werte, darlehen und forderungen, finanzielle verbind-
lichkeiten bilanziert zu fortgeführten anschaffungs-
kosten und zu handelszwecken gehaltene finanzielle        finanzielle verbindlichkeiten
vermögenswerte und verbindlichkeiten. die fair value
option wird nicht genutzt.                                mit ausnahme der derivativen finanzverbindlichkeiten
                                                          werden die finanziellen verbindlichkeiten unter an-
                                                          wendung der effektivzinsmethode zu fortgeführten
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente              anschaffungskosten bewertet.

der konzern betrachtet alle hochliquiden finanzinves-
titionen mit einer laufzeit von bis zu drei monaten zur   derivative finanzinstrumente
zeit des erwerbs als zahlungsmittel (bzw. zahlungsmit-
teläquivalente). diese umfassen hauptsächlich schecks,    sogenannte derivative finanzinstrumente bzw. derivate,
kassenbestände und bankguthaben. zahlungsmittel           wie beispielsweise devisentermingeschäfte und zins-
und zahlungsmitteläquivalente werden zu anschaf-          swaps, werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert.
fungskosten bewertet.                                     die instrumente, die nicht als sicherungsinstru-
                                                          mente designiert sind und für die kein hedge

114    konzernabschluss anhang




      accounting angewendet wird, stuft das unternehmen         langfristige vermögenswerte (oder veräußerungsgrup-
      als zu handelszwecken gehalten ein. änderungen der        pen), die als zur veräußerung gehalten eingestuft
      beizulegenden zeitwerte von derivativen finanz-           werden, sind zum niedrigeren wert aus buchwert und
      instrumenten werden entweder erfolgswirksam im            beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten
      gewinn oder verlust der periode oder, bei sicherungs-     anzusetzen. eine planmäßige abschreibung dieser
      beziehungen, im sonstigen ergebnis erfasst.               vermögenswerte erfolgt nicht mehr.

                                                                ein ausweis als aufgegebener geschäftsbereich erfolgt
      absicherung von zahlungsströmen                           bei einem unternehmensbestandteil, der veräußert
                                                                wurde oder als zur veräußerung eingestuft wird und der
      der effektive anteil der veränderungen des beizule-
      genden zeitwerts der als zur absicherung von zah-         – einen gesonderten, wesentlichen geschäftszweig
      lungsströmen designierten derivate wird im sonstigen        oder geografischen geschäftsbereich darstellt,
      ergebnis erfasst. alle ineffektiven anteile werden er-
      gebniswirksam im periodenergebnis erfasst. die im ei-     – teil eines einzelnen, abgestimmten plans zur ver-
      genkapital kumulierten beträge werden ergebniswirksam       äußerung eines gesonderten wesentlichen geschäfts-
      in denselben perioden umgegliedert, in denen das jewei-     zweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder
      lige gesicherte grundgeschäft erfolgswirksam wird.
                                                                – ein tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit
                                                                  der absicht einer weiterveräußerung erworben wurde.
      kapitalflussrechnung

      in der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströ-      6. ermessensentscheidungen und schätzungen
      me nach laufender geschäftstätigkeit, investitionstä-
      tigkeit und finanzierungstätigkeit aufgegliedert.         bei der erstellung des konzernabschlusses wendet die
                                                                konzernleitung schätzungen und annahmen an, die
      die ermittlung des cashflows aus der laufenden ge-        nach bestem wissen der gegenwärtigen und künftigen
      schäftstätigkeit erfolgt durch die indirekte methode,     situation der periode getroffen werden. die tatsächli-
      d.h. zum jahresüberschuss werden zahlungsunwirksame       chen ergebnisse können jedoch von diesen schätzwer-
      aufwendungen addiert, während zahlungsunwirksame          ten abweichen. diese schätzungen und zugrunde
      erträge abgesetzt werden. der cashflow aus finanzie-      liegenden annahmen werden daher regelmäßig über-
      rungstätigkeit setzt sich hauptsächlich aus änderun-      prüft, und die effekte sämtlicher überarbeitungen
      gen des eigenkapitals und aufnahmen oder tilgungen        werden sofort ergebniswirksam in der gewinn- und
      von finanzverbindlichkeiten zusammen.                     verlustrechnung erfasst.

                                                                darüber hinaus trifft die konzernleitung ermessens-
      zur veräußerung gehaltene langfristige                    entscheidungen bei der anwendung der rechnungsle-
      vermögenswerte und veräußerungsgruppen                    gungsmethoden für spezifische transaktionen, für die
      sowie aufgegebene geschäftsbereiche                       die bestehenden rechnungslegungsstandards und
                                                                interpretationen keine genauen angaben zur behand-
      ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräuße-       lung des betreffenden rechnungslegungsproblems
      rungsgruppe) ist gem. ifrs 5 als zur veräußerung ge-      vorschreiben.
      halten zu klassifizieren, wenn der zugehörige buchwert
      überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und            die annahmen und schätzungen betreffen in erster
      nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. dies    linie folgende sachverhalte:
      ist der fall, wenn der vermögenswert (oder die veräu-
      ßerungsgruppe) im gegenwärtigen zustand veräußerbar
      ist und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. eine    unternehmenserwerbe
      veräußerung gilt dann als höchstwahrscheinlich, wenn
      ein plan für die veräußerung beschlossen wurde, mit       die bilanzierung von akquisitionen erfordert bestimm-
      der suche nach einem käufer aktiv begonnen wurde,         te schätzungen und beurteilungen, vor allem in bezug
      der vermögenswert oder die veräußerungsgruppe zu          auf die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der
      einem angemessenen preis angeboten wird, die veräu-       erworbenen immateriellen vermögenswerte und sach-
      ßerung binnen zwölf monaten erwartet wird und eine        anlagen, der übernommenen verbindlichkeiten zum
      stornierung oder signifikante veränderung des plans       zeitpunkt des erwerbs sowie der nutzungsdauern der
      unwahrscheinlich ist.                                     erworbenen immateriellen vermögenswerte und sach-
                                                                anlagen.

                                                                                   konzernabschluss anhang         115




die bewertung basiert in großem umfang auf erwarte-      leistungen an arbeitnehmer - rückstellungen
ten cashflows. abweichungen zwischen den erwarteten      für pensionsverpflichtungen
und tatsächlichen cashflows können die zukünftigen
konzernergebnisse wesentlich beeinflussen.               verpflichtungen für pensionen und andere leistungen,
                                                         die nach beendigung des arbeitsverhältnisses zu er-
                                                         bringen sind, werden mit hilfe von versicherungsma-
wertminderungen                                          thematischen bewertungen ermittelt. diese bewer-
                                                         tungen beruhen auf bestimmten prämissen, darunter
falls gewisse ereignisse zur annahme führen, dass ein    abzinsungsfaktoren, voraussichtliche gehaltssteige-
vermögenswert wertgemindert sein könnte, wird eine       rungen und lebenserwartungen. die dem abzinsungs-
werthaltigkeitsprüfung durchgeführt. in diesem fall      satz zugrunde liegenden annahmen, die für die zu
wird der buchwert mit dem erzielbaren betrag vergli-     erbringenden leistungen herangezogen werden, wer-
chen, der der höhere wert aus nettoveräußerungswert      den auf grundlage der renditen bestimmt, die zum
und nutzungswert ist. im allgemeinen basiert die         abschlussstichtag für erstrangige, festverzinsliche
berechnung des nutzungswerts auf „discounted-cash-       industrieanleihen mit angemessener laufzeit und
flow"-verfahren, die in der regel zahlungsstrom-         währung am markt erzielt werden.
prognosen bis zu fünf jahren verwenden. diese cash-
flow-prognosen berücksichtigen erfahrungen der           aufgrund von veränderungen der markt- und wirt-
vergangenheit und beruhen auf von der unterneh-          schaftsbedingungen können die zugrunde gelegten
mensleitung vorgenommenen einschätzungen über die        prämissen von der tatsächlichen entwicklung abwei-
zukünftigen entwicklungen von umsatzerlösen und          chen und damit wesentliche auswirkungen auf die
kosten. cashflows jenseits der planungsperiode werden    verpflichtungen für pensionen und sonstige leistun-
unter anwendung individueller wachstumsraten             gen nach beendigung des arbeitsverhältnisses haben.
extrapoliert. die wichtigsten annahmen der unter-
nehmensleitung, auf denen die ermittlung des nut-        die hieraus resultierenden differenzen werden in der
zungswerts beruht, umfassen u. a. geschätzte wachs-      periode ihres entstehens im sonstigen ergebnis erfasst
tumsraten, gewichtete durchschnittliche kapitalkosten    und sind somit nicht erfolgswirksam. für weitere er-
und steuersätze. diese schätzungen können einen          läuterungen zur sensitivitätsanalyse wird auf ab-
erheblichen einfluss auf die jeweiligen werte und        schnitt 26, rückstellungen für pensionen und ähnliche
letztlich auf die höhe einer möglichen wertminderung     verpflichtungen, verwiesen.
haben. übersteigt der buchwert den erzielbaren betrag,
wird eine wertminderung erfasst.                         rückstellungen, eventualverbindlichkeiten
                                                         und -forderungen

immaterielle vermögenswerte                              rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstich-
                                                         tag gegenüber dritten bestehenden rechtlichen oder
die aktivierung selbst geschaffener immaterieller        faktischen verpflichtungen gebildet. zur bestimmung
vermögenswerte beinhaltet in einem gewissen maß          der höhe der verpflichtung müssen bestimmte schät-
schätzungen und annahmen, wie z. b. die bewertung        zungen und annahmen getroffen werden, inklusive
der technischen realisierbarkeit eines entwicklungs-     einer einschätzung der eintrittswahrscheinlichkeit und
projekts und der zu erwartenden marktaussichten          höhe der anfallenden kosten. die ermittlung von
sowie die bestimmung der nutzungsdauer.                  rückstellungen für belastende verträge, gewährleis-
                                                         tungskosten, stilllegungs- und rückbauverpflichtun-
                                                         gen und für rechtsstreitigkeiten ist typischerweise mit
forderungen und sonstige vermögenswerte                  entsprechenden unsicherheiten verbunden.

die wertberichtigung zweifelhafter forderungen um-
fasst in erheblichem maß einschätzungen und beurtei-
lungen einzelner forderungen, die auf der kredit-
würdigkeit des jeweiligen kunden, den aktuellen
konjunkturentwicklungen und der analyse historischer
forderungsausfälle auf portfoliobasis basieren.

116    konzernabschluss anhang




      ertragsteuern                                               die für die beurteilung der segmenterfolge relevante
                                                                  erfolgsgröße ist für den sartorius konzern das sog.
      der konzern ist in vielen steuerjurisdiktionen tätig.       underlying ebitda. das ebitda entspricht dem über-
      daher müssen die im abschluss dargestellten steuer-         schuss vor finanzergebnis, steuern und abschreibun-
      positionen unter berücksichtigung der jeweiligen            gen. beim "underlying" ebitda handelt es sich um ein
      steuergesetze sowie der einschlägigen verwaltungs-          um sondereffekte bereinigtes, operatives ergebnis. als
      auffassungen ermittelt werden. diese positionen un-         sondereffekte gelten in diesem zusammenhang auf-
      terliegen wegen ihrer komplexität möglicherweise            wendungen und erträge, die einen außerordentlichen
      einer abweichenden interpretation durch steuerpflich-       oder einmalcharakter haben, dementsprechend die
      tige einerseits und lokale finanzbehörden andererseits.     nachhaltige ertragskraft des segments verzerren und
                                                                  auch aus konzernsicht einen wesentlichen einfluss auf
      latente steueransprüche sind für sämtliche abzugsfä-        die vermögens-, finanz- und ertragslage haben. bei-
      hige temporäre differenzen und noch nicht genutzte          spiele für derartige effekte sind restrukturierungskosten,
      steuerliche verluste in dem maße zu bilanzieren, wie        größere konzernprojekte sowie veräußerungsgewinne
      es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes ergeb-     und -verluste aus finanz- oder sachanlagen, sofern
      nis verfügbar sein wird, gegen das die abzugsfähigen        diese einen nicht wiederkehrenden charakter besitzen.
      temporären differenzen und noch nicht genutzten
      steuerlichen verluste verwendet werden können. da           die bilanzierungs- und bewertungsmethoden der be-
      künftige geschäftsentwicklungen unsicher sind und           richtspflichtigen segmente entsprechen im übrigen
      sich teilweise der steuerung durch die unternehmens-        den allgemeinen konzernbilanzierungsrichtlinien.
      leitung entziehen, sind annahmen zur schätzung von
      künftigem steuerpflichtigem einkommen sowie über            die lieferungen und leistungen zwischen den segmen-
      den zeitpunkt der realisierung von aktiven latenten         ten erfolgen grundsätzlich auf basis von verrech-
      steuern erforderlich.                                       nungspreisen, wie sie in der jeweiligen situation und
                                                                  unter den gegebenen rahmenbedingungen unter
      schätzgrößen werden in der periode angepasst, wenn          fremden dritten vereinbart worden wären. es werden
      ausreichende hinweise für eine anpassung vorliegen.         dabei die kostenaufschlagsmethode und die wieder-
      sofern die unternehmensleitung davon ausgeht, dass          verkaufspreismethode oder eine kombination dieser
      aktive latente steuern teilweise oder vollständig nicht     methoden angewendet. die methoden zur ermittlung
      realisiert werden können, erfolgt eine wertberichti-        der verrechnungspreise werden zeitnah dokumentiert
      gung in entsprechender höhe.                                und kontinuierlich beibehalten. der umfang dieser
                                                                  lieferungen und leistungen ist insgesamt unwesentlich.

      7. segmentberichterstattung                                 segmentvermögen und segmentschulden werden nicht
                                                                  auf regelmäßiger basis dem hauptentscheidungsträger
      die segmentabgrenzung ergibt sich gem. ifrs 8 aus           gemeldet und sind daher nicht bestandteil der
      dem sog. management-approach, d. h. die festlegung          segmentberichterstattung.
      der segmente erfolgt in analogie zur internen steue-
      rungs- und berichtsstruktur des unternehmens. ein
      tätigkeitsfeld des unternehmens ist demnach als ope-
      ratives segment anzusehen, wenn seine unternehmeri-
      schen aktivitäten zu erträgen und aufwendungen
      führen können, sein operatives ergebnis zum zwecke
      der erfolgsbeurteilung und der ressourcenallokation
      regelmäßig von den haupt-entscheidungsträgern
      (vorstand der sartorius ag) überwacht wird und eigen-
      ständige finanzinformationen im internen berichtswesen
      vorliegen. infolge der klassifizierung der intec-sparte
      als nicht fortgeführte aktivität sind demnach die sparten
      bioprocess solutions sowie lab products & services als
      operative segmente anzusehen. wesentliche kriterien für
      diese abgrenzung sind dabei die in den sparten vertriebe-
      nen produkte sowie die jeweiligen kundengruppen.

                                                                                         konzernabschluss anhang         117




                                                                              umsatz               underlying ebitda
in t€                                                         2015               2014           2015             2014
bioprocess solutions                                        809.240           615.643         214.483         145.625
lab products & services                                     305.512           275.525          48.766          41.199
summe fortgeführte aktivitäten                            1.114.752          891.168         263.249         186.824
überleitung zum ergebnis vor steuern
abschreibungen                                                                               – 58.287         – 52.389
sondereffekte                                                                                – 12.614          – 8.308
überschuss vor finanzergebnis und steuern (ebit)                                             192.347         126.127
finanzergebnis                                                                               – 19.964         – 29.897
ergebnis vor steuern aus fortgeführten aktivitäten                                           172.383          96.230



                                                                       abschreibungen                    investitionen
in t€                                                         2015               2014           2015             2014
bioprocess solutions                                        – 40.804          – 34.957         43.091          42.686
lab products & services                                     – 18.045          – 17.763         70.005          38.234
summe fortgeführte aktivitäten                             – 58.850         – 52.720         113.096          80.920



geografische informationen                                entsprechen den sachanlagen und immateriellen ver-
                                                          mögenswerten (inkl. goodwill) der den regionen zuzu-
im geschäftsjahr 2015 wurde die darstellung der regi-     ordnenden konzerngesellschaften. der aus der
onen leicht angepasst. die bisher den „übrigen märk-      kaufpreisallokation für die stedim-akquisition resul-
ten“ zugeordneten ländern wurden auf die regionen         tierende goodwill sowie die damit zusammenhängen-
emea (europa, mittlerer osten, afrika), amerika sowie     den immateriellen vermögenswerte wurden in
asien | pazifik zugeordnet.                               regionaler hinsicht frankreich zugeordnet.

für die regionalen segmentkennzahlen gilt folgendes:      im geschäftsjahr 2015 und im vorjahr wurden mit
die regionale zuordnung der langfristigen vermö-          keinem kunden mehr als 10 % der umsatzerlöse des
genswerte bezieht sich jeweils auf den sitz der gesell-   konzerns getätigt.
schaft, der umsatz ist nach dem sitz des kunden
zugeordnet worden. die langfristigen vermögenswerte


                                                                              umsatz      langfristige vermögenswerte
in t€                                                         2015               2014           2015             2014
emea                                                       505.467           431.474         861.454         742.069
davon deutschland                                           136.346           128.221         372.712         291.273
davon frankreich                                             67.846            61.949         339.134         344.669
amerika                                                    371.693           260.332          41.012          36.168
davon usa                                                   337.892           240.801          41.017          36.166
asien | pazifik                                            237.592           199.362          29.611          28.360
davon china                                                  72.568            61.051          12.182          11.663
davon südkorea                                               50.064            37.216           7.613           7.427
konzern                                                   1.114.752          891.168         932.076         806.597

118    konzernabschluss anhang




      8. kapitalflussrechnung

      die kapitalflussrechnung stellt zahlungsmittelzuflüsse
      und -abflüsse mit deren auswirkungen auf den zah-
      lungsmittelbestand des konzerns dar. gem. ias 7,
      kapitalflussrechnung, wird dabei zwischen operativer
      tätigkeit, investition sowie finanzierung unterschieden.

      zahlungsmittel bzw. zahlungsmitteläquivalente liegen
      vor, wenn diese kurzfristig (im regelfall innerhalb von
      drei monaten) in zahlungsmittel transformiert werden
      können. der in der kapitalflussrechnung ausgewiesene
      betrag setzt sich im wesentlichen aus bargeldbestän-
      den, bankguthaben und ähnlichen positionen zusam-
      men und entspricht dem wert der zahlungsmittel und
      zahlungsmitteläquivalente in der bilanz.

      im geschäftsjahr 2014 erhielt der sartorius konzern
      einen investitionszuschuss für eine in 2012 geleistete
      investition in puerto rico in höhe von ca. 4 mio. €.
      dieser zuschuss wird im cashflow aus der investitions-
      tätigkeit unter den sonstigen zahlungen ausgewiesen.

      folgende nicht zahlungswirksame transaktionen haben
      stattgefunden, die keine auswirkung auf die kapital-
      flussrechnung hatten:

      – die zugänge im anlagevermögen, die sich auf
        finanzierungsleasing beziehen, betrugen 1.878 t€ in
        2015 und 485 t€ in 2014.

      – der aufwand aus der aktiengewährung an den
        vorstandsvorsitzenden belief sich auf 1.356 t€ in
        2015.

                                                                                  konzernabschluss anhang         119




9. konsolidierungskreis

                                                                                   kapitalanteil   konsolidiert
                                                                                           in %
sartorius ag, göttingen, deutschland                                                    mutter               x
sartorius stedim biotech s.a., aubagne, frankreich mit deren tochterunternehmen            74,3              x
emea
sartorius stedim belgium n.v., vilvoorde, belgien                                         100,0              x
sartorius stedim nordic a/s, herlev, dänemark                                             100,0              x
distribo gmbh, göttingen, deutschland                                                      26,0
sartorius stedim biotech gmbh, göttingen, deutschland                                     100,0              x
sartorius stedim plastics gmbh, göttingen, deutschland                                    100,0              x
sartorius stedim north america holding gmbh, göttingen, deutschland                       100,0              x
sartorius stedim systems gmbh, guxhagen, deutschland                                      100,0              x
sartorius stedim cellca gmbh, laupheim, deutschland                                       100,0              x
sartorius stedim uk ltd., epsom, england                                                  100,0              x
sartorius stedim biooutsource ltd., glasgow, england                                      100,0              x
sartorius stedim lab ltd., stonehouse, england                                            100,0              x
tap biosystems group ltd., royston, england                                               100,0              x
tap esop management ltd., royston, england                                                100,0              x
tap biosystems (phc) ltd., royston, england                                               100,0
tap biosystems ltd., royston, england                                                     100,0
the automation partnership cambridge ltd., royston, england                               100,0              x
sartorius stedim fmt s.a.s., aubagne, frankreich                                          100,0              x
sartorius stedim france s.a.s., aubagne, frankreich                                       100,0              x
sartorius stedim financière s.a.s., aubagne, frankreich                                   100,0
sartorius stedim aseptics s.a., lourdes, frankreich                                       100,0              x
sartorius stedim ireland ltd., dublin, irland                                             100,0              x
sartorius stedim italy s.p.a., florenz, italien                                           100,0              x
sartorius stedim netherlands b.v., rotterdam, niederlande                                 100,0              x
sartorius stedim austria gmbh, wien, österreich                                           100,0              x
sartorius stedim poland sp. z o.o., kostrzyn, polen                                       100,0              x
ooo sartorius stedim rus, st. petersburg, russland                                        100,0
sartorius stedim switzerland ag, tagelswangen, schweiz                                    100,0              x
sartorius stedim spain s.a., madrid, spanien                                              100,0              x
sartorius stedim bioprocess s.a.r.l., m'hamdia, tunesien                                  100,0              x
sartorius stedim hungaria kft., budapest, ungarn                                          100,0              x
amerika
sartorius stedim filters inc., yauco, puerto rico                                         100,0              x
sartorius stedim north america inc., wilmington, usa                                      100,0              x
allpure technologies llc, new oxford, usa                                                  60,0              x
asien | pazifik
sartorius stedim australia pty. ltd., dandenong south, victoria, australien               100,0              x
sartorius stedim biotech (beijing) co. ltd., beijing, china                               100,0              x
sartorius stedim (shanghai) trading co. ltd., shanghai, china                             100,0              x
sartorius stedim india pvt. ltd., bangalore, indien                                       100,0              x
sartorius stedim japan k.k., tokio, japan                                                 100,0              x
sartorius korea biotech co. ltd., seoul, südkorea                                          69,0              x
sartorius stedim malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia                               100,0              x
sartorius stedim singapore pte. ltd., singapur                                            100,0              x

120        konzernabschluss anhang




                                                                                                                      kapitalanteil      konsolidiert
                                                                                                                              in %
      emea
      sartorius belgium n.v., vilvoorde, belgien                                                                             100,0                 x
      sartorius nordic a/s, herlev, dänemark                                                                                 100,0                 x
      sartorius weighing technology gmbh, göttingen, deutschland                                                             100,0                 x
      sartorius corporate administration gmbh, göttingen, deutschland                                                        100,0                 x
      si weende-verwaltungs-gmbh, göttingen, deutschland                                                                     100,0                 x
      siv weende gmbh & co. kg, göttingen, deutschland                                                                       100,0                 x
      si grone 1-verwaltungs-gmbh, göttingen, deutschland                                                                    100,0                 x
      siv grone 1 gmbh & co. kg, göttingen, deutschland                                                                      100,0                 x
      swt treuhand gmbh, göttingen, deutschland                                                                              100,0                 x
      sartorius lab holding gmbh, göttingen, deutschland                                                                     100,0                 x
      sartorius lab instruments gmbh & co. kg, göttingen, deutschland                                                        100,0                 x
      sartorius uk ltd., epsom, england                                                                                      100,0                 x
      sartorius biohit liquid handling oy, helsinki, finnland                                                                100,0                 x
      sartorius france s.a.s., dourdan, frankreich                                                                           100,0                 x
      vl finance s.a.s., aubagne, frankreich                                                                                 100,0                 x
      sartorius ireland ltd., dublin, irland                                                                                 100,0                 x
      sartorius israel ltd, kibbutz beit haemek, israel                                                                       49,0
      sartorius italy s.r.l., florenz, italien                                                                               100,0                 x
      sartorius netherlands b.v., rotterdam, niederlande                                                                     100,0                 x
      sartorius austria gmbh, wien, österreich                                                                               100,0                 x
      sartorius poland sp. z o.o., kostrzyn, polen                                                                           100,0                 x
      ooo sartogosm, st. petersburg, russland                                                                                100,0
      ooo sartorius rus, st. petersburg, russland                                                                            100,0                 x
      sartorius spain s.a., madrid, spanien                                                                                  100,0                 x
      sartorius hungaria kft., budapest, ungarn                                                                              100,0                 x
      amerika
      sartorius argentina s.a., buenos aires, argentinien                                                                    100,0
      sartorius do brasil ltda., sao paulo, brasilien                                                                        100,0
      sartorius de mexico s.a. de c.v., naucalpan, mexiko                                                                    100,0
      sartorius peru s.a.c., lima, peru                                                                                      100,0
      sartorius north america inc., wilmington, usa                                                                          100,0                 x
      sartorius corporation, wilmington, usa                                                                                 100,0                 x
      sartorius canada inc., mississauga, kanada                                                                             100,0                 x



                                                                                                                      kapitalanteil      konsolidiert
                                                                                                                              in %
      asien | pazifik
      sartorius australia pty. ltd., dandenong south, victoria, australia                                                    100,0                 x
      denver instrument (beijing) co. ltd.,
      beijing, china                                                                                                         100,0                 x
      sartorius scientific instruments (beijing) co. ltd., beijing, china                                                    100,0                 x
      sartorius (shanghai) trading co. ltd., shanghai, china                                                                 100,0                 x
      biohit biotech (suzhou) co. ltd., shanghai, china                                                                      100,0                 x
      sartorius hong kong ltd., kowloon, hong kong                                                                           100,0                 x
      sartorius weighing india pvt. ltd., bangalore, indien                                                                  100,0                 x
      sartorius japan k.k., tokio, japan                                                                                     100,0                 x
      sartorius malaysia sdn. bhd., kuala lumpur, malaysia                                                                   100,0                 x
      sartorius singapore pte. ltd., singapur                                                                                100,0                 x
      sartorius korea ltd., seoul, südkorea                                                                                  100,0                 x
                                                         1)
      sartorius (thailand) co. ltd., bangkok, thailand                                                                        49,0                 x

      1)
           die einbeziehung der gesellschaft sartorius thailand erfolgt auf basis vertraglicher gestaltungen (vgl. auch abschnitt 25).

                                                                                      konzernabschluss anhang          121




die in den obigen tabellen als nicht konsolidiert ge-   die bei den bisherigen eigentümern verbliebenen an-
kennzeichneten gesellschaften wurden nicht in den       teile werden bis spätestens 2022 ebenfalls an sartorius
konsolidierungskreis einbezogen, da die entsprechen-    übergehen. der genaue zeitpunkt des erwerbs sowie
den zahlen unbedeutend für die darstellung der ver-     der kaufpreis sind dabei abhängig von der künftigen
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns sind.     geschäftsentwicklung der erworbenen aktivität. die
der umsatz und die bilanzsumme der nicht-               entsprechende verbindlichkeit wurde zum erwerbs-
konsolidierten gesellschaften beträgt insgesamt unter   zeitpunkt als barwert der künftig erwarteten zahlun-
5 % der konzernzahlen. es werden keine assoziierten     gen in höhe von 7,1 mio. € in den langfristigen
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen konso-        finanziellen verbindlichkeiten ausgewiesen. die erst-
lidiert, alle mit "x" gekennzeichneten gesellschaften   malige erfassung der verbindlichkeit erfolgte entspre-
werden voll konsolidiert.                               chend ias 32.23 gegen die gewinnrücklagen, die
                                                        folgebewertung wird erfolgswirksam im finanzergeb-
erstmalig im geschäftsjahr 2015 in den konsolidie-      nis vorgenommen.
rungskreis einbezogen wurden die gesellschaften:
                                                        die kaufpreisallokation wurde in 2015 wie folgt finalisiert:
– sartorius stedim hungary kft.
– sartorius hungary kft.                                                                     vorläufige endgültige
– sartorius stedim north america holding gmbh                                                kaufpreis- kaufpreisal
                                                                                             allokation   lokation
                                                                                                     t€         t¤
sowie die im geschäftsjahr erworbenen gesellschaften
                                                        immaterielle vermögenswerte und
sartorius stedim biooutsource ltd. und sartorius        sachanlagen                              2.068        3.245
stedim cellca gmbh.                                     vorräte                                    468          476
                                                        forderungen und sonstige
die gesellschaften in ungarn wurden bisher aufgrund     vermögenswerte                             307          312
ihrer untergeordneten bedeutung für den konzern-        zahlungsmittel und
abschluss nicht einbezogen. die einbeziehung erfolgte   zahlungsmitteläquivalente                   41           42
auf den 1. januar 2015, der unterschiedsbetrag aus      rückstellungen und
                                                        verbindlichkeiten                        – 484        – 406
der erstkonsolidierung wurde mit den gewinn-
                                                        erworbenes nettovermögen                 2.400        3.669
rücklagen verrechnet.
                                                        davon 50,01 %                            1.200        1.835
                                                        kaufpreis                                4.332        4.332
darüber hinaus wurden zusätzliche 10 % anteile an
                                                        geschäfts- oder firmenwerte              3.132        2.497
der allpure technologies llc und 20 % an sartorius
korea biotech erworben. die erwerbe haben zu einer      nicht beherrschende anteile              1.200        1.834
verringerung der anteile nicht beherrschender gesell-
schafter sowie zu einer entsprechenden anpassung in
den gewinnrücklagen geführt.                            die bewertung der nicht beherrschenden anteile er-
                                                        folgte zum anteiligen beizulegenden zeitwert des
                                                        erworbenen nettovermögens (partial goodwill method).
10. unternehmenserwerbe und -verkäufe
                                                        der ausgewiesene geschäfts- oder firmenwert reprä-
akquisition allpure technologies llc.                   sentiert die vermögenswerte, die nicht separat identi-
                                                        fizier- und ansetzbar waren, die aber dennoch einen
am 25. april 2014 hat sartorius 50,01 % an dem          ökonomischen nutzen stiften. hier sind u.a. die aus-
us-amerikanischen start-up allpure technologies llc     weitung des konzernportfolios und die stärkung der
zu einem preis von 6 mio. us-dollar erworben. der       positionierung im biopharmamarkt zu nennen. der
kaufpreis wurde in barmitteln entrichtet. allpure ist   geschäfts- oder firmenwert ist in voller höhe steuerlich
auf einweglösungen für biopharmazeutische anwen-        abschreibbar.
dungen spezialisiert und ergänzt damit das portfolio
des konzerns im bereich bioprocess solutions.           im mai 2015 hat der konzern plangemäß seine beteili-
                                                        gung auf 60 % aufgestockt. dieser erwerb wurde als
                                                        transaktion zwischen eigentümern im eigenkapital
                                                        abgebildet.

122    konzernabschluss anhang




      akquisition biooutsource ltd.                                                                                 endgültige
                                                                                                                    kaufpreis-
                                                                                                                     allokation
      am 17. april 2015 hat sartorius 100 % der stimmrech-                                                                   t¤
      te am schottischen unternehmen biooutsource ltd.
                                                                     sonstige immaterielle vermögenswerte               27.175
      erworben. biooutsource ist ein anbieter von bioanaly-
                                                                     sachanlagen                                         1.558
      tischen tests für die biopharmazeutische industrie mit
                                                                     forderungen und sonstige vermögenswerte               914
      firmensitz in glasgow, großbritannien. die dienstleis-
                                                                     zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente        1.804
      tungen von biooutsource sind teil der kernprozesse
                                                                     latente steuern netto                              – 7.533
      der kunden des konzerns und erweitern daher das
                                                                     rückstellungen und verbindlichkeiten               – 1.329
      bisherige serviceangebot. das unternehmen erzielte in
                                                                     erworbenes nettovermögen                          22.589
      den letzten zwölf monaten mit 85 mitarbeitern einen
      umsatz von rund 9 millionen euro. die kaufpreisallo-           kaufpreis                                          26.500
      kation wurde wie folgt vorgenommen:                            geschäfts- oder firmenwerte                         3.911


                                                     endgültige
                                                     kaufpreis-      der kaufpreis von 26,5 mio. € wurde in barmitteln
                                                      allokation
                                                              t¤     entrichtet. die transaktionskosten in höhe von
                                                                     0,1 mio. € werden in den sonstigen betrieblichen auf-
      sonstige immaterielle vermögenswerte                 11.409
                                                                     wendungen ausgewiesen.
      sachanlagen                                           1.517
      vorräte                                                 842
                                                                     die akquisitionen von biooutsource und cellca zielen
      forderungen und sonstige vermögenswerte               2.576
                                                                     auf eine erweiterung des produktportfolios insbeson-
      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente          1.410
                                                                     dere im bereich der prozessentwicklung und
      latente steuern netto                                – 2.282
                                                                     -validierung. die entstehenden geschäfts- oder fir-
      rückstellungen und verbindlichkeiten                 – 2.125
                                                                     menwerte repräsentieren diesen aspekt sowie andere
      finanzverbindlichkeiten                               – 699    nicht separat identifizierbare vermögenswerte. eine
      erworbenes nettovermögen                             12.648    steuerliche abziehbarkeit der geschäfts- oder firmen-
      kaufpreis                                            30.602    werte ist nicht gegeben.
      geschäfts- oder firmenwerte                          17.954
                                                                     seit der einbeziehung in den konzernabschluss haben
                                                                     beide unternehmen zusammen etwa 13 mio. € zum
      der kaufpreis von umgerechnet 30,6 mio. € wurde in             umsatz und etwa 1 mio. € gewinn zum konzernergeb-
      barmitteln entrichtet. die transaktionskosten in höhe          nis beigetragen. wären die erwerbe zum 1. januar
      von 0,2 mio. € werden in den sonstigen betrieblichen           erfolgt, hätte der konzernumsatz ca. 1.121,7 mio. €
      aufwendungen ausgewiesen.                                      und das konzernergebnis ca. 162,1 mio. € betragen.


      akquisition cellca gmbh                                        verkauf der sparte industrial technologies

      am 1. juli 2015 hat sartorius 100 % der anteile an der         nach dem rechtlichen vollzug des verkaufs wurde die
      cellca gmbh mit sitz in laupheim, bundesrepublik               sparte industrial technologies im februar 2015 ent-
      deutschland, erworben. das im jahr 2005 gegründete             konsolidiert. der entstandene veräußerungsgewinn
      unternehmen erzielte im vergangenen jahr mit rund              stellt sich dabei wie folgt dar:
      30 mitarbeitern einen umsatz von rund 6 mio. €. ziel-
      kunden von cellca sind sowohl biopharmaunterneh-                                                                   in t¤
      men     als   auch    biosimilar-firmen,   die    ihre         veräußerte vermögenswerte                          75.351
      prozessentwicklung nicht oder nur teilweise im eige-
                                                                     veräußerte schulden                              – 30.671
      nen hause durchführen.
                                                                     abgehendes nettovermögen                          44.680
                                                                     verkaufserlös (in bar entrichtet)                  90.271
      die kaufpreisallokation stellt sich wie folgt dar:
                                                                     umgliederung währungsrücklage                       1.506
                                                                     mit dem verkauf verbundene aufwendungen            – 6.544
                                                                     abgangsergebnis vor steuern                       40.553



                                                                     bezüglich weiterer information zum nicht fortgeführ-
                                                                     ten bereich wird auf abschnitt 34 verwiesen.

                                                          konzernabschluss erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung           123




erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
11. umsatzerlöse                                                       personalaufwand

die umsatzerlöse setzen sich – gegliedert nach seg-                    der personalaufwand gliedert sich wie folgt:
menten und geographischen märkten (sitz des kun-
den) - wie folgt zusammen:                                                                                    2015         2014
                                                                                                              in t¤        in t€
                bioprocess   lab products &                            löhne und gehälter                   306.352     264.938
                 solutions          services             gesamt        soziale abgaben                       61.047      51.850
2015                    t€                t€                 t¤
                                                                       aufwendungen für altersversorgung      8.145       6.816
inland              79.538           56.808              136.346
                                                                                                           375.544     323.604
ausland            729.702          248.704              978.406
                  809.240          305.512             1.114.752
                bioprocess   lab products &                            leasing
                 solutions          services             gesamt
2014                    t€                t€                 t¤
                                                                       im geschäftsjahr 2015 wurden zahlungen im rahmen
inland              72.357           55.864              128.221
                                                                       von operating-leasingverhältnissen in höhe von
ausland            543.285          219.662              762.947
                                                                       14,6 mio. € (vorjahr: 11,8 mio. €) geleistet.
                  615.643          275.525              891.168


                                                                       13. sonstige betriebliche erträge und
                                                                           aufwendungen
ein betrag von 12,6 mio. € wurde mit nicht-
konsolidierten verbundenen unternehmen erzielt                                                                2015         2014
(2014: 13,5 mio. €). im zusammenhang mit der erbrin-                                                          in t¤        in t€
gung von dienstleistungen wurden rund 77 mio. €                        erträge aus der
erlöst (2014: rund 65 mio. €).                                         währungsumrechnung                    17.378      15.043
                                                                       erträge aus der herabsetzung von
                                                                       wertberichtigungen zu forderungen      1.775       1.451
                                                                       erträge aus der auflösung von
12. funktionskosten                                                    rückstellungen sowie
                                                                       verbindlichkeiten                      1.240       3.742
die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem um-                       erträge aus zuschüssen                 3.033       2.223
satzkostenverfahren aufgestellt, die aufwendungen                      sonstige erträge                       9.154       9.666
sind den entsprechenden funktionsbereichen produk-                     sonstige betriebliche erträge        32.580      32.125
tion, vertrieb, forschung und entwicklung sowie                        sonderaufwendungen                   – 12.614     – 8.308
allgemeine verwaltung zugeordnet. die in den funkti-                   aufwand aus der
onen insgesamt enthaltenen material- und personal-                     währungsumrechnung                   – 24.070    – 10.692
aufwendungen stellen sich wie folgt dar:                               wertberichtigungen zu forderungen     – 3.667     – 1.834
                                                                       sonstige aufwendungen                 – 7.494     – 5.802
                                                                       sonstige betriebliche
materialaufwand                                                        aufwendungen                        – 47.844    – 26.636


                                                                       sonstige betriebliche erträge und
                                               2015        2014        aufwendungen                        – 15.264       5.489
                                               in t¤       in t€
aufwendungen für roh-, hilfs- und
betriebsstoffe sowie für bezogene waren
(einschl. bestandsveränderungen)          250.785        213.911
aufwendungen für bezogene leistungen       63.769         46.273
                                          314.554       260.184

124     konzernabschluss erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung




      bei den erträgen aus zuschüssen handelt es sich um          15. ertragsteuern
      aufwandszuschüsse (im wesentlichen bezogen auf
      forschungs- und entwicklungsprojekte), die als ertrag                                                2015         2014
      erfasst werden, sobald eine hinreichende sicherheit                                                  in t¤        in t€
      dafür besteht, dass die voraussetzungen erfüllt werden.     laufende ertragsteuern                 – 56.529    – 32.665
                                                                  latente steuern                          1.544         286
      die sonstigen erträge beinhalten u. a. erträge im zu-        - davon aus verlustvorträgen           – 2.118      – 837
      sammenhang mit der erbringung von dienstleistungen           - davon aus temporären differenzen      3.662       1.123
      gegenüber den nicht fortgeführten aktivitäten.                                                    – 54.986    – 32.378

      die sonderaufwendungen der geschäftsjahre 2014 und
      2015 entfallen im wesentlichen auf verschiedene
      strategische konzernprojekte sowie auf integrations-        die inländischen ertragsteuern für das geschäftsjahr
      und akquisitionskosten.                                     2015 werden grundsätzlich mit 30 % des geschätzten
                                                                  steuerpflichtigen gewinns berechnet. die besteuerung
                                                                  im ausland wird zu den jeweils dort geltenden steu-
      14. finanzergebnis                                          ersätzen berechnet.

                                             2015         2014    unter berücksichtigung des durchschnittlichen ertrag-
                                             in t¤        in t€
                                                                  steuersatzes in deutschland sowie der unterschiedli-
      zinsen und ähnliche erträge               70         118    chen sätze in den anderen ländern, in denen der
          - davon aus verbundenen                                 konzern operiert, liegt die erwartete konzernsteuer-
          unternehmen                            3           0
                                                                  quote bei etwa 30 %. nachfolgend wird die abwei-
      erträge aus derivativen
      finanzinstrumenten                     3.430         105    chung zwischen dem daraus erwarteten steuer-
      sonstige finanzielle erträge           3.134       3.136    aufwand und dem für das jeweilige geschäftsjahr
      finanzielle erträge                    6.634       3.360    ausgewiesenen ertragsteueraufwand erläutert:
      zinsen und ähnliche aufwendungen      – 8.720    – 11.533
          - davon aus verbundenen                                                                          2015         2014
          unternehmen                            0           0                                             in t¤        in t€
      aufwendungen für derivative                                 erwartete steuerquote                    30 %         30 %
      finanzinstrumente                     – 4.004    – 13.270
      zinsaufwand für pensionen und                               erwarteter steueraufwand               – 51.715    – 28.869
      weitere versorgungsleistungen         – 1.239     – 1.624   unterschiede zum
      sonstige finanzielle aufwendungen    – 12.635     – 6.830   konzerndurchschnittlichen
                                                                  ertragsteuersatz                         7.363       5.160
      finanzielle aufwendungen            – 26.598    – 33.256
                                                                  effekte aus konzerninternen
                                          – 19.964    – 29.897    dividenden und andere nicht
                                                                  abziehbare aufwendungen                 – 5.285     – 3.529
                                                                  steuergutschriften                       1.286         752
                                                                  steuern aus vorjahren und
      die sonstigen finanziellen aufwendungen und erträge         anpassungen aus der
      umfassen bewertungseffekte aus den kaufpreisver-            neueinschätzung der werthaltigkeit
                                                                  aktiver latenter steuern                – 4.297     – 4.763
      bindlichkeiten im zusammenhang mit den akquisitio-
                                                                  quellensteuern und ähnliche steuern     – 2.826     – 2.044
      nen von allpure und des mediengeschäfts von lonza
                                                                  sonstige                                   487         915
      sowie währungsgewinne und -verluste aus fremdwäh-
                                                                                                        – 54.986    – 32.378
      rungsdarlehen.

      die aufwendungen für derivative finanzinstrumente           effektiver steuersatz                  31,9 %      33,6 %
      enthalten in 2014 im wesentlichen effekte aus der
      auflösung von hedging beziehungen in folge der
      refinanzierung der bestehenden konsortialkredit-
      verträge.

                                                         konzernabschluss erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung       125




16. ergebnis je aktie

nach ias 33 (earnings per share) ist das ergebnis je
aktie für jede aktiengattung gesondert zu ermitteln.
hierbei ist das auf die vorzugsaktien entfallende
höhere dividendenbezugsrecht von derzeit zwei
eurocent je vorzugsaktie zu berücksichtigen. das
unverwässerte ergebnis je aktie (basic eps) wird auf
basis der während der periode im umlauf befind-
lichen aktien berechnet. eigene aktien sind bei der
berechnung der durchschnittlichen anzahl ausste-
hender aktien nicht zu berücksichtigen.

                                                                                                         2015         2014
stammaktien
basis für das unverwässerte ergebnis je stammaktie
(jahresergebnis nach anteilen anderer gesellschafter) in t€                                             63.100      24.174
davon aus fortgeführten aktivitäten in t€                                                               42.668      21.908
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in t€                                                         20.431       2.266
gewichteter durchschnitt der anzahl der ausstehenden aktien                                           8.528.878   8.528.056
unverwässertes ergebnis pro stammaktie in ¤                                                               7,40        2,83
davon aus fortgeführten aktivitäten in €                                                                   5,00        2,57
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in €                                                             2,40        0,27
gewichteter durchschnitt der anzahl der ausstehenden aktien für das verwässerte ergebnis je aktie     8.553.056   8.528.056
verwässertes ergebnis pro stammaktie in €                                                                  7,38        2,83
davon aus fortgeführten aktivitäten in €                                                                   4,99        2,57
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in €                                                             2,39        0,27
vorzugsaktien
basis für das unverwässerte ergebnis je vorzugsaktie
(jahresergebnis nach anteilen anderer gesellschafter) in t€                                             63.203      24.319
davon aus fortgeführten aktivitäten in t€                                                               42.793      22.055
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in t€                                                         20.410       2.264
gewichteter durchschnitt der anzahl der ausstehenden aktien                                           8.519.839   8.519.017
unverwässertes ergebnis pro vorzugsaktie in ¤                                                             7,42        2,85
davon aus fortgeführten aktivitäten in €                                                                   5,02        2,59
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in €                                                             2,40        0,27
gewichteter durchschnitt der anzahl der ausstehenden aktien für das verwässerte ergebnis je aktie     8.544.017   8.519.017
verwässertes ergebnis pro vorzugsaktie in €                                                                7,40        2,85
davon aus fortgeführten aktivitäten in €                                                                   5,01        2,59
davon aus nicht fortgeführten aktivitäten in €                                                             2,39        0,27

126        konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      erläuterungen zur bilanz
      17. geschäfts- oder firmenwerte und sonstige                       aufgrund der integration der geschäfte in den sparten
          immaterielle vermögenswerte                                    bioprocess solutions sowie lab products & services und
                                                                         unserer entsprechenden positionierung als „total solu-
                                                                         tion provider" werden diese jeweils als zahlungsmittel
      geschäfts- oder firmenwerte                                        generierende einheiten betrachtet. der geschäfts-
                                                                         oder firmenwert verteilt sich wie folgt auf die seg-
                                                         geschäfts-      mente:
                                                              oder
                                                      firmenwerte1)
                                                                t¤                                         31.12.2015           31.12.2014
                                                                                                                   t¤                   t€
      bruttobuchwerte 01.01.2014                           378.995
                                                                         bioprocess solutions                 352.254             329.074
      währungsumrechnung                                         2.723
                                                                         lab products & services               53.123              52.713
      zugänge aus akquisitionen                                  2.572
                                                                                                              405.377            381.786
      umgliederung in "zur veräußerung gehalten"             – 2.504
      bruttobuchwerte 31.12.2014                           381.786
      abschreibungen und wertminderungen
      01.01.2014                                                    0
                                                                         die für das geschäftsjahr 2015 durchzuführenden
      währungsumrechnung                                            0
                                                                         impairment tests bestimmen den erzielbaren betrag auf
      abschreibungen und wertminderungen 2014                       0
                                                                         basis des nutzungswerts der jeweiligen zahlungsmittel
                                                                         generierenden einheit. die cashflow-projektionen be-
      abschreibungen und wertminderungen
      31.12.2014                                                    0    rücksichtigen vergangene erfahrungen und beruhen
      nettobuchwerte 31.12.2014                            381.786       auf den aktuellen planungen der konzernleitung für
                                                                         einen zeitraum von vier jahren. für die sparte biopro-
      bruttobuchwerte 01.01.2015                           381.786       cess solutions wurde eine wachstumsrate von durch-
      währungsumrechnung                                         2.129   schnittlich 2,5 % für geschäftsjahre nach 2019 zu
      zugänge aus akquisitionen                              21.462      grunde gelegt. diese wachstumsrate ist dabei abgelei-
      umgliederung in "zur veräußerung gehalten"                    0
                                                                         tet aus markterwartungen, die für den von der sparte
      bruttobuchwerte 31.12.2015                           405.377
                                                                         adressierten biopharma-markt mittelfristig hohe ein-
      abschreibungen und wertminderungen
                                                                         stellige wachstumsraten prognostizieren. wachstums-
      01.01.2015                                                    0    treiber werden dabei u. a. die zunehmend alternde
      währungsumrechnung                                            0    bevölkerung, der bevölkerungsanstieg und der verbes-
      abschreibungen und wertminderungen 2015                       0    serte zugang zu arzneien in schwellenländern sowie
      abschreibungen und wertminderungen                                 der andauernde paradigmenwechsel in hinblick auf die
      31.12.2015                                                    0    verwendung von einwegprodukten in den herstellungs-
      nettobuchwerte 31.12.2015                            405.377       prozessen von biopharmazeutika sein. in der sparte lab
                                                                         products & services wurde eine wachstumsrate von
      1)
           die vorjahreszahlen wurden aufgrund der endgültigen           1,5 % verwendet.
           kaufpreisaufteilung im zusammenhang mit dem erwerb
           von allpure angepasst.
                                                                         die diskontierungssätze der zahlungsmittel generieren-
                                                                         den einheiten entsprechen deren gewichteten kapital-
      bei den ausgewiesenen geschäfts- oder firmenwerten                 kostensätzen (wacc) und wurden wie folgt ermittelt:
      von t€ 405.377 (vorjahr: t€ 381.786) handelt es sich
      um aktive unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsoli-                                                  2015                     2014
      dierung im rahmen von unternehmenszusammen-                                                   vor       nach       vor          nach
                                                                                                steuern    steuern   steuern       steuern
      schlüssen, die zum teil auch den erwerb von sach-
      gesamtheiten (asset deals) umfassen. der zugang                    bioprocess solutions      7,6 %     6,1 %      8,4 %        6,5 %
      im geschäftsjahr 2015 entfällt auf den erwerb von                  lab
                                                                         products & services       9,0 %     6,7 %      9,1 %        6,7 %
      biooutsource ltd. sowie der cellca gmbh (vgl. ab-
      schnitt 10). der der intec-sparte zuzurechnende
      goodwill wurde im vorjahr gem. ifrs 5 umgegliedert                 im geschäftsjahr 2015 haben die werthaltigkeitstests
      und ist mit dem verkauf in 2015 abgegangen. gemäß                  nicht zur erfassung von wertminderungsaufwendun-
      ias 36 sind geschäfts- oder firmenwerte nicht plan-                gen geführt. auch realistische veränderungen der
      mäßig abzuschreiben, sondern im rahmen eines sog.                  grundannahmen, auf denen die bestimmung des
      impairment tests auf werthaltigkeit zu prüfen.

                                                                           konzernabschluss erläuterungen zur bilanz     127




nutzungswerts basiert, würden nicht dazu führen, dass
der buchwert der zahlungsmittel generierenden ein-
heiten deren nutzungswert übersteigt.


sonstige immaterielle vermögenswerte

                                   patente,
                                  lizenzen,
                              technologien                                       aktivierte
                              und ähnliche                       kunden-     entwicklungs-      geleistete
                                     rechte   markenname     beziehungen            kosten    anzahlungen      summe
                                         t€           t€              t€                 t€             t€        t€
bruttobuchwerte 01.01.2014          82.271        14.887         119.653            66.599            230     283.640
währungsumrechnung                   1.300              –1          617                223              0       2.139
zugänge aus akquisitionen            2.580               0          678                  0              0       3.258
investitionen                       14.217               0            0             14.955            257      29.429
abgänge                            – 1.539               0            0               – 67           – 122     – 1.728
umbuchungen                            167               0            0                  0            – 96         71
umgliederung in "zur
veräußerung gehalten"              – 2.674               0            0            – 9.273              0     – 11.947
bruttobuchwerte 31.12.2014         96.322         14.885        120.948            72.437             269    304.862
abschreibungen und
wertminderungen 01.01.2014        – 29.163         – 824        – 47.454          – 36.764              0    – 114.205
währungsumrechnung                   – 435               1          – 81              – 48              0        – 564
abschreibungen und
wertminderungen 2014               – 8.510         – 412         – 9.794          – 10.108              0     – 28.824
abgänge                              1.532               0            0                  0              0       1.532
umbuchungen                              0               0            0                  0              0           0
umgliederung in "zur
veräußerung gehalten"                  894               0            0              6.177              0       7.071
abschreibungen und
wertminderungen 31.12.2014        – 35.681        – 1.235       – 57.329          – 40.743              0    – 134.988
nettobuchwerte 31.12.2014          60.641         13.650         63.619            31.694             269    169.874



                                   patente,
                                  lizenzen,
                              technologien                                       aktivierte
                              und ähnliche                       kunden-     entwicklungs-      geleistete
                                     rechte   markenname     beziehungen            kosten    anzahlungen     summe
                                         t€           t€              t€                 t€             t€       t¤
bruttobuchwerte 01.01.2015          96.322        14.885         120.948            72.437            269     304.862
währungsumrechnung                   2.175              –4          863                456              0       3.490
zugänge aus akquisitionen           30.614           207           7.875                 0              0      38.696
investitionen                       16.598               0            0             12.258             67      28.923
abgänge                            – 2.274               0         – 275             – 117              0      – 2.666
umbuchungen                             84               0            0                  0            – 18         66
bruttobuchwerte 31.12.2015        143.519         15.088        129.411            85.035             318    373.371
abschreibungen und
wertminderungen 01.01.2015        – 35.681        – 1.235       – 57.329          – 40.743              0    – 134.988
währungsumrechnung                   – 970               2         – 265             – 270              0      – 1.502
abschreibungen und
wertminderungen 2015              – 12.460         – 439        – 10.207           – 6.623              0     – 29.729
abgänge                              1.834               0          275                  0              0       2.109
umbuchungen                             –5               0            0                  0              0          –5
abschreibungen und
wertminderungen 31.12.2015        – 47.282        – 1.673       – 67.525          – 47.636              0    – 164.116
nettobuchwerte 31.12.2015          96.238         13.415         61.886            37.399             318    209.256

128    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      der im rahmen der stedim-transaktion erworbene           im geschäftsjahr 2015 wurden entwicklungskosten in
      markenname (buchwert: 10.779 t€) hat eine unbe-          höhe von 12.258 t€ (vorjahr: 14.955 t€) aktiviert. die
      grenzte nutzungsdauer, da keine begrenzung der           aktivierten entwicklungskosten umfassen im wesentli-
      periode abzusehen ist, in der der vermögenswert vo-      chen die den projekten zuzuordnenden kosten des an
      raussichtlich netto-cashflows für das unternehmen        der entwicklung beteiligten personals, materialkosten,
      erzeugen wird. durch die integration des markenna-       fremdleistungen sowie unmittelbar zuzuordnende
      mens „stedim" in die marke „sartorius stedim biotech"    gemeinkosten. selbst geschaffene immaterielle ver-
      ist eine separate messung der entsprechenden zah-        mögenswerte werden linear über ihre nutzungsdauer
      lungsmittelzuflüsse jedoch nicht möglich. die werthal-   abgeschrieben.
      tigkeit der marke und anderer im rahmen des
      unternehmenszusammenschlusses erworbener immate-         die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte
      rieller vermögenswerte wurde auf ebene der nächst-       werden den entsprechenden funktionen in der ge-
      höheren zahlungsmittel generierenden einheit, also       winn- und verlustrechnung zugeordnet. abschreibun-
      der bioprocess solutions-sparte, überprüft.              gen auf aktivierte entwicklungskosten werden in den
                                                               kosten der umgesetzten leistungen gezeigt.
      bei den übrigen im rahmen von akquisitionen erwor-
      benen marken wird von begrenzten nutzungsdauern          im geschäftsjahr 2015 wurden wertminderungsauf-
      von bis zu 10 jahren ausgegangen.                        wendungen bei den aktivierten entwicklungskosten in
                                                               höhe von 1,3 mio. € (vorjahr: 2,5 mio. €) erfasst. davon
      einen wesentlichen immateriellen vermögenswert           entfielen 1,1 mio. € auf die sparte bioprocess solutions
      stellen die ebenfalls im rahmen der akquisition von      (vorjahr: 2,3 mio. €) und 0,2 mio. € auf die sparte lab
      stedim erworbenen kundenbeziehungen dar. der             products & services (vorjahr: 0,2 mio. €).
      buchwert dieser kundenbeziehungen betrug zum
      31. dezember 2015 34,8 mio. € (vorjahr: 40,5 mio. €),
      die restnutzungsdauer beträgt 7 jahre.

                                                                           konzernabschluss erläuterungen zur bilanz     129




18. sachanlagen

                                                                          betriebs- und        geleistete
                                                              technische geschäftsaus-       anzahlungen
                                              grundstücke    anlagen und  stattung und       und anlagen
                                             und gebäude      maschinen andere anlagen            im bau       summe
                                                       t€             t€             t€                t€         t€
bruttobuchwerte 01.01.2014                       185.823        128.156           112.311         17.588      443.878
währungsumrechnung                                  4.504          2.094            1.505             98        8.201
zugänge aus akquisitionen                                5           30               701             16          751
zuschüsse                                         – 4.060             0                 0              0       – 4.060
investitionen                                       4.353          8.413           10.844         31.516       55.127
abgänge                                             – 747        – 4.879           – 9.985          – 435     – 16.045
umbuchungen                                         3.548          5.259              871         – 9.775         – 97
umgliederung in "zur veräußerung gehalten"          – 354        – 6.479           – 7.947             0      – 14.779
bruttobuchwerte 31.12.2014                      193.072         132.595          108.300          39.008     472.976
abschreibungen 01.01.2014                        – 57.364       – 77.491          – 79.480            –6     – 214.341
währungsumrechnung                                  – 811        – 1.279           – 1.555             0       – 3.645
abschreibungen 2014                               – 6.406        – 8.791          – 10.944            –2      – 26.143
abgänge                                              710           5.230            9.799              0       15.739
umbuchungen                                              0           –1                21              6           26
umgliederung in "zur veräußerung gehalten"           245           3.727            6.352              0       10.325
abschreibungen 31.12.2014                        – 63.627       – 78.603          – 75.807            –2     – 218.039
nettobuchwerte 31.12.2014                       129.446          53.992           32.493          39.006     254.937



                                                                          betriebs- und        geleistete
                                                              technische geschäftsaus-       anzahlungen
                                              grundstücke    anlagen und  stattung und       und anlagen
                                             und gebäude      maschinen andere anlagen            im bau      summe
                                                       t€             t€             t€                t€        t¤
bruttobuchwerte 01.01.2015                       193.072        132.595           108.300         39.008      472.976
währungsumrechnung                                  3.926          2.003            1.798            – 30       7.696
zugänge aus akquisitionen                            160           1.272            1.855              0        3.286
investitionen                                       8.957         10.373           20.757         44.085       84.173
abgänge                                             – 641        – 2.720           – 7.892           – 86     – 11.339
umbuchungen                                       10.451           9.532           – 3.022       – 16.963          –2
bruttobuchwerte 31.12.2015                      215.924         153.054          121.796          66.015     556.789
abschreibungen 01.01.2015                        – 63.627       – 78.603          – 75.807            –2     – 218.039
währungsumrechnung                                  – 783        – 1.310           – 1.147             7       – 3.233
abschreibungen 2015                               – 7.540       – 10.838          – 10.307          – 436     – 29.121
abgänge                                              493           3.338            7.277              0       11.108
umbuchungen                                             21       – 2.428            2.347              0          – 60
abschreibungen 31.12.2015                        – 71.435       – 89.842          – 77.637          – 431    – 239.345
nettobuchwerte 31.12.2015                       144.489          63.212           44.159          65.584     317.444




die abschreibungen sind in der gewinn- und verlust-           die aktivierten sachanlagen enthalten anlagen aus
rechnung entsprechend der nutzung der vermögens-              finanzierungsleasing in höhe von 20.521 t€ (2014:
werte in den kosten der umgesetzten leistungen, den           18.457 t€). die anschaffungskosten dieser vermö-
vertriebskosten, den forschungs- und entwicklungs-            genswerte betragen 25.560 t€ (2014: 21.397 t€).
kosten, den verwaltungskosten sowie den sonstigen
betrieblichen aufwendungen enthalten.

im geschäftsjahr 2015 wurden wie im vorjahr keine
wesentlichen wertminderungen auf sachanlagen erfasst.

130    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      19. latente steuern

                                                                      aktive latente steuern        passive latente steuern

                                                                  31.12.2015     31.12.2014    31.12.2015       31.12.2014
                                                                          t¤             t€            t¤               t€
      sonstige immaterielle vermögenswerte                                 0            994         35.838          23.486
      sachanlagen                                                          0              0          7.766           6.695
      vorräte                                                          7.805          4.706              0             974
      forderungen und sonstige vermögenswerte                            388          1.179          1.383             345
      rückstellungen                                                  14.611         12.247              0               0
      verbindlichkeiten                                                8.748          3.711              0               0
      bruttobetrag                                                   31.552          22.837        44.987           31.500
      steuerliche verlustvorträge                                      3.462          5.326              0               0
      steuer auf thesaurierte gewinne
      von tochterunternehmen                                               0              0          4.570           4.527
      saldierungen                                                   – 16.140        – 6.272      – 16.140          – 6.272
                                                                     18.874          21.891        33.417           29.755




      aktive latente steuern                                       passive latente steuern

      zum bilanzstichtag verfügte der konzern über nicht           die passiven latenten steuern im zusammenhang mit
      genutzte steuerliche verlustvorträge in höhe von rund        immateriellen vermögenswerten beziehen sich im
      33 mio. € (vorjahr: rund 28 mio. €) zur verrechnung          wesentlichen auf im rahmen von unternehmenser-
      mit zukünftigen gewinnen. für die deutschen gesell-          werben bezogene vermögenswerte und entfallen daher
      schaften wurde der mittelwert aus körperschaftsteuer-        primär auf kundenbeziehungen und technologien.
      lichem und gewerbesteuerlichem verlustvortrag
      berücksichtigt. ein latenter steueranspruch wurde für        es bestehen zu versteuernde temporäre differenzen in
      rund 10 mio. € (vorjahr: rund 13 mio. €) dieser verluste     höhe von 157 mio. € (vorjahr: 147 mio. €) in bezug auf
      erfasst. hinsichtlich der verbleibenden verlustvorträge      nicht ausgeschüttete gewinne von tochterunterneh-
      wurde aufgrund der mangelnden vorhersehbarkeit               men. es wurden latente steuerverbindlichkeiten in
      zukünftiger gewinne kein latenter steueranspruch             höhe von 4,6 mio. € (vorjahr: 4,5 mio. €) auf diese
      berücksichtigt. von den nicht nutzbaren verlustvorträ-       temporären differenzen (inkl. etwaiger quellensteuern)
      gen sind 18,6 mio. € (vorjahr: 7,1 mio. €) zeitlich be-      gebildet, da mit einer realisierung in absehbarer zeit
      fristet vortragbar, davon verfallen in den nächsten 5        gerechnet werden kann. für temporäre differenzen im
      jahren verluste in höhe von 5,7 mio. € (vorjahr:             zusammenhang mit anteilen an tochterunternehmen
      1,9 mio. €).                                                 in höhe von 304 mio. € (vorjahr: 154 mio. €) wurden
                                                                   keine passiven latenten steuern bilanziert, da eine
      in höhe von ca. 3 mio. € (vorjahr ca. 4 mio. €) beziehen     realisierung nicht absehbar bzw. nicht geplant ist. bei
      sich die aktivierten latenten steueransprüche auf            ausschüttung einbehaltener gewinne würden diese zu
      unternehmen, die in diesem oder dem vorherigen               5 % der deutschen besteuerung zu unterwerfen sein;
      geschäftsjahr verluste erzielt haben. eine aktivierung       ggf. würden zusätzlich ausländische quellensteuern
      wurde vorgenommen, soweit davon ausgegangen wird,            anfallen.
      dass in der zukunft zu versteuernde ergebnisse ver-
      fügbar sein werden, gegen die die aktivierten verlust-       im geschäftsjahr 2015 wurde wie in den vorjahren der
      vorträge und temporären differenzen verrechnet               steuerliche effekt aus der bilanzierung von derivativen
      werden können.                                               finanzinstrumenten, die gemäß den regeln des ias 39
                                                                   zum hedge accounting außerhalb der gewinn- und
      des weiteren verfügt der konzern über nicht genutzte         verlustrechnung erfasst wurden, und die latenten
      zinsvorträge deutscher konzerngesellschaften in höhe         steueransprüche aus der verrechnung versicherungs-
      von 6 mio. € (vorjahr: 7 mio. €). für diese vorträge wur-    mathematischer gewinne und verluste im sonstigen
      de kein latenter steueranspruch berücksichtigt, da eine      ergebnis berücksichtigt. ebenso wurde der betrag der
      nutzung aus heutiger sicht nicht wahrscheinlich ist.         ertragsteuern, der auf die nettoinvestition in einen

                                                                                 konzernabschluss erläuterungen zur bilanz        131




ausländischen geschäftsbetrieb entfällt, im sonstigen                  der konzern führt in begrenztem umfang kundenspe-
ergebnis verrechnet. die im sonstigen ergebnis erfass-                 zifische fertigungsaufträge durch. diese werden unter
ten ertragsteuern sind in der folgenden übersicht                      anwendung von ias 11, fertigungsaufträge, entspre-
dargestellt:                                                           chend dem leistungsfortschritt (percentage-of-
                                                                       completion-methode) erfolgswirksam berücksichtigt.
                                                  2015         2014
                                                  in t¤        in t€   im geschäftsjahr wurden auftragserlöse in höhe
cashflow hedges                                    517          688    von 11.747 t€ (vorjahr: 12.423 t€ ) realisiert, die
neubewertungen der nettoschuld aus                                     summe der angefallenen kosten und ausgewiesenen
leistungsorientierten versorgungsplänen           – 734        3.985   gewinne | verluste für am bilanzstichtag laufende
nettoinvestition in einen ausländischen                                projekte beträgt 17.892 t€ (vorjahr: 17.426 t€). für
geschäftsbetrieb                                  1.592        1.709
                                                                       diese projekte wurden anzahlungen in höhe
gesamt                                            1.375       6.382
                                                                       von 14.214 t€ (vorjahr: 17.613 t€) vereinnahmt.

                                                                       forderungen aus lieferungen und leistungen werden
die veränderung der aktiven und passiven latenten                      unter berücksichtigung aller erkennbaren risiken be-
steuern (- 6,7 mio. € netto) enthält neben den in der                  wertet. die wertberichtigungen wurden aufgrund von
gewinn- und verlustrechnung (+ 1,5 mio. €) und im                      erfahrungen aus der vergangenheit mit tatsächlichen
sonstigen ergebnis (+ 1,4 mio. €) erfassten beträgen                   zahlungsausfällen ermittelt. bezüglich der im geschäfts-
effekte aus der währungsumrechnung (+ 0,2 mio. €)                      jahr in der gewinn- und verlustrechnung erfassten auf-
sowie zugänge aus akquisitionen (- 9,8 mio. €).                        wendungen und erträge aus wertberichtigungen wird
                                                                       auf abschnitt 13 verwiesen. der buchwert der forderun-
                                                                       gen aus lieferungen und leistungen entspricht aufgrund
20. vorräte                                                            der kurzen laufzeiten annähernd ihrem beizulegenden
                                                                       zeitwert.
                                  31.12.2015              31.12.2014
                                          t¤                      t€
                                                                       in den vorjahren wurden im rahmen der umsetzung
roh-, hilfs- und                                                       eines factoring-programms forderungen veräußert.
betriebsstoffe                        54.664                 45.241
                                                                       das factoring-programm wurde in 2015 eingestellt,
unfertige erzeugnisse                 55.934                 41.327
                                                                       hieraus ergibt sich eine erhöhung der forderungen von
fertige erzeugnisse und
waren                                 75.679                 57.497    ca. 40 mio. €.
geleistete anzahlungen                    3.505                1.876
                                     189.782               145.941     die wertberichtigungen haben sich im geschäftsjahr
                                                                       wie folgt entwickelt:

                                                                                                              2015       2014
                                  31.12.2015              31.12.2014                                          in t¤      in t€
                                          t¤                      t€
                                                                       wertberichtigungen zum beginn
bruttowert vorräte                   207.095                159.660    des geschäftsjahres                  – 5.816    – 7.714
abwertungen                          – 17.313               – 13.720   zuführungen im geschäftsjahr         – 3.667    – 2.387
nettowert vorräte                    189.782               145.941     ausbuchung von forderungen
                                                                       (verbrauch)                             435       1.179
                                                                       zahlungseingänge und
                                                                       wertaufholungen auf ursprünglich
                                                                       abgeschriebene forderungen             1.775      2.159
21. forderungen aus lieferungen und leistungen
                                                                       währungsumrechnungseffekte             – 110      – 200
                                                                       änderung konsolidierungskreis           – 92          0
                                      31.12.2015 31.12.2014
                                              t¤         t€            umgliederung in
                                                                       "zur veräußerung gehalten"                0       1.147
forderungen aus lieferungen und                                        wertberichtigungen zum
leistungen gegenüber                                                   geschäftsjahresende                 – 7.474     – 5.816
konzernfremden                              183.869         129.201
aktivischer saldo aus
fertigungsaufträgen                           3.678            2.076
forderungen an nicht konsolidierte
tochterunternehmen                            5.487            9.088
forderungen aus lieferungen und
leistungen                                 193.034         140.365

132    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      die nachstehende tabelle verdeutlicht die fälligkeits-     die sartorius ag hat aufgrund der ermächtigung der
      struktur der überfälligen nicht wertberichtigten           hauptversammlung vom 21. juni 2000 eigene aktien
      forderungen:                                               nach § 71 abs. 1 nr. 8 aktg zu anschaffungskosten
                                                                 von 16.082 t€ erworben. die eigenen aktien wurden
                                      31.12.2015    31.12.2014   gem. ias 32 vom grundkapital und der kapitalrücklage
                                              t¤            t€   abgesetzt.
      1– 30 tage                           31.774      18.874
      31– 90 tage                          17.442      11.023    die aktien werden insbesondere als akquisitionswäh-
      91– 180 tage                          8.787        2.218   rung für zukünftige unternehmenserwerbe gehalten.
      181– 360 tage                         2.901        1.004   insgesamt wurden vom 27. oktober 2000 bis zum
      mehr als 360 tage                     2.340         251    bilanzstichtag 831.944 stammaktien zu einem durch-
      gesamt                              63.243       33.370    schnittskurs von 11,27 € und 840.983 vorzugsaktien
                                                                 zu einem durchschnittskurs von 7,98 € erworben. das
                                                                 entspricht einem anteil von 1.673 t€ (8,9 %) am
                                                                 grundkapital. im geschäftsjahr 2015 wurden keine
      für forderungen aus lieferungen und leistungen in          eigenen aktien erworben.
      höhe von 63.243 t€ (vorjahr: 33.370 t€ ), welche zum
      berichtszeitpunkt fällig waren, wurden keine wert-         im dezember 2015 wurden gem. der vergütungsver-
      minderungen gebildet, da keine wesentliche verände-        einbarung aus dem jahr 2014 25.000 stammaktien
      rung in der kreditwürdigkeit dieser schuldner              und 25.000 vorzugsaktien an den vorstandsvorsitzen-
      festgestellt wurde und mit einer tilgung der ausste-       den, dr. joachim kreuzburg, ausgegeben. entsprechend
      henden beträge gerechnet wird. die nicht fälligen          hat sich das gezeichnete kapital um 50 t€ erhöht.
      forderungen und sonstigen finanziellen vermögens-
      werte wurden nicht abgewertet, da keine anzeichen
      für wertminderungen vorliegen.                             24. rücklagen


      22. sonstige finanzielle vermögenswerte                    kapitalrücklage

                                     31.12.2015     31.12.2014   die kapitalrücklage enthält die in den vorjahren bei
                                             t¤             t€   der ausgabe von aktien durch die sartorius ag über
      derivative finanzinstrumente           44           120    den nennbetrag hinaus erzielten beträge. im rahmen
      darlehensforderungen an                                    des erwerbs der eigenen anteile (s.o.) wurde ein betrag
      verbundene unternehmen              3.495             0    von 14.464 t€ mit der kapitalrücklage verrechnet.
      andere sonstige finanzielle                                durch die ausgabe von 50.000 aktien an dr. kreuzburg
      vermögenswerte                      8.279        11.635
                                                                 im rahmen der anteilsbasierten vergütungsvereinba-
      sonstige finanzielle
      vermögenswerte                    11.818         11.755    rung hat sich die kapitalrücklage in 2015 um 50 t€
                                                                 verringert.

                                                                 durch den zu verrechnenden personalaufwand im
      23. gezeichnetes kapital                                   zusammenhang mit dieser vergütungskomponente hat
                                                                 sich die kapitalrücklage um 1.356 t€ (vorjahr: 56 t€)
      das grundkapital der sartorius ag ist eingeteilt in        erhöht.
      9.360.000 auf den inhaber lautende stammaktien und
      9.360.000 stimmrechtslose vorzugsaktien mit einem
      rechnerischen nennbetrag von je 1,00 €. die stimm-         hedgingrücklage
      rechtslosen vorzugsaktien sind satzungsgemäß gegen-
      über den stammaktien mit einem um 2,0 % des auf            in die hedgingrücklage werden beträge eingestellt, die
      jede vorzugsaktie entfallenden rechnerischen anteils       im rahmen einer effektiven sicherungsbeziehung im
      am grundkapital höheren dividendenbezugsrecht (d. h.       sonstigen ergebnis erfasst werden. dies sind insbeson-
      zwei eurocent pro aktie) ausgestattet. das dividenden-     dere die schwankungen im beizulegenden zeitwert
      bezugsrecht besteht jedoch mindestens in höhe              von währungssicherungsgeschäften sowie die jeweili-
      von 4,0 % des auf jede vorzugsaktie entfallenden rech-     gen steuereffekte. der zum bilanzstichtag kumuliert
      nerischen anteils am grundkapital (d. h. vier eurocent     ins sonstige ergebnis eingestellte wert beträgt
      pro aktie). alle aktien sind voll eingezahlt.              5.979 t€ (vorjahr: 4.256 t€).

                                                                      konzernabschluss erläuterungen zur bilanz                  133




pensionsrücklage                                            verkürzte bilanz:

die versicherungsmathematischen gewinne und ver-                                                31.12.2015          31.12.2014
luste aus leistungsorientierten versorgungszusagen                                                      t¤                  t€
inkl. der jeweiligen steuereffekte gehen in die pensions-   langfristige vermögenswerte                715.306        631.177
rücklage ein.                                               kurzfristige vermögenswerte                350.831        276.166
                                                                                                  1.066.137          907.343

25. nicht beherrschende anteile                             eigenkapital                               647.219        539.097
                                                            langfristiges fremdkapital                 146.229        138.662
die nicht beherrschenden anteile im sartorius konzern       kurzfristiges fremdkapital                 272.690        229.584
entfallen ganz überwiegend auf den sartorius stedim                                               1.066.137          907.343
biotech teilkonzern mit hauptsitz in aubagne (frank-
reich), an dem ca. 74 % der kapitalanteile und 85 % der
stimmrechte gehalten werden. weitere beträge entfal-
len auf die folgenden tochtergesellschaften:                verkürzte gewinn- und verlustrechnung
                                                            sowie gesamtergebnisrechnung
– sartorius    korea       biotech,   seoul,     südkorea
  (kapitalanteil 69 %)                                                                                 2015              2014
                                                                                                       in t¤             in t€
– sartorius   thailand,    bangkok    (49 %):    die        umsatzerlöse                          884.331             683.524
 konsolidierung der gesellschaft in thailand erfolgt        ergebnis vor steuern                  169.678             105.051
 aufgrund von vertraglichen gestaltungen, die die           ertragsteuern                        – 50.184             – 31.378
 beherrschung sicherstellen.                                jahresüberschuss                     119.494               73.673
                                                            sonstiges ergebnis
– allpure technologies llc, new oxford, usa (60 %)          nach steuern                              15.885             8.141
                                                            gesamtergebnis                       135.379               81.814
                                         2015       2014
                                         in t¤      in t€
kumulierte nicht beherrschende
anteile per 31.12.                                          verkürzte kapitalflussrechnung
sartorius stedim biotech               120.726     92.668
sonstige                                 6.291      7.071                                                  2015          2014
                                      127.017     99.739                                                   in t¤         in t€
den nicht beherrschenden                                    netto-cashflow aus operativer
gesellschaftern zugeordneter                                geschäftstätigkeit                           142.789      111.312
gewinn oder verlust
                                                            netto-cashflow aus
sartorius stedim biotech                30.373     18.625   investitionstätigkeit und akquisitionen    – 106.329      – 46.813
sonstige                                 1.563      1.264   netto-cashflow aus
                                       31.936     19.889    finanzierungstätigkeit                       – 27.235     – 84.208
dividenden an nicht beherrschende                           veränderung der zahlungsmittel
gesellschafter                                              und zahlungsmitteläquivalente                  9.226     – 19.709
sartorius stedim biotech                 5.131      4.716   zahlungsmittel und
                                                            zahlungsmitteläquivalente
sonstige                                  446        401    am anfang der periode                         18.544       35.605
                                        5.577      5.117    veränderung aus der
                                                            währungsumrechnung                             4.063         2.648
                                                            zahlungsmittel und
die folgenden zusammengefassten finanzinformatio-           zahlungsmitteläquivalente
                                                            endbestand                                   31.832        18.544
nen beziehen sich auf die sartorius stedim biotech
gruppe:

134    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      26. rückstellungen für pensionen und ähnliche                                               2015           2014
          verpflichtungen                                         abzinsungssatz                 2,27 %        1,90 %
                                                                  erwartete
                                                                  gehaltssteigerungsrate         3,00 %        3,00 %
      beitragsorientierte pläne                                   zukünftige
                                                                  rentenerhöhungen               2,00 %        2,00 %
      bei den meisten gesellschaften im konzern bestehen
      beitragsorientierte versorgungspläne, häufig in form
      von staatlichen rentenversicherungen. im geschäfts-         im hinblick auf die annahmen zur sterblichkeit und
      jahr 2015 wurde ein betrag von 23,0 mio. € (vorjahr:        invalidität wurden die richttafeln (rt) 2005 g von
      21,5 mio. €) für beitragsorientierte pläne erfasst.         klaus heubeck verwendet.

      leistungsorientierte pläne                                  bei den französischen gesellschaften kamen folgende
                                                                  parameter zur anwendung:
      die bilanzierung von leistungsorientierten versor-
      gungsplänen im konzernabschluss der sartorius ag                                            2015           2014
      erfolgt nach versicherungsmathematischen grundsätzen.
                                                                  abzinsungssatz                 2,00 %        1,80 %
      sämtliche neubewertungen der nettoverpflichtung
                                                                  erwartete
      werden gemäß ias 19 im sonstigen ergebnis erfasst.          gehaltssteigerungsrate         2,50 %        3,00 %
      die in die pensionsrücklage eingestellten versicherungs-    zukünftige
      mathematischen verluste, die im wesentlichen aus            rentenerhöhungen               2,00 %        2,00 %
      änderungen des diskontierungszinssatzes resultieren,
      betragen insgesamt 24.517 t€ (vorjahr: 30.295 t€).
                                                                  die in der gewinn- und verlustrechnung sowie der
      ein betrag von 49.269 t€ (vorjahr: 52.745 t€) des           gesamtergebnisrechnung erfassten beträge setzen sich
      nettowerts der pensionsverpflichtungen entfällt auf         wie folgt zusammen:
      deutschland. diese verpflichtungen basieren auf direk-
      ten leistungszusagen an arbeitnehmer. nach diesen                                           2015           2014
      zusagen erhalten die mitarbeiter zuwendungen für                                            in t¤          in t€
      jedes geleistete dienstjahr in der jeweiligen gesell-       dienstzeitaufwand               1.332         1.207
      schaft. die verpflichtungen sind üblicherweise nicht        nettozinsaufwand                1.101         1.722
      über einen fonds finanziert. ein wesentlicher teil der      in der gewinn- und
      pensionsrückstellungen für leistungsorientierte ver-        verlustrechnung erfasste
                                                                  aufwendungen für
      sorgungspläne bezieht sich auf die sartorius ag. die        leistungsorientierte pläne      2.433         2.929
      bilanzierten verpflichtungen betreffen hier zum einen       erträge aus planvermögen
      die allgemeine versorgungsordnung in bezug auf              (ohne zinsen)                      31             3
      mitarbeiter, deren arbeitsverhältnis vor dem                versicherungsmathematische
      1. januar 1983 begonnen hatte. zum anderen bestehen         gewinne | verluste             – 2.226       14.352
      einzelzusagen an aktive und ehemalige vorstandsmit-         bestandteile der
                                                                  aufwendungen für
      glieder sowie leitende angestellte.                         leistungsorientierte pläne,
                                                                  die im sonstigen ergebnis
                                                                  erfasst werden                – 2.195        14.355
      die angenommenen abzinsungsfaktoren spiegeln die
                                                                  gesamtaufwendungen für
      zinssätze wider, die am bilanzstichtag für erstrangige      leistungsorientierte pläne       238         17.284
      industrieanleihen mit entsprechender laufzeit und
      in entsprechender währung gezahlt wurden. sofern
      entsprechend langfristige industrieanleihen nicht oder in
      unzureichendem ausmaß vorhanden sind, wird der lauf-        der laufende dienstzeitaufwand wird entsprechend
      zeitkongruente zinssatz durch extrapolation ermittelt.      der funktionalen zuordnung der mitarbeiter in der
                                                                  gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
      der bewertung der pensionsverpflichtungen der deut-
      schen konzerngesellschaften liegen folgende versiche-
      rungsmathematische annahmen zugrunde:

                                                                    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz        135




der nettowert bzw. der barwert der dotierten verpflich-   planvermögen
tungen hat sich im geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
                                                                                            2015            2014
                              31.12.2015    31.12.2014                                      in t¤           in t€
                                      t¤            t€    planvermögen zum 01.01.           5.994          6.643
barwert dotierter                                         zinserträge                         118            165
verpflichtungen                   66.760        67.176    erträge aus planvermögen
zeitwert des planvermögens         6.959         5.994    (ohne zinsen)                       – 31            –3
nettowert der                                             versicherungsmathematische
pensionsverpflichtungen          59.801        61.182     gewinne | verluste                   –1            – 12
                                                          beiträge und zahlungen des
                                                          konzerns                          – 904           – 824
                                                          beiträge der arbeitnehmer           188            205
                                                          währungsdifferenzen                 447            202
anwartschaftsbarwert
                                                          beiträge des arbeitgebers           626            564
                                                          beiträge der planteilnehmer         522            459
                                   2015           2014
                                   in t¤          in t€   umgliederung in "zur
                                                          veräußerung gehalten"                 0         – 1.404
barwert dotierter                                         sonstige veränderungen               –1               0
verpflichtungen zum
1. januar                        67.176        60.908     planvermögen zum 31.12.           6.959          5.994
laufender leistungsaufwand         2.020         1.535
nachträglicher
dienstzeitaufwand                  – 688         – 328
zinsaufwand                        1.219         1.887    zusammensetzung des planvermögens
versicherungsmathematische
gewinne | verluste                – 2.227       14.340    das planvermögen besteht im wesentlichen aus versi-
währungsdifferenzen                  699           287    cherungsverträgen bei versicherungsgesellschaften
rentenzahlungen im                                        in deutschland und der schweiz. ein betrag von
geschäftsjahr                     – 2.268       – 3.031
                                                          1,2 mio. € (vorjahr: 0,9 mio. €) wird bei einer tochter-
beiträge des arbeitgebers            256           487
                                                          gesellschaft in südkorea bei lokalen banken als einlage
beiträge der arbeitnehmer            188           194
                                                          gehalten.
beiträge der planteilnehmer          474           411
umgliederung in "zur
veräußerung gehalten"                  0       – 10.093
sonstige veränderungen               – 90          578    risiken
barwert dotierter
pensionsverpflichtungen                                   aus den leistungsorientierten versorgungsplänen erge-
zum 31.12.                       66.760        67.176     ben sich keine signifikanten plan- oder unternehmens-
                                                          spezifischen risiken. aufgrund der eher geringen
                                                          abdeckung der verpflichtung durch planvermögen
die versicherungsmathematischen gewinne und ver-          entstehen dem grunde nach liquiditätsrisiken, die aber
luste setzen sich wie folgt zusammen:                     der höhe nach für den konzern nicht wesentlich sind.

                                   2015           2014
                                   in t¤          in t€
erfahrungsbedingte
anpassungen                           73         1.052
veränderungen der
demographischen annahmen           – 201           154
veränderungen der
finanziellen annahmen             – 2.098       13.137
total                            – 2.226       14.343

136    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      sensitivitätsanalyse                                       fälligkeitsanalyse

      eine veränderung der versicherungsmathematischen           die undiskontierten zahlungsströme aus leistungsori-
      annahmen hätte folgende auswirkungen auf den               entierten verpflichtungen stellen sich nach fälligkei-
      barwert der dotierten verpflichtungen zum 31.12.2015       ten wie folgt dar:
      (ein positives vorzeichen bedeutet eine zunahme der
      verpflichtung):                                                                        31.12.2015      31.12.2014
                                                                                                     t¤              t€
      demographische annahmen                                    <1 jahr                          2.724           2.853
      veränderungen der                                          1– 5 jahre                      11.893         11.005
      lebenserwartung                  – 1 jahr       + 1 jahr
                                                                 6– 10 jahre                     19.761         16.531
      auswirkung                       – 1.575          1.601
                                                                 >10 jahre                       86.239         83.272
      finanzielle annahmen
      veränderungen des
      abzinsungssatzes               – 100 bps      + 100 bps
                                                                 die durchschnittliche gewichtete duration der ver-
      auswirkung                        11.082         – 8.729
                                                                 pflichtungen beträgt 15,8 jahre (vorjahr 15,9 jahre).
      veränderungen des
      gehaltstrends                   – 50 bps       + 50 bps
      auswirkung                         – 816            871    für das geschäftsjahr 2016 werden zahlungen für
      veränderungen des                                          leistungsorientierte zusagen in höhe von 2,7 mio. €
      pensionstrends                  – 25 bps       + 25 bps    (vorjahr: 2,6 mio. €) erwartet. diese umfassen die
      auswirkung                       – 1.576          1.651    dotierung des planvermögens sowie rentenzahlungen.


      barwert der dotierten verpflichtungen zum 31.12.2014:

      demographische annahmen
      veränderungen der
      lebenserwartung              – 1 jahr           + 1 jahr
      auswirkung                    – 1.696             1.726
      finanzielle annahmen
      veränderungen des
      abzinsungssatzes            – 100 bps         + 100 bps
      auswirkung                    11.597             – 9.143
      veränderungen des
      gehaltstrends                – 50 bps          + 50 bps
      auswirkung                     – 827                882
      veränderungen des
      pensionstrends               – 25 bps          + 25 bps
      auswirkung                    – 1.701             1.785



      die vorstehende sensitivitätsanalyse wird nicht unein-
      geschränkt repräsentativ für die tatsächliche verände-
      rung der leistungsorientierten verpflichtung sein, da es
      als unwahrscheinlich anzusehen ist, dass abweichun-
      gen von den getroffenen annahmen isoliert und un-
      abhängig voneinander auftreten. des weiteren wurde
      der barwert der leistungsorientierten verpflichtung
      nach derselben methode abgeleitet wie bei der erfas-
      sung in der bilanz (projected unit credit method; ver-
      fahren der laufenden einmalprämien).

                                                                              konzernabschluss erläuterungen zur bilanz            137




27. sonstige langfristige rückstellungen:

                                                                           altersteilzeit           übrige              gesamt
                                                                                      t€                t€                  t¤
stand zum 01.01.2014                                                              5.296              3.298                8.594
währungsumrechnung                                                                     0                37                   37
verbrauch                                                                        – 1.998              – 219              – 2.217
auflösung | verwendung                                                                 0            – 1.630              – 1.630
zuführung                                                                         1.437              1.917                3.354
umgliederung in "zur veräußerung gehalten"                                         – 285              – 593                – 878
stand zum 31.12.2014                                                              4.450              2.809                7.259



                                                                           altersteilzeit           übrige              gesamt
                                                                                      t€                t€                  t¤
stand zum 01.01.2015                                                              4.450              2.809                7.259
währungsumrechnung                                                                     0               180                  180
verbrauch                                                                        – 1.533              – 379              – 1.912
umgliederungen                                                                         0               234                  234
auflösung | verwendung                                                                 0            – 1.203              – 1.203
zuführung                                                                         1.798              1.380                3.178
stand zum 31.12.2015                                                              4.715              3.021                7.736




die sonstigen langfristigen rückstellungen umfassen im           die jubiläumszuwendungen werden im allgemeinen
wesentlichen rückstellungen für altersteilzeitvereinba-          bei einer betriebszugehörigkeit von 20, 25, 30 und 40
rungen und für dienstjubiläen, die im allgemeinen nur            jahren gewährt und umfassen zusätzlichen sonderurlaub
bei deutschen gesellschaften existieren. bei der alters-         sowie kleinere geldzuwendungen.
teilzeit handelt es sich um vereinbarungen mit älteren
arbeitnehmern, die unmittelbar vor dem eintritt in den           langfristige rückstellungen werden mit ihrem barwert
ruhestand für einen zeitraum von 3 bis 5 jahren in ein           zum bilanzstichtag angesetzt. der diskontierungs-
teilzeitmodell eintreten, das von unternehmensseite              zinssatz für altersteilzeit beträgt 0,3 % (vorjahr: 0,3 %)
finanziell unterstützt wird.                                     für jubiläumsrückstellungen 1,6 % (vorjahr 1,6 %). im
                                                                 geschäftsjahr 2015 betrug der effekt aus der aufzin-
nach ias 19 sind aufwendungen im zusammenhang                    sung der langfristigen rückstellungen inkl. der aus-
mit abfindungen über die verbleibende aktive arbeits-            wirkungen aus änderungen im zinssatz 0,1 mio. €
zeit des arbeitnehmers zu verteilen.                             (vorjahr: 0,1 mio. €). gemäß den regeln des ias 19
                                                                 sind diesbezügliche versicherungsmathematische ge-
                                                                 winne und verluste sowie nachzuverrechnender
                                                                 dienstzeitaufwand in der gewinn- und verlustrech-
                                                                 nung zu erfassen.


28. langfristige verbindlichkeiten


finanzverbindlichkeiten und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing

                                                           bilanzausweis               davon     bilanzausweis
                                                             31.12.2015            langfristig      31.12.2014 davon langfristig
                                                                     t¤                    t¤               t€               t€
finanzverbindlichkeiten                                         374.991               346.791         370.980           359.875
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing                       21.796                19.253          21.094            18.790
                                                               396.787               366.044         392.074           378.665

138    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      die wesentliche säule der finanzierung des sartorius       sonstige langfristige verbindlichkeiten
      konzerns bildet die im dezember 2014 abgeschlossene
      konsortialkreditlinie in höhe von 400 mio. € mit einer                                      31.12.2015    31.12.2014
      laufzeit von fünf jahren. mit dieser finanzierung löste                                             t¤            t€
      sartorius zwei syndizierte kreditlinien vorzeitig ab und   derivative finanzinstrumente          7.084         6.765
      führte seine finanzierung im konzern zusammen.             sonstige verbindlichkeiten           47.451       42.843
                                                                 gesamt                              54.535        49.608
      ein weiterer baustein der unternehmensfinanzierung
      stellt das im jahr 2012 begebene schuldscheindarlehen
      mit einem volumen von 100 mio. € und laufzeiten von
      5 bis 10 jahren dar.                                       der buchwert der derivate entspricht den negativen
                                                                 marktwerten der zur zinssicherung abgeschlossenen
      zudem bestehen mehrere langfristige darlehen über          zinsswaps sowie der zur währungssicherung abge-
      insgesamt rund 100 mio. € unter anderem für die er-        schlossenen sicherungsgeschäften.
      weiterung der produktionskapazitäten.
                                                                 die sonstigen langfristigen verbindlichkeiten enthalten
      darüber hinaus verfügt der konzern über diverse wor-       im wesentlichen die verbleibende kaufpreiszahlung
      king capital- und avalkreditlinien in höhe von insge-      aus dem erwerb des zellkulturmediengeschäfts von
      samt rund 60 mio. €.                                       lonza sowie die verbindlichkeit im zusammenhang mit
                                                                 dem erwerb der nicht beherrschenden anteile von
                                                                 allpure.



      29. kurzfristige rückstellungen

                                                                                    gewähr-
                                                                                  leistungen          übrige       gesamt
                                                                                          t€              t€           t€
      stand zum 01.01.2014                                                             4.815           5.069         9.884
      währungsumrechnung                                                                 155             193          349
      änderung konsolidierungskreis                                                           0            0            0
      verbrauch                                                                      – 1.153          – 1.319      – 2.472
      auflösung | verwendung                                                         – 1.738           – 673       – 2.411
      zuführung                                                                        3.047           1.352         4.398
      umgliederung in "zur veräußerung gehalten"                                       – 636           – 232         – 868
      stand zum 31.12.2014                                                            4.489            4.390        8.880



                                                                                    gewähr-
                                                                                  leistungen          übrige      gesamt
                                                                                          t€              t€          t¤
      stand zum 01.01.2015                                                             4.489           4.390         8.880
      währungsumrechnung                                                                 160             145          305
      änderung konsolidierungskreis                                                      151              79          230
      verbrauch                                                                      – 1.540          – 3.485      – 5.025
      umgliederungen                                                                          0        – 525         – 525
      auflösung | verwendung                                                           – 791           – 181         – 972
      zuführung                                                                        2.614          12.580       15.194
      stand zum 31.12.2015                                                            5.084          13.003        18.087

                                                                      konzernabschluss erläuterungen zur bilanz            139




bei der bemessung der sonstigen rückstellungen wur-        sonstige finanzielle verbindlichkeiten
den sämtliche am bilanzstichtag erkennbaren ver-
pflichtungen, die auf vergangenen geschäftsvorfällen                                             31.12.2015   31.12.2014
oder vergangenen ereignissen beruhen und deren                                                           t¤           t€
höhe oder fälligkeit unsicher ist, berücksichtigt.         derivative finanzinstrumente               5.378        6.555
                                                           verbindlichkeiten gegenüber
rückstellungen werden nur gebildet, wenn sie aus           arbeitnehmern                             44.127      39.079
einer rechtlichen oder faktischen verpflichtung ge-        sonstige                                  17.373      33.156
genüber dritten resultieren.                               sonstige finanzielle
                                                           verbindlichkeiten                        66.878       78.789

die rückstellungen für gewährleistungen umfassen
erwartete rücknahmen, ersatzlieferungen und repara-
turen. die bildung erfolgt für einzelrisiken, sofern der
eintritt wahrscheinlicher ist als der nicht-eintritt so-   sonstige verbindlichkeiten
wie für generelle gewährleistungsrisiken auf basis der
erfahrungen der vergangenheit.                                                                   31.12.2015   31.12.2014
                                                                                                         t¤           t€

die übrigen rückstellungen enthalten im wesentlichen       verbindlichkeiten aus steuern und
                                                           sozialversicherung                        16.510      13.197
rückstellungen für drohende verluste aus schweben-
                                                           sonstige                                   4.909        2.490
den geschäften (onerous contracts) sowie ungewisse
                                                           sonstige verbindlichkeiten               21.419       15.687
verpflichtungen gegenüber mitarbeitern.


30. verbindlichkeiten                                      31. sonstige finanzielle
                                                               verpflichtungen | eventualforderungen
                                                               und -verbindlichkeiten
verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungen                                                 finanzielle verpflichtungen bestehen im zusammen-
                                                           hang mit operating-leasingverhältnissen wie folgt:
                                 31.12.2015   31.12.2014
                                         t¤           t€                                         31.12.2015   31.12.2014
erhaltene anzahlungen auf                                                                                t¤           t€
bestellungen                         42.225      33.864    operating leasing
verbindlichkeiten gegenüber                                fällig innerhalb eines jahres             10.851        9.082
konzernfremden                       70.746      56.387
                                                           fällig innerhalb von 2 bis 5 jahren       18.494      12.127
verbindlichkeiten gegenüber
unternehmen, mit denen ein                                 fällig danach                              4.488        2.309
beteiligungsverhältnis besteht         114           85
verbindlichkeiten gegenüber
verbundenen unternehmen                  87         160
                                                           32. finanzinstrumente | finanzielle risiken
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen         113.171       90.497

                                                           allgemeine informationen

                                                           dieser abschnitt gibt einen umfassenden überblick
                                                           über die bedeutung von finanzinstrumenten für
                                                           sartorius und liefert zusätzliche informationen über
                                                           die bilanzpositionen, die finanzinstrumente enthalten.

                                                           dabei wurden für die bewertungen der derivate die
                                                           mit hilfe der mark-to-market-methode unter anwen-
                                                           dung anerkannter mathematischer verfahren ermittel-
                                                           ten zeitwerte angesetzt. diese basieren auf den zum
                                                           berechnungszeitpunkt vorliegenden marktdaten.

                                                           im abgelaufenen geschäftsjahr wurden keine umklas-
                                                           sifizierungen von finanzinstrumenten vorgenommen.

140    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      buchwerte und beizulegende zeitwerte

      die folgende tabelle stellt die buchwerte und zeitwerte sämtlicher klassen bzw. kategorien von finanzinstrumenten
      gegenüber und leitet diese zum bilanzansatz über.

                                                                                                beizulegender                     beizulegender
                                                                                   buchwert          zeitwert        buchwert          zeitwert
                                                                               31. dez. 2015    31. dez. 2015    31. dez. 2014    31. dez. 2014
                                                                 kategorien             in t¤            in t¤            in t€            in t€
                                                            zur veräußerung
      finanzanlagen                                                verfügbar           4.805            4.805            6.067            6.067
      finanzielle vermögenswerte                  kredite und forderungen              3.306            3.306            1.669            1.669
      finanzielle vermögenswerte (langfristig)                                         8.111            8.111           7.736            7.736
      forderungen aus lieferungen und                           kredite und
      leistungen                                               forderungen          193.034          193.034         140.365           140.365
      forderungen und sonstige vermögenswerte kredite und forderungen                 11.774           11.774           11.635           11.635
                                                       zu handelszwecken
      derivative finanzinstrumente                               gehalten                  0                0               13               13
      derivative finanzinstrumente in
      sicherungsbeziehung                                                n/a              44               44              107              107
      sonstige finanzielle vermögenswerte
      (kurzfristig)                                                                  11.818           11.818           11.755           11.755
      zahlungsmittel und                                        kredite und
      zahlungsmitteläquivalente                                forderungen           52.796           52.796           40.559           40.559


                                                               finanzielle
                                                     verbindlichkeiten zu
      finanzverbindlichkeiten                        anschaffungskosten             374.991          389.240         370.980           380.859
      verbindlichkeiten aus
      finanzierungsleasing                                           ias 17          21.796           28.528           21.094           24.221
                                                                finanzielle
      verbindlichkeiten aus lieferungen und           verbindlichkeiten zu
      leistungen                                      anschaffungskosten              70.946           70.946           56.632           56.632
      verbindlichkeiten aus lieferungen und
      leistungen                                                         n/a          42.225           42.225           33.864           33.864
      verbindlichkeiten aus lieferungen und
      leistungen                                                                    113.171          113.171           90.497           90.497
                                                       zu handelszwecken
      derivative finanzinstrumente                               gehalten              6.439            6.439            8.957            8.957
      derivative finanzinstrumente in
      sicherungsbeziehung                                                n/a           6.023            6.023            4.363            4.363
                                                                finanzielle
                                                      verbindlichkeiten zu
      sonstige finanzielle verbindlichkeiten          anschaffungskosten              59.396           66.984           70.930           74.003
                                                       erfolgswirksam zum
      sonstige finanzielle verbindlichkeiten       beizulegenden zeitwert              5.428            5.428            6.183            6.183
      sonstige finanzielle verbindlichkeiten                             n/a          44.127           44.127           37.964           37.964
      sonstige finanzielle verbindlichkeiten                                        121.413          129.001         128.398           131.471



      die buchwerte der finanzinstrumente aggregiert nach den bewertungskategorien des ias 39 sind nachfolgend dargestellt:

                                                                                                                 31.12.2015         31.12.2014
                                                                                                                         t¤                 t€
      zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte                                                             4.805             6.067
      kredite und forderungen                                                                                         260.911           194.228
      zu handelszwecken gehaltene finanzielle vermögenswerte                                                                 0               13
      finanzielle verbindlichkeiten zu anschaffungskosten                                                             505.334           498.543
      erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert                                                                         5.428             6.183
      verbindlichkeiten zu handelszwecken gehalten                                                                      6.439             8.957

                                                                      konzernabschluss erläuterungen zur bilanz     141




für die zu anschaffungskosten bilanzierten eigenkapi-     die anzugebenden beizulegenden zeitwerte der übri-
talinstrumente (finanzanlagen) sind beizulegende          gen finanziellen vermögenswerte und schulden ent-
zeitwerte aufgrund des fehlens aktiver märkte nicht       sprechen aufgrund ihrer überwiegend kurzen
ermittelbar. dies betrifft hauptsächlich die anteile an   restlaufzeit annähernd ihrem buchwert.
nicht konsolidierten tochterunternehmen. bei diesen
handelt es sich im wesentlichen um vertriebstochter-      das maximale ausfallrisiko wird durch die buchwerte
gesellschaften, eine ermittlung des beizulegenden         der in der bilanz angesetzten finanziellen ver-
zeitwertes würde insoweit nicht zu einem zusätzlichen     mögenswerte wiedergegeben.
nutzen im hinblick auf wirtschaftliche entscheidungen
der abschlussadressaten führen. eine veräußerungsab-
sicht im hinblick auf die anteile an verbundenen un-      bewertung zum beizulegenden zeitwert
ternehmen besteht derzeit nicht.
                                                          umgliederungen zwischen den hierarchiestufen wer-
die beizulegenden zeitwerte der finanzinstrumente         den zum ende der berichtsperiode erfasst, in denen die
wurden grundsätzlich basierend auf den am bilanz-         änderung eingetreten ist. in der berichtsperiode gab
stichtag verfügbaren marktinformationen ermittelt         es keine übertragungen zwischen den stufen.
und sind einer der drei hierarchiestufen von beizule-
genden zeitwerten gemäß ifrs 13 zuzuordnen.               die bewertung der level 3 verbindlichkeit wurde auf
                                                          basis eines dcf-verfahrens vorgenommen, das die
finanzinstrumente der stufe 1 werden auf basis quo-       künftig erwarteten zahlungen mit einem risikoadjus-
tierter preise auf aktiven märkten für identische ver-    tierten zinssatz auf den bewertungsstichtag abdiskon-
mögenswerte       und    verbindlichkeiten   bewertet.    tiert. die künftigen zahlungen berücksichtigen dabei
innerhalb der stufe 2 wird die bewertung der finanz-      verschiedene mögliche entwicklungen sowie die zah-
instrumente auf basis von faktoren, die aus beobacht-     lungsbeträge in den jeweiligen szenarien. der wesent-
baren marktdaten ableitbar sind, oder anhand von          liche nicht beobachtbare inputfaktor in diesem
marktpreisen für ähnliche instrumente durchgeführt.       zusammenhang ist der künftige umsatz, der mit einer
finanzinstrumente der stufe 3 werden auf basis von        jährlichen steigerung von ca. 5 mio. € angenommen
inputfaktoren, die nicht aus beobachtbaren marktda-       wurde.
ten ableitbar sind, bewertet.
                                                          der buchwert der verbindlichkeit hat sich wie folgt
bei den zum bilanzstichtag zum beizulegenden zeit-        entwickelt:
wert angesetzten finanzinstrumenten handelt es sich
ausschließlich um derivate in form von devisenter-        in t€                              2015           2014
mingeschäften und zinsswaps. die bewertung erfolgte       saldo am 1. januar                 6.183             0
dabei jeweils auf basis notierter devisenkurse und am
                                                          erstmaliger ansatz                    0          7.113
markt erhältlicher zinsstrukturkurven (stufe 2).
                                                          änderungen des
                                                          beizulegenden zeitwerts               0         – 1.678
die ermittlung der anzugebenden beizulegenden zeit-       finanzaufwendungen                   93             72
werte für die zu fortgeführten anschaffungskosten         zahlungen                        – 1.532             0
bilanzierten finanziellen verbindlichkeiten (insbeson-    währungseffekte                     684            676
dere verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und     saldo am 31. dezember             5.428          6.183
aus schuldscheindarlehen) sowie für verbindlichkeiten
aus finanzierungsleasing erfolgte auf der basis der
marktzinskurve unter berücksichtigung aktueller (indi-    eine zunahme (abnahme) der umsatzerwartungen um
kativer) credit spreads (stufe 2).                        10 % in jedem der folgenden jahre würde zu einer
                                                          erhöhung (reduzierung) der verbindlichkeit von
die kaufpreisverbindlichkeit allpure ist in höhe des      0,6 mio. € (0,6 mio. €) führen.
barwerts der erwarteten künftigen kaufpreiszahlungen
für die anteile nicht beherrschender gesellschafter
auszuweisen. dieser ist abzuleiten aus den erwarteten
umsätzen von allpure im ausübungszeitpunkt und
dem oben dargestellten risikoadjustierten diskontie-
rungssatz (stufe 3).

142    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      nettoergebnis aus finanzinstrumenten                         weiterhin wird sichergestellt, dass alle konzernunter-
                                                                   nehmen unter der prämisse der unternehmensfortfüh-
      die nettogewinne und -verluste der einzelnen kategorien      rung operieren können.
      sind im folgenden dargestellt:
                                                                   als gemanagtes kapital werden dabei zum einen die
                                              2015         2014    finanziellen verbindlichkeiten gem. des abschnitts 28
                                              in t¤        in t€   angesehen, des weiteren zahlungsmittel und zah-
      zur veräußerung verfügbare                                   lungsmitteläquivalente sowie das eigenkapital.
      finanzielle vermögenswerte                    34    1.166
      kredite und forderungen                 3.251       3.626
      zu handelszwecken gehaltene                                  ziele des finanzrisikomanagements
      finanzielle vermögenswerte und
      verbindlichkeiten                       2.505       – 779
      finanzielle verbindlichkeiten zu                             das treasury-management des konzerns koordiniert
      anschaffungskosten                   – 13.104       1.421    den zugang zu nationalen und internationalen fi-
      erfolgswirksam zum beizulegenden                             nanzmärkten. daneben überwacht und steuert es die
      zeitwert                                      93   – 1.606   finanzrisiken, die im wesentlichen das wechselkurs-,
                                                                   das zins- und das liquiditätsrisiko umfassen.

      das nettoergebnis aus zur veräußerung verfügbaren            der konzern versucht, die auswirkungen des wechsel-
      finanziellen vermögenswerten umfasst im wesentli-            kurs- und zinsrisikos mittels derivativer finanzinstrumen-
      chen dividenden sowie veräußerungsgewinne und                te zu minimieren. dabei sind abschluss und kontrolle
      -verluste aus beteiligungen und nicht konsolidierten         personell getrennt. zudem überwacht die interne revisi-
      tochterunternehmen.                                          onsabteilung regelmäßig den einsatz derartiger finanzin-
                                                                   strumente. der handel mit derivativen finanz-
      das nettoergebnis aus krediten und forderungen ent-          instrumenten dient ausschließlich sicherungszwecken.
      hält hauptsächlich effekte aus der währungsumrech-
      nung sowie änderungen in den wertberichtigungen.
                                                                   wechselkursrisikomanagement
      das nettoergebnis aus zu handelszwecken gehaltenen
      finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten           der konzern ist wechselkursrisiken ausgesetzt, da etwa
      beinhaltet überwiegend marktwertänderungen deriva-           ein drittel der umsatzerlöse in us-dollar bzw. in an
      tiver finanzinstrumente sowie zinserträge und                den us-dollar gekoppelten währungen sowie zu einem
      -aufwendungen dieser finanzinstrumente.                      geringeren teil in anderen fremdwährungen erzielt
                                                                   werden. gleichzeitig ist sartorius aufgrund seines
      das nettoergebnis aus zu fortgeführten anschaffungs-         globalen produktionsnetzwerkes in der lage, den
      kosten bewerteten verbindlichkeiten besteht überwie-         überwiegenden teil der in fremdwährung erzielten
      gend aus effekten der währungsumrechnung.                    umsatzerlöse konzernintern durch ebenfalls in fremd-
                                                                   währung anfallende kosten zu kompensieren. der über
      die gesamtzinserträge und -aufwendungen für finan-           diese kosten hinausgehende umsatzanteil in fremd-
      zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die nicht       währung, das sog. nettowährungsexposure, wird zu
      erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet           einem großen teil mit derivativen finanzinstrumenten
      werden, stellen sich wie folgt dar:                          abgesichert. die sicherungsstrategie sieht dabei
                                                                   grundsätzlich eine absicherung von bis zu 2 jahren im
                                           2015            2014    voraus vor. die sicherungsmaßnahmen werden regel-
                                           in t¤           in t€   mäßig beurteilt, um sie gegebenenfalls in bezug auf
      zinserträge                            571         – 5.882   sich verändernde wechselkurserwartungen anzupassen.
      zinsaufwendungen                   – 10.228         4.166
                                                                   mit den zum bilanzstichtag abgeschlossenen devisen-
                                                                   termingeschäften sichern wir uns das recht und ver-
      kapitalmanagement                                            pflichten uns gleichzeitig, zum verfallszeitpunkt
                                                                   unabhängig von dem dann aktuellen wechselkurs
      die steuerung des kapitals erfolgt im sartorius              einen festgelegten fremdwährungsbetrag zu einem
      konzern mit der zielsetzung, die erträge der unter-          bestimmten wechselkurs gegen euro zu verkaufen. der
      nehmensbeteiligten durch eine optimierung des ver-           aus der differenz zwischen dem dann aktuellen und
      hältnisses von eigen- zu fremdkapital zu maximieren.         dem zuvor festgelegten wechselkurs resultierende
                                                                   gewinn oder verlust wird als ertrag bzw. aufwand in
                                                                   der gewinn- und verlustrechnung erfasst.

                                                                 konzernabschluss erläuterungen zur bilanz         143




zusätzlich werden teilweise strukturierte sicherungs-   zum bilanzstichtag bestanden devisentermingeschäfte
geschäfte, z. b. in form von sog. „target profit for-   zur absicherung des wechselkursrisikos aus dem us-
ward-geschäften" genutzt, um die währungssicherung      dollar in höhe von 139 mio. us$ (2014: 82 mio. us$).
zu optimieren. mit diesen geschäften wird ein verein-   weiterhin wurden japanische yen, britische pfund
barter fremdwährungsbetrag an mehreren festgeleg-       sowie schweizer franken in kleineren volumina gesi-
ten terminen zu einem gefixten wechselkurs gegen        chert, z.t. in form von strukturierten termingeschäften.
den entsprechenden eurobetrag getauscht, so lange
der für den konzern resultierende gewinn einen ver-     das verbleibende netto-fremdwährungsexpsoure be-
traglich bestimmten grenzwert nicht übersteigt.         zogen auf den us-dollar beträgt für die jahre 2016
                                                        und 2017 ca. 243 mio. €.




                                                                                                  beizulegender
                                                                                                       zeitwert
31. dezember 2014                           währung         volumen              fälligkeit                  t¤
termingeschäft                                  usd       29.000.000             q1 2015                – 1.839
                                                usd       20.000.000             q2 2015                – 1.160
                                                usd       17.000.000             q3 2015                – 1.075
                                                usd        9.000.000             q4 2015                  – 442
                                                usd        7.000.000             q1 2016                  – 108
                                                usd      82.000.000                                    – 4.624
termingeschäft                                  jpy      130.000.000             q2 2015                    55
                                                jpy      130.000.000             q3 2015                    30
                                                jpy     260.000.000                                         85
strukturiertes termingeschäft                   jpy      300.000.000             q4 2015                    32



                                                                                                  beizulegender
                                                                                                       zeitwert
31. dezember 2015                           währung         volumen              fälligkeit                  t¤
termingeschäft                                  usd       19.000.000             q1 2016                – 1.406
                                                usd       19.000.000             q2 2016                  – 947
                                                usd       21.000.000             q3 2016                  – 931
                                                usd       19.000.000             q4 2016                – 1.017
                                                usd       14.500.000             q1 2017                  – 589
                                                usd       14.500.000             q2 2017                  – 721
                                                usd       16.000.000             q3 2017                  – 763
                                                usd       16.000.000             q4 2017                  – 593
                                                usd     139.000.000                                    – 6.967
strukturiertes termingeschäft                   usd       14.000.000             q3 2017                   – 53
termingeschäft                                  gbp      – 1.200.000             q1 2016                    10
termingeschäft                                  chf      – 2.000.000             q1 2016                   – 49
                                                chf      – 1.000.000             q2 2016                   – 51
                                                chf     – 3.000.000                                      – 100
strukturiertes termingeschäft                   jpy      525.000.000             q3 2017                   – 46



derivative finanzinstrumente werden zum erwerbs-        dienen und eine effektive sicherungsbeziehung nach
zeitpunkt bilanziert und an den folgenden abschluss-    den kriterien des ias 39 vorliegt, werden die wertver-
stichtagen zum beizulegenden zeitwert bewertet. die     änderungen des effektiven teils im sonstigen ergebnis
wertveränderungen der derivativen finanzinstrumente     erfasst. der ineffektive teil der geschäfte wird er-
sind zum bilanzstichtag grundsätzlich im jahresergeb-   folgswirksam im finanzergebnis erfasst.
nis zu berücksichtigen. sofern derivative finanz-
instrumente der absicherung eines cashflow-risikos

144    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      im hinblick auf den usd-wechselkurs ergeben sich                  zinsrisikomanagement
      folgende sensitivitäten: bei einem um 10 % abgewer-
      teten us-dollar wären das eigenkapital um 16,3 mio. €             nach umsetzung der refinanzierung im dezem-
      (vorjahr: 10,6 mio. €) und das jahresergebnis vor steu-           ber 2014 erfolgt nunmehr die finanzierung des ge-
      ern um 4,4 mio. € (vorjahr: 2,7 mio. €) höher ausgefal-           samtkonzerns ausschließlich über die sartorius ag, die
      len. bei einem um 10 % aufgewerteten usd-                         mit hilfe konzerninterner darlehen die finanzierung
      wechselkurs wären die entsprechenden effekte auf das              sämtlicher konzerngesellschaften sicherstellt.
      jahresergebnis vor steuern – 9,4 mio. € (vorjahr:
      - 3,3 mio. €) sowie auf das eigenkapital - 19,9 mio. €            dabei ist der sartorius konzern zinsrisiken ausgesetzt,
      (vorjahr: - 13,0 mio. €) gewesen. in den genannten                da die finanzmittel überwiegend zu variablen zinssät-
      auswirkungen sind auch effekte aus konzerninternen                zen aufgenommen werden. zur absicherung gegen
      darlehen enthalten, die teilweise durch translationsef-           steigende zinsen hat der konzern zinssicherungsge-
      fekte in der währungsrücklage kompensiert werden.                 schäfte in form von sog. zins-swaps abgeschlossen,
                                                                        die einen teil der ausstehenden variabel verzinslichen
      eine veränderung des schweizer franken (chf) würde                kredite abdecken. hierbei erhält der konzern den je-
      sich primär auf die bewertung der in chf notierten                weils gültigen (variablen) marktzins und zahlt einen
      verbindlichkeit resultierend aus dem erwerb des zell-             festzinssatz.
      kulturmediengeschäfts von lonza in 2012 auswirken.
      ein steigen | sinken des chf um 5 % würde zu einem                die zum bilanzstichtag abgeschlossenen geschäfte
      bewertungseffekt von - 2,2 mio. € (vorjahr: - 1,9 mio. €)         werden in der folgenden übersicht dargestellt:
      bzw. + 2,0 mio. € (vorjahr: + 1,7 mio. €) führen.




                                 sicherungs-        sicherungs-
                                volumen zum        volumen zum                                                zeitwert     zeitwert
      instrument                 31.12.2015          31.12.2014       laufzeitende    abgesicherter zins   31.12.2015    31.12.2014
                                          t¤                 t€                                                    t¤            t€
      swaps                          160.000           170.000    mrz. 16 - aug. 18     1,83 % – 2,89 %        – 2.862      – 4.732
      forward swaps                   40.000             80.000            mrz. 19      1,96 % – 2,02 %        – 2.399      – 3.959
                                                                                                              – 5.261      – 8.691



      zum bilanzstichtag 31. dezember 2015 betrug das                   gegenläufiger effekt ergäbe sich aus der bewertung
      volumen variabel verzinslicher darlehen etwa                      der gehaltenen zinsswaps in höhe von 2,4 mio. € (vor-
      240 mio. €. das sicherungsvolumen für die nächsten                jahr 4,1 mio. €), so dass sich kein effekt auf das jah-
      fünf jahre beträgt zwischen 40 und 160 mio. €, so dass            resergebnis ergeben würde (vorjahr + 1,8 mio. €).
      eine absicherung bis zu zwei drittel des risikoexpo-
      sures gewährleistet ist (vorjahr: 220 mio. € verschul-            bei der ermittlung der sensitivitäten im hinblick auf
      dung vs. 80 bis 170 mio. € sicherung).                            sinkende zinsen wurde von einem basiszins von 0 %
                                                                        ausgegangen. unter dieser voraussetzung wäre der
      für die zum bilanzstichtag gehaltenen finanzinstru-               entsprechende effekt auf das ergebnis vor steuern
      mente lassen sich folgende sensitivitäten ermitteln:              + 1,3 mio. € (vorjahr - 0,5 mio. €).
      bei einem um 1,0 prozentpunkte höheren marktzins-
      satz wäre die auswirkung aus den variabel verzinsli-
      chen darlehen - 2,4 mio. € (vorjahr: - 2,3 mio. €). ein

                                                                                       konzernabschluss erläuterungen zur bilanz    145




liquiditätsrisikomanagement

die folgende tabelle zeigt die liquiditätsanalyse der finanziellen verbindlichkeiten (ohne derivate) in form der
vertraglich vereinbarten undiskontierten zahlungsströme auf basis der konditionen am bilanzstichtag:

                                                        buchwert          cashflows
                                                    31. dez. 2014     31. dez. 2014           <1 jahr    1 bis 5 jahre   >5 jahre
                                                             in t€             in t€            in t€            in t€      in t€
finanzverbindlichkeiten                                  370.980           398.593             96.319        201.119      101.154
finanzierungsleasing                                       21.094            39.472             2.472           9.809      27.191
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen           56.632            56.632            56.632               0          0
sonstige verbindlichkeiten (ohne derivate)                 77.114            86.448            34.271          23.069      29.108
finanzielle verbindlichkeiten                           525.821           581.144            189.695        233.997      157.453



                                                       buchwert          cashflows
                                                   31. dez. 2015     31. dez. 2015            <1 jahr    1 bis 5 jahre   >5 jahre
                                                            in t¤             in t¤             in t€            in t€      in t€
finanzverbindlichkeiten                                  374.991           397.311             34.764        227.518      135.029
finanzierungsleasing                                       21.796            40.293             3.054          10.270      26.968
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen           70.946            70.946            70.946               0          0
sonstige verbindlichkeiten (ohne derivate)                 64.825            73.564            17.373          23.887      32.303
finanzielle verbindlichkeiten                           532.558           582.113            126.138        261.676      194.300



die buchwerte und zahlungsströme der derivate stellen sich wie folgt dar:

                                                        buchwert          cashflows
                                                    31. dez. 2014     31. dez. 2014           <1 jahr    1 bis 5 jahre   >5 jahre
                                                             in t€             in t€            in t€            in t€      in t€
bruttoerfüllung
termingeschäfte                                            4.617             4.652              4.511            141           0
zahlungsverpflichtung                                                                          63.565           5.765
zahlungsanspruch                                                                              – 59.054        – 5.624
nettoerfüllung
zinsswaps                                                  8.703            11.629              3.488          8.141           0
derivate                                                  13.320            16.281            12.510           8.423           0


                                                       buchwert          cashflows
                                                   31. dez. 2015     31. dez. 2015            <1 jahr    1 bis 5 jahre   >5 jahre
                                                            in t¤             in t¤             in t€            in t€      in t€
bruttoerfüllung
termingeschäfte                                            7.200             7.198              4.533          2.665
zahlungsverpflichtung                                                                          68.554          54.976
zahlungsanspruch                                                                              – 64.021       – 52.311
nettoerfüllung
zinsswaps                                                  5.262             5.299              2.352          2.947           0
derivate                                                  12.462            12.497            11.418           8.277           0

146     konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      der konzern steuert liquiditätsrisiken durch das vor-             es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse
      halten von kreditlinien und weiteren fazilitäten bei              zu wesentlich abweichenden stichtagen oder mit we-
      banken sowie durch ständiges überwachen des prog-                 sentlich abweichenden beträgen auftreten werden.
      nostizierten und tatsächlichen cashflows und das
      abstimmen der fälligkeitsprofile von finanziellen ver-            es bestehen keine wesentlichen saldierungspotentiale
      mögenswerten und verbindlichkeiten.                               von finanzinstrumenten aufgrund von globalnetting-
                                                                        vereinbarungen.

      kreditlinien

                                                                                                                            freier
                                kreditrahmen                                                         inanspruch-    kreditrahmen
                                          zum                                                         nahme zum               zum
      in t€                     31. dez. 2014   <1 jahr 1 bis 5 jahre   >5 jahre          zinssatz 31. dez. 2014    31. dez. 2014
      syndizierte kredite            400.000         0       400.000          0           variabel       160.000          240.000
      schuldscheindarlehen           100.000         0        78.500      21.500   variabel und fix      100.000                0
      bilaterale kreditlinien        171.441    70.016        12.500      88.925   variabel und fix      110.980           60.461
      gesamt                         671.441    70.016      491.000     110.425                         370.980          300.461



                                                                                                                            freier
                                kreditrahmen                                                          inanspruch-   kreditrahmen
                                          zum                                                          nahme zum              zum
      in t€                     31. dez. 2015   <1 jahr 1 bis 5 jahre   >5 jahre           zinssatz 31. dez. 2015   31. dez. 2015
      syndizierte kredite            400.000         0       400.000           0           variabel        60.000         340.000
      schuldscheindarlehen           100.000         0        78.500      21.500   variabel und fix      100.000                0
      bilaterale kreditlinien        257.425    71.363        75.400     110.663   variabel und fix      236.787           20.638
      gesamt                         757.425    71.363      553.900     132.163                          396.787         360.638



      wie in abschnitt 28 beschrieben, finanziert sich der              sonstige risiken aus finanzinstrumenten
      konzern im wesentlichen über einen syndizierten
      kredit und ein schuldscheindarlehen. in den entspre-              der sartorius konzern ist zum bilanzstichtag keinen
      chenden kreditvereinbarungen hat sich der konzern                 signifikanten risiken aus der volatilität von aktienkur-
      zur einhaltung marktüblicher finanzkennzahlen, sog.               sen ausgesetzt, lediglich die teile der anteilsbasierten
      financial covenants, verpflichtet. dabei darf der sog.            vergütung hängen unmittelbar mit der kursentwick-
      dynamische verschuldungsgrad, also die kennzahl                   lung der sartorius aktie zusammen.
      nettoverschuldung zu bereinigtem ebitda (underlying
      ebitda), nicht größer als 3,25 bzw. 4,00 sein. im ge-             zu details hinsichtlich weiterer risikoarten wird auf
      schäftsjahr 2015 wurde ein wert von 1,3 erreicht nach             den lagebericht verwiesen.
      1,7 im vorjahr (inkl. der nicht fortgeführten aktivitä-
      ten). auf basis der heutigen erkenntnisse wird eine
      etwaige nicht-einhaltung der covenants als unwahr-
      scheinlich angesehen.

                                                                            konzernabschluss erläuterungen zur bilanz        147




33. anteilsbasierte vergütung                                    geldbetrags zugeschrieben bekommt. die ausübung ist
                                                                 frühestens nach vier jahren und nur dann zulässig,
anteilsbasierte vergütungssysteme bestehen im sartorius          wenn bestimmte bedingungen in bezug auf die per-
konzern bei der sartorius ag in der form von sog.                formance der sartorius ag aktien erfüllt sind. im fall
phantom stocks sowie in form von aktienoptions-                  der ausübung wird die anzahl der gewährten phan-
programmen bei der sartorius stedim biotech s.a.                 tom stocks mit dem aktuellen börsenkurs bewertet,
                                                                 der auszahlungsbetrag besitzt eine obergrenze (cap)
bei den phantom stocks handelt es sich um virtuelle              in höhe des 2,5fachen des zuteilungskurses. für weite-
optionen auf die aktien der sartorius ag. der phan-              re details wird auf den vergütungsbericht verwiesen.
tom stock-plan sieht im detail vor, dass das jeweilige           der beizulegende zeitwert der phantom stocks wurde
vorstands- bzw. gec-mitglied am anfang eines jeden               mittels eines black-scholes-modells ermittelt und
jahres phantom stocks im wert eines vereinbarten                 stellt sich wie folgt dar:



                                                                             beizulegende   beizulegende
                                                                 anzahl         zeitwerte       zeitwerte
                                                          phantom stocks      31.12.2015      31.12.2014       ausgezahlt
komponenten mit langfristiger anreizwirkung                                            t¤              t€             t€
tranche geschäftsjahr 2011                                        10.706                0            712             712
tranche geschäftsjahr 2012                                         9.052             748             748               0
tranche geschäftsjahr 2013                                         4.676             811             458               0
tranche geschäftsjahr 2014                                         4.760            1.064            458               0
tranche geschäftsjahr 2015                                         4.498            1.110              0               0
                                                                 33.692             2.623         2.376              712




der aufwand aus der gewährung und bewertung der                  nungszeitraum ergebniswirksam als personalaufwand
phantom stocks betrug im geschäftsjahr 2015                      zu verteilen. im geschäftsjahr 2015 wurde entspre-
2.005 t€ (vorjahr: 626 t€). zum bilanzstichtag waren,            chend ein betrag in höhe von 1.356 t€ (vorjahr: 56 t€)
wie im vorjahr, keine phantom stocks ausübbar. von               als personalaufwand aus aktiengewährung erfasst. für
den im geschäftsjahr gewährten phantom stocks ent-               weitere details wird auf den vergütungsbericht verwiesen.
fallen 3.739 stücke mit einem beizulegenden zeitwert
im gewährungszeitpunkt von 368 t€ auf mitglieder                 die aktienoptionspläne für konzernangestellte des
des vorstands. bezüglich der details in bezug auf die            sartorius stedim biotech konzerns beziehen sich auf
dem vorstand gewährten phantom stocks wird auf den               aktien der sartorius stedim biotech s.a. die am bilanz-
vergütungsbericht verwiesen, der bestandteil des                 stichtag ausstehenden bzw. ausübbaren aktienoptionen
lageberichts ist.                                                stellen sich wie folgt dar:

mit beschluss des aufsichtsrats vom 16. dezember 2014                                         31.12.2015       31.12.2014
wurde herr dr. kreuzburg für die zeit vom                        ausstehend am beginn der
11. november 2015 bis 10. november 2020 erneut                   berichtsperiode                    8.000         23.642
zum mitglied und vorsitzenden des vorstands der                  gewährt in der
gesellschaft bestellt. der seit 11. november 2015 gel-           berichtsperiode                        0              0
tende dienstvertrag sieht als ergänzende vergütungs-             verwirkt in der
                                                                 berichtsperiode                        0              0
komponente vor, herrn dr. kreuzburg 25.000
                                                                 ausgeübt in der
stammaktien und 25.000 vorzugsaktien der gesell-                 berichtsperiode                   – 8.000       – 15.642
schaft zu übertragen. diese aktienbasierte vergütung             verfallen in der
unterliegt den regelungen des ifrs 2 und gilt mit                berichtsperiode                        0              0
beschluss des aufsichtsrats am 16. dezember 2014 als             ausstehend am ende der
gewährt. unter berücksichtigung der vereinbarten                 berichtsperiode                        0          8.000
bedingungen ist der sich ergebende betrag ab dem                 ausübbar am ende der
                                                                 berichtsperiode                        0          8.000
16. dezember 2014 über den zu erfüllenden erdie-

148    konzernabschluss erläuterungen zur bilanz




      die verschiedenen aktienoptionspläne sind in den folgenden übersichten dargestellt:

                                                                                                anzahl
                                                     von                                        der ge-
                                               direkto-     anzahl                               zeich-
                                                ren und         der                               neten                                    anzahl
      datum, an                                  leiten-   betroff-                              aktien        anzahl der   anzahl der         der
      dem die                                        den      enen    anzahl                     inner-        gewährten      optionen      nutz-
      hauptver-                                   ange-      direk-       der                  halb des              und            mit     nießer
      sammlung       umsetzung     anfangs-     stellten toren und     nutz-                        ge-       ausübbaren     leistungs-        von
      den plan         des plans bestand der   gezeich- leitenden     nießer           zeich- schäfts-          optionen     bedingun-    gültigen
      beschlossen     durch den gezeichne-          nete angestell-   insge-          nungs-     jahres               am        gen am    optione
      hat              vorstand ten aktien       aktien         ten     samt        preis in €     2014       31.12.2014    31.12.2014           n
      23.06.2000     23.07.2004     140.000           0          0        19             9,23      15.642              0             0           0
      10.06.2005     15.09.2005     127.500           0          0        15            18,87            0          5.000            0           1
      10.06.2006     10.11.2006      35.000           0          0            2         29,51            0          3.000            0           1
                                   302.500            0          0        36                      15.642           8.000             0          2



                                                     von                                            anzahl
                                               direkto-                                                 der
                                                ren und     anzahl                               gezeich-                                  anzahl
      datum, an                                  leiten-       der                                   neten     anzahl der   anzahl der         der
      dem die                                        den betroffe- anzah                            aktien     gewährten      optionen      nutz-
      hauptver-                                   ange- nen direk-    l der                     innerhalb     und ausüb-            mit     nießer
      sammlung den   umsetzung     anfangs-     stellten toren und nutz-                           des ge-         baren     leistungs-        von
      plan             des plans bestand der   gezeich- leitenden nießer             zeich-       schäfts-      optionen     bedingun-    gültigen
      beschlossen     durch den gezeichne-          nete angestell- insge-          nungs-           jahres           am        gen am    optione
      hat              vorstand ten aktien       aktien        ten    samt        preis in €          2015    31.12.2015    31.12.2015           n
      23.06.2000     23.07.2004     140.000          0           0      19             9,23              0             0             0          0
      10.06.2005     15.09.2005     127.500          0           0      15            18,87         5.000              0             0          0
      10.06.2006     10.11.2006      35.000          0           0       2            29,51         3.000              0             0          0
                                   302.500           0           0      36                         8.000               0             0          0




      die aktienoptionen der sartorius stedim biotech aktien                  erhaltene zahlungsmittel aus der ausübung von opti-
      wurden an mitarbeiter und direktoren des teilkonzerns                   onen auf sartorius stedim biotech anteile werden als
      ausgegeben. die entsprechenden programme sind seit                      zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente mit
      2006 nicht mehr aktiv und seitdem wurden keine neuen                    einem gegenposten in den minderheitenanteilen im
      optionen ausgegeben. den im geschäftsjahr ausgeübten                    eigenkapital ausgewiesen.
      optionen lag im durchschnitt ein aktienkurs von
      186,53 € am ausübungstag zugrunde. im geschäftsjahr
      2015 wurden alle noch ausstehenden optionen ausge-
      übt. die ermittlung des beizulegenden zeitwertes der
      erhaltenen dienstleistungen erfolgt unter bezugnahme
      auf den beizulegenden zeitwert der aktienoptionen
      zum ausgabezeitpunkt im rahmen eines binomial-
      modells. der so ermittelte beizulegende zeitwert wird
      als personalaufwand über den erdienungsaufwand des
      plans verteilt, sofern der anspruch tatsächlich erwor-
      ben wurde.

                                                                      konzernabschluss erläuterungen zur bilanz       149




34. angaben zu nicht fortgeführten aktivitäten              die insgesamt den aktionären der sartorius ag zuzu-
                                                            rechnenden ergebnisse des als nicht fortgeführt klassi-
wie in abschnitt 2 beschrieben, wurde das intec-            fizierten bereichs stellen sich wie folgt dar:
geschäft anfang des geschäftsjahres 2015 veräußert
und die sparte entsprechend auf den 1. februar 2015                                               2015        2014
entkonsolidiert.                                                                                  in t¤       in t€


im jahr 2014 war die intec sparte gem. ifrs 5 bereits       umsatzerlöse                          6.818    103.826
als nicht fortgeführte aktivität klassifiziert und die      aufwendungen                         – 5.417   – 94.309
vermögenswerte und schulden in separate bilanzpos-          sonstige betriebliche erträge und
ten eingestellt worden.                                     aufwendungen                         39.762     – 2.131
                                                            überschuss vor finanzergebnis und
                                                            steuern (ebit)                      41.163       7.386
die bilanzwerte der intec-sparte zum 31.12.2014 sind
                                                            finanzergebnis                         315         250
in der folgenden übersicht dargestellt:
                                                            ergebnis vor steuern                41.478       7.636
                                                            ertragsteuern                         – 636     – 3.106
                                               31.12.2014
                                                       t¤   ergebnis nach steuern aus nicht
                                                            fortgeführten aktivitäten           40.841       4.530
langfristige vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwerte                         2.504
sonstige immaterielle vermögenswerte                4.876
sachanlagen                                         4.455
finanzielle vermögenswerte                           287
sonstige vermögenswerte                                47
aktive latente steuern                              7.955
                                                  20.124
kurzfristige vermögenswerte
vorräte                                            11.905
forderungen aus lieferungen und leistungen         24.777
sonstige finanzielle vermögenswerte                  262
ertragsteueransprüche                               1.963
sonstige vermögenswerte                              968
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente       15.879
                                                  55.754
zur veräußerung gehaltene
vermögenswerte                                    75.878


langfristiges fremdkapital
pensionsrückstellungen                              8.689
sonstige rückstellungen                              878
passive latente steuern                                60
                                                    9.627
kurzfristiges fremdkapital
rückstellungen                                       868
verbindlichkeiten aus lieferungen und
leistungen                                          9.931
sonstige finanzielle verbindlichkeiten              5.076
ertragsteuerverbindlichkeiten                       2.067
sonstige verbindlichkeiten                          3.014
                                                  20.956
verbindlichkeiten im zusammenhang mit
zur veräußerung gehaltenen
vermögenswerten                                   30.583

150    konzernabschluss sonstige angaben




      sonstige angaben
      der konzernabschluss wurde unter der annahme der        personalstand
      unternehmensfortführung aufgestellt.
                                                              während des geschäftsjahres waren durchschnittlich
      für die jahresabschlüsse zum 31. dezember 2015 der      beschäftigt:
      gesellschaften sartorius lab holding gmbh, sartorius
      weighing technology gmbh und sartorius corporate                                           2015            2014
      administration gmbh, alle göttingen, wurde von den      bioprocess solutions               3.824           3.469
      befreiungsmöglichkeiten des § 264 abs. 3 hgb gebrauch
                                                              lab products & services            2.117           2.066
      gemacht.
                                                              fortgeführte aktivitäten          5.941           5.535
                                                              industrial technologies                0            708
      für die jahresabschlüsse zum 31. dezember 2015 der
                                                              gesamt                            5.941           6.243
      gesellschaften siv weende gmbh & co. kg,
      siv grone 1 gmbh & co. kg und sartorius lab instru-
      ments gmbh & co. kg, alle göttingen, wurde von den
      befreiungsmöglichkeiten des § 264 b hgb gebrauch        honorar des abschlussprüfers
      gemacht.
                                                              in den geschäftsjahren 2014 und 2015 sind folgende
                                                              honorare für den konzernabschlussprüfer angefallen
      ereignisse nach dem bilanzstichtag                      (2014: deloitte & touche gmbh; 2015 kpmg ag):

      bis zur beendigung der aufstellung des konzernab-                                          2015            2014
      schlusses haben sich keine wesentlichen ereignisse                                         in t¤           in t€
      ergeben.                                                abschlussprüfungen                   431            571
                                                              steuerberatungsleistungen              0             57
                                                              sonstige leistungen                    0             82
      erklärung gem. § 314 abs. 1 nr. 8 hgb                                                       431             710

      die nach § 161 aktg vorgeschriebene erklärung zum
      deutschen corporate governance kodex wurde am           die honorare für abschlussprüfungen enthalten das
      8. dezember 2015 abgegeben und den aktionären der       honorar für die prüferische durchsicht des halbjahres-
      sartorius ag auf der homepage der gesellschaft          finanzberichts nach & 37w wphg in höhe von 55 t€
      www.sartorius.com zugänglich gemacht.                   (vorjahr: 98 t€) sowie sonstige leistungen, die unmittel-
                                                              bar durch die prüfung veranlasst sind.

      mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands

      die mitglieder des aufsichtsrats und des vorstands
      sowie die weiteren angaben gem. § 285 nr. 10 hgb
      sind im anschluss an diesen abschnitt angegeben.

                                                                            konzernabschluss sonstige angaben             151




nahestehende unternehmen und personen                     abschläge auf die mehrjährige variable vergütung des
                                                          vorstands:
die in den konzernabschluss einbezogenen konzernge-
sellschaften stehen in geschäftsbeziehungen mit nahe-                                              2015           2014
stehenden unternehmen im sinne von ias 24. dies                                                    in t¤          in t€
betrifft insbesondere geschäfte mit nicht konsolidier-    stand zum 01.01.
ten tochterunternehmen. diese transaktionen werden        des geschäftsjahres                       302            306
grundsätzlich zu marktüblichen konditionen abgewi-        verrechnete abschläge                    – 156          – 150
ckelt. details zu den im geschäftsjahr erfolgten trans-   gezahlte abschläge                        165            146
aktionen bzw. den am bilanzstichtag ausstehenden          stand zum 31.12.
                                                          des geschäftsjahres                       311            302
salden werden in den relevanten abschnitten des
anhangs angegeben, insbesondere in den abschnitten
11 und 21.
                                                          die gesamtbezüge des aufsichtsrats stellen sich wie
nahestehende personen sind gem. ias 24 solche, die        folgt dar:
für die planung, leitung und überwachung des unter-
nehmens verantwortlich sind. hierzu zählen insbeson-                                              2015            2014
                                                                                                  in t¤           in t€
dere vorstand und aufsichtsrat der sartorius ag. die
gesamtbezüge des aufsichtsrats betrugen 960 t€ (vor-      kurzfristige fällige leistungen
                                                          (ohne aktienbasierte vergütung)          960             926
jahr 926 t€), die des vorstands 3.222 t€ (vorjahr:
                                                          leistungen nach beendigung des
7.767 t€). die bezüge früherer geschäftsführer und        arbeitsverhältnisses                       0               0
mitglieder des vorstands und deren hinterbliebenen        sonstige langfristige leistungen           0               0
betrugen 487 t€ (vorjahr: 405 t€). die pensionsver-       aktienbasierte vergütung                   0               0
pflichtungen gegenüber früheren geschäftsführern          gesamtbezüge                             960             926
und mitgliedern des vorstands und deren hinterblie-
benen betrugen 9.689 t€ (vorjahr: 9.229 t€). bezüglich
der details der bezüge verweisen wir auf den vergü-
tungsbericht, der bestandteil des zusammengefassten       vorschlag für die gewinnverwendung
konzernlageberichts ist. über die aufsichtsratsvergü-
tung hinaus erhalten die arbeitnehmervertreter, die       der aufsichtsrat und der vorstand werden
arbeitnehmer im sartorius konzern sind, entgeltleis-      der hauptversammlung vorschlagen, den zum
tungen, die nicht im zusammenhang mit ihrer tätig-        31. dezember 2015 ausgewiesenen bilanzgewinn der
keit für den aufsichtsrat stehen.                         sartorius ag in höhe von 194.343.770,48 € wie folgt
                                                          zu verwenden:
die gesamtbezüge des vorstands gem. ifrs sind in den
folgenden übersichten dargestellt:                                                                                   €
                                                          zahlung einer dividende von € 1,50 je
                                    2015         2014     stammaktie                                      12.829.584,00
                                    in t¤        in t€    zahlung einer dividende von € 1,52 je
kurzfristige fällige leistungen                           vorzugsaktie                                    12.986.905,84
(ohne aktienbasierte vergütung)     2.411        2.183    vortrag auf neue rechnung                   168.527.280,64
leistungen nach beendigung des                                                                       194.343.770,48
arbeitsverhältnisses                  364          503
sonstige langfristige leistungen      443          289
aktienbasierte vergütung            3.098          561
                                                          göttingen, den 10. februar 2016
gesamtbezüge                        6.315       3.536

                                                          sartorius aktiengesellschaft

                                                          der vorstand

152            bschluss verssicherung der gesetzlichen vvertreter
       konzernab




                  g der gesetzlicchen vertreteer
      versiccherung
                                              d
      wir versicheern nach besttem wissen, dass    gemäß dden
      anzuwenden  nden rechnu   ungslegungsgrrundsätzen dder
      konzernabscchluss des geschäftsjahress 2015 ein dden
      tatsächlicheen verhältnisssen entsprechhendes bild dder
      vermögens--, finanz- un   nd ertragslagee des konze rns
      vermittelt uund im konzeernlageberichtt der geschäffts-
      verlauf eins chließlich des geschäftsergebnisses und die
      lage des k onzerns so dargestellt sind, dass ein dden
      tatsächlicheen verhältnisssen entsprechendes bild v er-
      mittelt wirdd, sowie die wesentlichen   n chancen uund
      risiken der voraussichtlichen entwicklung des koon-
      zerns beschrrieben sind.

      göttingen, dden 10. februaar 2016

      sartorius akktiengesellschaaft

      der vorstan d




      dr. joachim kreuzburg




      jörg pfirrmaann




      reinhard voogt

                                                         konzernabschluss bestätigungsvermerk des abschlussprüfers        153




bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der sartorius aktiengesellschaft,             die prüfung umfasst die beurteilung der jahresab-
göttingen, aufgestellten konzernabschluss – beste-              schlüsse der in den konzernabschluss einbezogenen
hend aus gewinn- und verlustrechnung / gesamter-                unternehmen, der abgrenzung des konsolidierungs-
gebnisrechnung, bilanz, kapitalflussrechnung, eigen-            kreises, der angewandten bilanzierungs- und
kapitalveränderungsrechnung und anhang – sowie den              konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen ein-
zusammengefassten lagebericht für das geschäftsjahr             schätzungen des vorstands sowie die würdigung der
vom 01. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. die               gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des
aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebe-             zusammengefassten lageberichts. wir sind der auffas-
richt nach den international financial reporting stan-          sung, dass unsere prüfung eine hinreichend sichere
dards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, und            grundlage für unsere beurteilung bildet.
den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-
den handelsrechtlichen vorschriften liegt in der ver-           unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
antwortung des vorstands der gesellschaft. unsere
aufgabe ist es, auf der grundlage der von uns durch-            nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prü-
geführten prüfung eine beurteilung über den kon-                fung gewonnenen erkenntnisse entspricht der kon-
zernabschluss und über den konzernlagebericht                   zernabschluss    der   sartorius    aktiengesellschaft,
abzugeben.                                                      göttingen, den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden
                                                                sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb an-
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317             zuwendenden handelsrechtlichen vorschriften und
hgb unter beachtung der vom institut der wirt-                  vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den
schaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grund-             tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der
sätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung vorge-                   vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns.
nommen. danach ist die prüfung so zu planen und                 der zusammengefasste lagebericht steht in einklang
durchzuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die           mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein
sich auf die darstellung des durch den konzernab-               zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt
schluss unter beachtung der anzuwendenden rech-                 die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung
nungslegungsvorschriften und durch den zu-                      zutreffend dar.
sammengefassten lagebericht vermittelten bildes der
vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich aus-             hannover, den 10. februar 2016
wirken, mit hinreichender sicherheit erkannt werden.
bei der festlegung der prüfungshandlungen werden                kpmg ag
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über
das wirtschaftliche und rechtliche umfeld des kon-              wirtschaftsprüfungsgesellschaft
zerns sowie die erwartungen über mögliche fehler
berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden die
wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen              marc ufer                   frank thiele
kontrollsystems sowie nachweise für die angaben in              wirtschaftsprüfer           wirtschaftsprüfer
konzernabschluss und zusammengefassten lagebericht
überwiegend auf der basis von stichproben beurteilt.

154    konzernabschluss vorstand und aufsichtsrat




      vorstand und aufsichtsrat
      während des geschäftsjahres 2015

      vorstand                                           aufsichtsrat

      dr. rer. pol. joachim kreuzburg                    alle mitglieder des aufsichtsrates sind bis zur beendi-
      dipl.-ingenieur                                    gung der hauptversammlung im jahr 2017 gewählt,
      vorsitzender                                       die über ihre entlastung für das geschäftsjahr 2016
      strategie, operations, recht, compliance und       beschließt.
      kommunikation
      geb. 22. april 1965                                prof. dr. dres. h.c. arnold picot
      hannover                                           dipl.-kaufmann, universitätsprofessor
      mitglied seit 11. november 2002                    vorsitzender
      sprecher vom 1. mai 2003 bis 10. november 2005     forschungsstelle für information,
      vorsitzender seit 11. november 2005                organisation und management,
      bestellung bis 10. november 2020                   fakultät für betriebswirtschaft der
                                                         ludwig-maximilians-universität in münchen,
      jörg pfirrmann                                     gauting
      dipl.-ökonom
      arbeitsdirektor                                    manfred zaffke
      finanzen, personal, it und allgemeine verwaltung   dipl.-volkswirt
      geb. 30. november 1972                             stellvertretender vorsitzender
      nörten-hardenberg                                  1. bevollmächtigter der ig metall-geschäftsstelle
      mitglied seit 24. juli 2009                        süd-niedersachsen-harz in northeim,
      bestellung bis 23. juli 2017                       osterode am harz

      reinhard vogt                                      dr. dirk basting
      industriekaufmann                                  dipl.-chemiker
      marketing, vertrieb und service                    fort lauderdale,
      geb. 4. august 1955                                usa
      dransfeld
      mitglied seit 24. juli 2009                        annette becker
      bestellung bis 23. juli 2019                       personalfachkauffrau
                                                         betriebsratsvorsitzende der
                                                         sartorius corporate administration gmbh in göttingen,
                                                         konzernbetriebsratsvorsitzende der
                                                         sartorius ag in göttingen,
                                                         göttingen

                                                         uwe bretthauer
                                                         dipl.-ingenieur
                                                         betriebsratsvorsitzender der
                                                         sartorius lab instruments gmbh & co. kg in göttingen,
                                                         göttingen

                                                         michael dohrmann
                                                         feinmechaniker
                                                         betriebsratsvorsitzender der
                                                         sartorius stedim biotech gmbh in göttingen,
                                                         reinhausen

                                                                konzernabschluss vorstand und aufsichtsrat   155




                                                        ausschüsse des aufsichtsrats

dr. lothar kappich                                      präsidialausschuss
dipl.-ökonom                                            prof. dr. dres. h.c. arnold picot (vorsitzender)
geschäftsführer der                                     manfred zaffke
ece projektmanagement gmbh & co. kg in hamburg,         uwe bretthauer
hamburg                                                 prof. dr. gerd krieger

petra kirchhoff                                         auditausschuss
dipl.-volkswirtin                                       prof. dr. klaus rüdiger trützschler (vorsitzender)
leiterin unternehmenskommunikation und                  manfred zaffke
investor relations,                                     uwe bretthauer
sartorius corporate administration gmbh in göttingen,   prof. dr. dres. h.c. arnold picot
göttingen
                                                        vermittlungsausschuss
karoline kleinschmidt                                   prof. dr. dres. h.c. arnold picot (vorsitzender)
dipl.-sozialwirtin                                      manfred zaffke
gewerkschaftssekretärin der ig metall-bezirksleitung    uwe bretthauer
niedersachsen und sachsen-anhalt in hannover,           prof. dr. gerd krieger
hannover
                                                        nominierungsausschuss
prof. dr. gerd krieger                                  prof. dr. gerd krieger
rechtsanwalt                                            prof. dr. dres. h.c. arnold picot
honorarprofessor an der                                 dr. lothar kappich
heinrich-heine-universität in düsseldorf,
düsseldorf

prof. dr. thomas scheper
dipl.-chemiker
universitätsprofessor und leiter des instituts für
technische chemie,
gottfried wilhelm leibniz universität in hannover,
hannover

prof. dr. klaus rüdiger trützschler
dipl.-wirtschaftsmathematiker und
dipl.-mathematiker,
essen

156    konzernabschluss vorstand und aufsichtsrat




      mandate des vorstands
      stand 31. dezember 2015

      dr. rer. pol. joachim kreuzburg                   jörg pfirrmann
      konzerninterne mandate:                           konzerninterne mandate:
      président directeur général von:                  im board of directors von:
      – sartorius stedim biotech s.a., frankreich       – sartorius ireland ltd., irland
      im aufsichtsrat von:                              – sartorius stedim ireland ltd., irland
      – sartorius stedim biotech gmbh, deutschland,     – sartorius corporation, usa
        stellvertretender vorsitzender                  – sartorius canada inc., kanada
      im board of directors von:                        – sartorius stedim nordic a/s, dänemark
      – sartorius north america, inc., usa              – sartorius nordic a/s, dänemark
      – sartorius stedim north america, inc., usa       – sartorius uk ltd., großbritannien
      – sartorius stedim filters, inc., puerto rico     – sartorius stedim uk ltd., großbritannien
      – sartorius stedim japan k.k., japan              – sartorius (shanghai) trading co., ltd., china
      – denver instrument (beijing) co. ltd., china     – sartorius stedim (shanghai) trading co., ltd., china
      – sartorius stedim lab ltd., großbritannien       im comité exécutif von:
      im comité exécutif von:                           – sartorius stedim france s.a.s., frankreich
      – sartorius stedim fmt s.a.s., frankreich         – sartorius france s.a.s., frankreich
                                                        im consiglio di amministrazione von:
      konzernexterne mandate:                           – sartorius italy s.r.l., italien
      im aufsichtsrat von:                              – sartorius stedim italy s.p.a., italien
      – carl zeiss ag, deutschland                      im consejo de administración von:
      im regionalbeirat von:                            – sartorius spain s.a., spanien
      – commerzbank ag, deutschland
      im beirat von:                                    konzernexterne mandate:
      – otto bock holding gmbh & co. kg, deutschland,   im unternehmerbeirat von:
        vorsitzender                                    – gothaer versicherungsbank vvag, deutschland
      im wirtschaftsbeirat von:
      – norddeutsche landesbank, deutschland
                                                        reinhard vogt
                                                        konzerninterne mandate:
                                                        im conseil d’adminstration von:
                                                        – sartorius stedim biotech s.a., frankreich
                                                        im board of directors von:
                                                        – tap biosystems group ltd., großbritannien
                                                        – the automation partnership (cambridge) ltd., großbritannien
                                                        – sartorius stedim biooutsource ltd., großbritannien
                                                        – sartorius north america, inc., usa
                                                        – sartorius stedim north america, inc., usa
                                                        – sartorius (shanghai) trading co., ltd., china
                                                        – sartorius stedim (shanghai) trading co., ltd., china
                                                        – sartorius stedim malaysia sdn. bhd., malaysia
                                                        – sartorius stedim japan k.k., japan
                                                        – sartorius korea ltd., südkorea
                                                        – sartorius stedim australia pty. ltd., australien
                                                        im management board von:
                                                        – allpure technologies, llc, usa
                                                        im verwaltungsrat von:
                                                        – sartorius stedim switzerland ag, schweiz,
                                                          vorsitzender

                                                        konzernexterne mandate:
                                                        keine

                                                             konzernabschluss vorstand und aufsichtsrat      157




mandate des aufsichtsrats
stand 31. dezember 2015

prof. dr. dres. h.c. arnold picot                     petra kirchhoff
konzerninterne mandate:                               konzerninterne mandate:
im conseil d’administration von:                      keine
– sartorius stedim biotech s.a., frankreich
im aufsichtsrat von:                                  konzernexterne mandate:
– sartorius stedim biotech gmbh, deutschland,         im aufsichtsrat von:
  vorsitzender                                        – awo göttingen ggmbh
                                                      im stiftungsrat von:
konzernexterne mandate:                               - südniedersachsenstiftung
im aufsichtsrat von:
– takkt ag, deutschland                               karoline kleinschmidt
– wik wissenschaftliches institut für infrastruktur   keine
  und kommunikationsdienste gmbh, deutschland
– wik-consult gmbh, deutschland                       prof. dr. gerd krieger
                                                      konzerninterne mandate:
manfred zaffke                                        keine
konzerninterne mandate:
keine                                                 konzernexterne mandate:
                                                      im aufsichtsrat von:
konzernexterne mandate:                               – arag lebensversicherungs-ag, deutschland
im aufsichtsrat von:                                  – arag krankenversicherungs-ag, deutschland
– terex mhps gmbh, deutschland
– gmh guss gmbh, deutschland,                         prof. dr. thomas scheper
  stellvertretender vorsitzender                      keine

dr. dirk basting                                      prof. dr. klaus rüdiger trützschler
keine                                                 konzerninterne mandate:
                                                      keine
annette becker
keine                                                 konzernexterne mandate:
                                                      im aufsichtsrat von:
uwe bretthauer                                        – deutsche bank ag, deutschland
keine                                                 – wuppermann ag, deutschland, vorsitzender
                                                      – zwiesel kristallglas ag, deutschland, vorsitzender
michael dohrmann                                      im verwaltungsrat von:
keine                                                 – wilh. werhahn kg, deutschland

dr. lothar kappich
keine

158   ergänzende informationen vorstand und aufsichtsrat

ergänzende informationen

160     ergänzende informationen glossar




      glossar
      branchen- | produktbezogene begriffe


      bags                                                             membran(filter)
      einwegbeutel aus kunststoff, die in bioreaktoren und zur lage-   dünner film oder folie aus polymeren, die durch ihre poröse
      rung von flüssigkeiten wie nährmedien, zwischenprodukten         struktur für filtrationsaufgaben einsetzbar sind.
      und dem biopharmazeutikum eingesetzt werden.
                                                                       monoklonale antikörper
      bioreaktor                                                       künstlich hergestellte antikörper, die insbesondere zur behand-
      system, in dem mikroorganismen oder zellen in einem nähr-        lung von krebs- und autoimmunerkrankungen sowie hiv einge-
      medium kultiviert werden, um entweder die zellen selbst, teile   setzt werden.
      von ihnen oder eines ihrer stoffwechselprodukte zu gewinnen.
                                                                       pat - process analytical technology
      disposable                                                       strategie zum design, der analyse und der kontrolle von pro-
      einwegprodukt                                                    duktionsprozessen, bei der qualitätsmerkmale von zwischen-
                                                                       oder endprodukten definiert und anhand der identifizierten
      downstream-processing                                            kritischen prozessparameter gemessen und überwacht werden.
      bezeichnet bei der herstellung von biopharmazeutika die
      verschiedenen schritte, die im anschluss an die fermentation     purification = aufreinigung
      (up-stream-processing) folgen wie z. b. separations-, reini-     prozessschritt innerhalb des downstream-processing
      gungs- und konzentrationsprozesse.
                                                                       scale-up = maßstabsübertragung und -vergrößerung
      fda – food and drug administration                               übergang eines verfahrens vom labor über das technikum
      us-amerikanische überwachungs- und zulassungsbehörde, die        bis zum industriellen maßstab unter beibehaltung der
      die sicherheit und wirksamkeit von human- und tierarznei-        basistechnologie.
      mitteln, biologischen produkten, medizinprodukten und
      lebensmitteln kontrolliert.                                      single-use | reusable produkt
                                                                       einweg- bzw. mehrwegprodukt
      fermentation
      technisches verfahren, um mithilfe von mikroorganismen intra-    upstream-processing
      oder extrazelluläre stoffe zu erzeugen oder umzuwandeln.         bezeichnet bei der herstellung von biopharmazeutika die ver-
                                                                       schiedenen schritte, die zur anzucht und vermehrung der
      fluid-management-technology                                      zellen, die den wirkstoff produzieren, erfolgen.
      technologien und systeme für transport und lagerung
      biologischer flüssigkeiten.                                      validierung
                                                                       dokumentierter nachweis, dass anlagen, geräte und verfahren
      membranchromatographie                                           reproduzierbar zu gewünschten ergebnissen führen.
      selektive trennung von stoffgemischen durch adsorption
      an spezifisch modifizierten membranen (membranadsorber)
      in einem fließenden system.

                                                                                   ergänzende informationen glossar               161




betriebswirtschaftliche | volkswirtschaftliche begriffe


amortisation                                                   goodwill
die amortisation bezieht sich ausschließlich auf die gemäß     geschäfts- oder firmenwerte
ifrs 3 durchgeführte kaufpreisallokation auf akquirierte
immaterielle vermögenswerte und potenzielle wertminderungen    holding
des geschäfts- oder firmenwerts.                               dachgesellschaft eines konzerns, die kapitalbeteiligungen
                                                               an mehreren rechtlich und organisatorisch selbstständigen,
anlagevermögen                                                 hierarchisch untergeordneten tochtergesellschaften hält
summe aus immateriellen vermögenswerten, sachanlagen           und ihre geschäftstätigkeit ausschließlich über diese
und finanzanlagen                                              tochtergesellschaften ausübt.


cashflow                                                       marktkapitalisierung
zahlungswirksamer saldo aus mittelzufluss und -abfluss         summe der ausstehenden aktien beider gattungen
                                                               multipliziert mit dem entsprechenden aktienkurs
compliance
einhaltung bestehender gesetze, kodizes und sonstiger          normalisiertes finanzergebnis
geltender regelungen                                           finanzergebnis bereinigt um bewertungseffekte aus sicherungs-
                                                               geschäften und periodenfremde aufwendungen und erträge.
dax®, mdax®, sdax®, tecdax®
indizes der deutschen börse ag                                 normalisierte steuerquote
                                                               underlying steueraufwand, basierend auf dem bereinigten
d&o-versicherung – directors & officers liability insurance    ergebnis vor steuern und nicht-zahlungswirksamer amortisation
vermögensschadenhaftpflicht-versicherung für organmitglieder
und leitende angestellte                                       prime standard
                                                               marktsegment der frankfurter wertpapierbörse mit hohen
ebitda                                                         internationalen transparenzanforderungen, bestimmt für
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibung und amortisation.   unternehmen, die sich auch gegenüber internationalen
die amortisation bezieht sich dabei ausschließlich auf die     investoren positionieren wollen.
gemäß ifrs 3 durchgeführte kaufpreisallokation auf
akquirierte immaterielle vermögenswerte.                       supply chain management
                                                               aufbau und verwaltung integrierter versorgungsketten
ebitda-marge                                                   über den gesamten wertschöpfungsprozess
ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibung und
amortisation) im verhältnis zum umsatz                         sondereffekte
                                                               außerordentliche oder einmalige aufwendungen und
eigenkapitalquote                                              erträge wie beispielsweise akquisitionskosten restrukturierungs-
eigenkapital im verhältnis zur bilanzsumme                     kosten und andere nicht-operative aufwendungen.


erp                                                            treasury
enterprise resource planning; it-gestütztes ressourcen-        kurz- und mittelfristige liquiditätssteuerung
planungssystem
                                                               underlying
freefloat                                                      um sondereffekte bereinigt (siehe sondereffekte).
anteil der aktien, die sich nicht im festbesitz befinden
(laut definition mind. 5 %).

162       ergänzende informationen stichwortverzeichnis




      stichwortverzeichnis
      a                                                                          f
      abschlussprüfer | 12 ff. | 54 | 65 | 72 | 150 | 153                        finanzergebnis | 19 | 31 ff. | 101 | 104 | 116 f. | 121 | 124 |
      abschreibungen | 31 ff. | 50 | 73 | 104 | 107 | 110 ff. | 116 f. |                           143 | 149
                         126 ff.                                                 finanzierung | 13 | 23 | 31| 37 ff. | 48 f. | 58 | 103 f. | 112 ff. |
      akquisition | 8 f. | 12 f. | 18 | 22 | 24 | 26 | 35 | 37 | 42 | 47 |                       118 | 124 | 129 | 133 | 137 f. | 140 f. | 144 f.
                    57 | 60 | 104 | 109 f. | 114 | 117 | 121 ff. | 126 ff. |     finanzinstrumente | 58 | 72 | 108 | 113 f. | 124 | 130 | 132 |
                    131 ff.                                                                            138 ff.
      aktie | 8 | 13 f. | 15 ff. | 22 f. | 33 | 52 | 68 f. | 72 ff. | 101 |      forderungen | 37 | 51 | 103 f. | 109 f. | 113 | 115 | 121 ff. |
              105 f. | 125 | 132 | 146 ff. | 161                                                 130 ff. | 139 f. | 142 | 149
      aktionärsstruktur | 19                                                     forschung und entwicklung | 28 | 34 f. | 43 | 47 | 52 | 56 | 86 |
      anlagevermögen | 49 | 51 | 110 ff. | 118 | 161                                                              92 | 123
      anschriften | 166 ff.
      ansprechpartner | umschlag                                                 g
      aufsichtsrat | 8 | 12 ff. | 18 f. | 33 | 52 ff. | 65 | 68 f. | 70 ff. |    gesamtwirtschaftliches umfeld | 27 | 61
                      80 ff. | 147 | 150 ff. | 154 f.                            geschäftsentwicklung | 18 | 28 | 30 ff. | 40 ff. | 44 ff. | 52 | 63 |
                                                                                                           116 | 121
      b                                                                          gewinn- und verlustrechnung | 32 | 50 | 66 | 89 | 98 | 101 f. |
      beschaffung | 53 | 55 | 60 | 89                                                                               107 | 109 f. | 114 | 123 ff. |
      bestätigungsvermerk | 14 | 153                                                                                128 ff. | 133 f. | 137 | 142 | 153
      bilanz | umschlag | 12 | 14 | 34 | 37 f. | 49 ff. | 52 | 58 f. | 66 |      gewinnrücklagen | 51 | 105 | 121
               93 f. | 103 | 105 ff. | 126 ff. | 153 | 161                       gewinnverwendung | 12 | 33 | 52 | 151
      bioprocess solutions | 8 | 22 ff. | 27 | 29 ff. | 40 ff. | 53 ff. | 63 |   group executive committee | 10 f. | 23 | 53
                               106 | 116 f. | 121 ff. | 150
      branchenspezifisches umfeld | 27 ff. | 53 | 61                             h
                                                                                 handelsvolumen | 15 f. | 18
      c                                                                          hauptversammlung | umschlag | 8 | 12 | 14 | 18 | 33 | 52 | 68 f. |
      cashflow | 23 | 37 | 66 | 102 | 104 | 107 | 111 | 114 f. | 118 |                                  71 f. | 132 | 148 | 151 | 154
                  126 | 128 | 131 | 133 | 143 | 145 f. | 161                     holding | 22 | 49 | 52 | 161
      compliance | 12 f.| 53 f. | 65 | 71 f. | 85 | 98 f. | 154 | 161
      corporate governance | 13 | 54 | 69 ff. | 79 | 85 | 150                    i
                                                                                 immaterielle vermögenswerte | 73 | 103 f. | 111 | 115 | 121 f |
      d                                                                                                             126 ff. | 130 | 149 | 161
      devisen | 27 | 58 | 113 | 141 ff.                                          industrial technologies | 12 | 22 | 31 | 37 | 48 f. | 106 | 122 |
      dividende | umschlag | 8 | 14 | 18 f. | 33 | 49 | 52 | 68 | 73 | 75 |                                 150
                   104 f. | 124 f. | 132 f. | 142 | 151                          investitionen | 23 | 34 | 37 | 61 | 63 | 102 | 113 | 117 | 127 ff.
      dynamischer verschuldungsgrad | 38                                         investor relations | umschlag | 18


      e                                                                          j
      ebit | 31 ff. | 101 | 104 | 107 | 117 | 149                                jahresabschluss | 13 f. | 49 ff. | 72 f. | 77 | 108 f. | 150 | 153
      ebitda | 8 | 23 | 26 | 32 | 38 | 40 f. | 44 f. | 48 | 63 | 73 | 107 |      jahresüberschuss | 18 f. | 23 | 31 ff. | 50 | 73 | 75 | 78 ff. | 101 f. |
                116 f. | 146 | 161                                                                   105 | 107 | 114 | 133
      eigenkapital | 23 | 37 f. | 49 | 51 | 103 | 105 | 108 ff. |
                     113 f.| 121 | 133 | 141 ff. |148 | 153 | 161
      ergebnis | umschlag | 18 f. | 23 | 31 ff. | 37 | 41 | 45 | 48 ff. | 52 |
                 59 | 74 | 76 | 85 | 101 f. | 104 ff. | 109 f. | 114 ff. |
                 121 f. | 124 f. | 130 ff. | 142 ff. | 149 | 153 | 161
      ergebnis je aktie | umschlag | 33 | 125

                                                                             ergänzende informationen stichwortverzeichnis                           163




k                                                                        s
kapitalflussrechnung | 37 | 104 | 114 | 118 | 133 | 153                  sachanlagen | 51 | 103 f. | 111 | 114 | 116 f. | 121 f. | 129 f. |
konsolidierungsgrundsätze | 153                                                         149
konzernergebnis | 59 | 115 | 122                                         sartorius stedim biotech | 22 f. | 31 | 49 | 80 f. | 119 | 128 |
konzernabschluss | 13 ff. | 24 | 49 | 54 | 65 ff. | 72 | 102 - 153                                    133 | 147 f.
konzerngesellschaften | 54 | 58 | 65 f. | 117 | 130 | 134 |              segmentberichterstattung | 66 | 116
                          144 | 151                                      stedim-transaktion | 128
konzernstruktur | 22 f.                                                  steuern | 32 f. | 50 f. | 101 ff. | 110 | 116 f. | 122 | 124 | 126 |
                                                                                   130 f. | 133 | 139 | 144 | 149
l                                                                        supply chain management | 43 | 47 | 55 | 161
lab products & services | 8 | 23 - 36 | 44 ff. | 53 ff. | 63 | 106 |
                          116 f. | 126 | 128 | 150                       t
lagebericht | 14 | 22 – 82 | 146 f. | 151 ff.                            treasury | 39 | 142 | 161


m                                                                        u
mandate | 156 f.                                                         umsatz | 8 f. | 12 | 15 f. | 22 ff. | 28 | 30 ff. | 34 | 37 | 40 f. |
marketing | 35 | 46 | 53 | 63 | 86 | 110                                           44 ff. | 57 f. | 62 f. | 73 | 89 | 91 f. | 101 | 107 | 109 |
marktkapitalisierung | 15 f. | 18 f.                                               115 | 117 | 121 ff. | 133 | 141 f. | 149
mitarbeiter | umschlag | 9 | 14 | 23 | 35 f. | 40 | 42 | 44 | 47 |
                           52 | 57 | 60 | 66 | 72 | 84 – 99 | 122 |      v
                           134 | 139 | 148                               verbindlichkeiten | 37 ff. | 51 | 103 f. | 106 | 108 f. | 113 ff. |
                                                                                              121 ff. | 130 | 137 f. | 139 ff. | 145 f. | 149
n                                                                        vertrieb | 8 | 24 ff.| 31 f. | 35 | 41 f. | 46 | 55 f. | 86 | 101 | 110 |
nachhaltigkeit | 72 | 83 – 99                                                       112 | 116 | 123 | 129 | 141
nettoverschuldung | umschlag | 23 | 37 f. | 48 | 146                     vorräte | 37 | 103 f. | 112 | 121 f. | 130 f. | 149
                                                                         vorstand | 8 f. | 12 ff. | 18 f. | 23 | 33 | 36 | 52 ff. | 68 ff. | 82 |
p                                                                                    84 | 87 | 106 | 116 |118 | 132 | 134 | 147 f. | 150 f.|
pensionsverpflichtungen | 78 | 82 | 112 | 115 | 134 f. | 151                         153 f. | 156
personalaufwand | 50 | 76 | 123 | 132 | 147 f.                           vorstandsvergütung | 12 f.| 73 – 82
phantom stock | 73 ff. | 79 f. | 147 f.
produkte | 8 | 24 ff. | 29 | 41 ff. | 45 ff. | 53 | 55 ff. | 63 | 84 |   w
            89 ff. | 106 | 111 | 116 | 126                               währung | 23 | 27 f. | 31 | 39 | 55 | 57 f. | 61 | 63 | 65 | 102 |
produktion | 8 | 13 | 24 | 26 f. | 29 | 34 f. | 39 | 42 f. |                         104 f. | 109 f. | 115 | 122 ff. | 126 f. | 129 ff. |
             47 f. | 55 f. | 58 | 60 | 63 | 84 | 90 ff. | 106 | 123 |                131 ff. | 137 f. | 141 ff.
             138 | 142                                                   working capital | 23 | 37 | 39 | 55 | 138
prognosebericht | 52 | 61 - 63
                                                                         z
r                                                                        zinserträge | 135 | 142
regionen | 9 | 12 | 23 | 27 f. | 30 | 35 | 40 f. | 44 | 87 | 91 |
            95 | 117
restrukturierung | 112 | 116 | 161
risikobericht | 53 – 60 | 71
risikomanagementsystem | 52 ff. | 65 | 67
rückstellungen | 51 | 90 | 103 f. | 112 | 115 | 121 ff. | 130 |
                   134 | 137 ff. | 149

164   ergänzende informationen weltweit vor ort




      weltweit vor ort




                                              amerika

                                              mississauga, kanada
                                              bohemia, ny, usa
                                              wilmington, de, usa
                                              new oxford, pa, usa
                                              mexiko city, mexiko
                                              yauco, puerto rico
                                              são paulo, brasilien
                                              buenos aires, argentinien
                                              lima, peru




       vertrieb
       produktion | produktion und vertrieb

                                                        ergänzende informationen weltweit vor ort      165




emea | afrika

dublin, irland               kajaani, finnland
royston, großbritannien      helsinki, finnland
stonehouse, großbritannien   st. petersburg, russland
epsom, großbritannien        moskau, russland
glasgow, großbritannien      göttingen, deutschland
brüssel, belgien             guxhagen, deutschland
dourdan, frankreich          laupheim, deutschland
aubagne, frankreich          posen, polen
lourdes, frankreich          budapest, ungarn
florenz, italien             wien, österreich
mailand, italien             tagelswangen, schweiz
madrid, spanien              mohamdia, tunesien
barcelona, spanien




                                                                              asien | paziﬁk

                                                                              peking, china
                                                                              suzhou, china
                                                                              shanghai, china
                                                                              hongkong, china
                                                                              seoul, südkorea
                                                                              tokio, japan
                                                                              hanoi, vietnam
                                                                              bangkok, thailand
                                                                              bangalore, indien
                                                                              kuala lumpur, malaysia
                                                                              singapur, singapur
                                                                              melbourne, australien

166    ergänzende informationen anschriften




      anschriften
      europa


      deutschland                                                                         belgien


      sartorius ag                              sartorius stedim plastics gmbh            sartorius stedim belgium n.v.
      weender landstraße 94–108                 karl-arnold-straße 21                     rue colonel bourg 105
      37075 göttingen                           37079 göttingen                           1030 brüssel
      telefon + 49.551.308.0                    telefon + 49.551.50450.0                  telefon + 32.2.756.06.80
      fax + 49.551.308.3289                     fax + 49.551.50450.50                     fax + 32.2.756.06.81
      info@sartorius.com                        info@sartorius-stedim.com                 info.belgium@sartorius.com


      sartorius stedim biotech gmbh             sartorius stedim systems gmbh             sartorius belgium n.v.
      august-spindler-straße 11                 robert-bosch-straße 5 - 7                 rue colonel bourg 105
      37079 göttingen                           34302 guxhagen                            1030 brüssel
      telefon + 49.551.308.0                    telefon + 49.5665.407.0                   telefon + 32.2.756.06.90
      fax + 49.551.308.3289                     fax + 49.5665.407.2200                    fax + 32.2.756.06.81
      info@sartorius-stedim.com                 info@sartorius-stedim.com                 info.belgium@sartorius.com


      sartorius lab holding gmbh                sartorius stedim cellca gmbh              finnland
      weender landstraße 94 - 108               erwin-rentschler-straße 21
      37075 göttingen                           88471 laupheim                            sartorius biohit liquid handling oy
      telefon + 49.551.308.0                    telefon + 49.7392.96648.0                 laippatie 1
      fax + 49.551.308.3289                     fax + 49.7392.96648.29                    00880 helsinki
      info@sartorius.com                        info@sartorius-stedim.com                 telefon + 358.9.75.59.51
                                                                                          fax + 358.9.75.59.52.00
      sartorius weighing technology gmbh        sartorius corporate administration gmbh   lhinfo.finland@sartorius.com
      weender landstraße 94 - 108               weender landstraße 94–108
      37075 göttingen                           37075 göttingen
      telefon + 49.551.308.0                    telefon + 49.551.308.0
      fax + 49.551.308.3289                     fax + 49.551.308.3289
      info@sartorius.com                        info@sartorius.com


      sartorius lab instruments gmbh & co. kg
      weender landstraße 94 - 108
      37075 göttingen
      telefon + 49.551.308.0
      fax + 49.551.308.3289
      info@sartorius.com

                                                                                    ergänzende informationen anschriften            167




frankreich                                 großbritannien                                irland


sartorius stedim biotech s.a.              sartorius stedim uk ltd.                      sartorius stedim ireland ltd.
zone industrielle des paluds               longmead business centre                      unit 41, the business centre
avenue de jouques – cs 91051               blenheim road                                 stadium business park
13781 aubagne cedex                        epsom, surrey kt19 9qq                        ballycoolin road
telefon + 33.4.42.84.56.00                 telefon + 44.1372.737100                      dublin 11
fax + 33.4.42.84.56.19                     fax + 44.1372.726171                          telefon + 44.1372.737100
info@sartorius-stedim.com                  ne.customersupport@sartorius.com              fax + 44.1372.726171
                                                                                         ne.customersupport@sartorius.com
sartorius stedim fmt s.a.s.                sartorius stedim lab ltd.
zone industrielle des paluds               unit 6                                        sartorius ireland ltd.
avenue de jouques – cs 91051               stonedale road                                unit 41, the business centre
13781 aubagne cedex                        stonehouse, gloucestershire gl10 3rq          stadium business park
telefon: + 33.4.42.84.56.00                telefon + 44.1453.821972                      ballycoolin road
fax: + 33.4.42.84.56.18                    fax + 44.1453.827928                          dublin 11
info@sartorius-stedim.com                  ne.customersupport@sartorius.com              telefon + 44.1372.737100
                                                                                         fax + 44.1372.726171
sartorius stedim france s.a.s.             sartorius uk ltd.                             ne.customersupport@sartorius.com
zone industrielle des paluds               longmead business centre
avenue de jouques - cs 71058               blenheim road                                 italien
13781 aubagne cedex                        epsom, surrey kt19 9qq
telefon + 33.4.42.84.56.00                 telefon + 44.1372.737100                      sartorius stedim italy s.p.a.
fax + 33.4.42.84.65.45                     fax + 44.1372.726171                          via dell'antella 76/a
info-biotech.france@sartorius-stedim.com   ne.customersupport@sartorius.com              50012 antella – bagno a ripoli (florenz)
                                                                                         telefon + 39.055.6340.41
sartorius stedim aseptics s.a.s.           the automation partnership (cambridge) ltd.   fax + 39.055.6340.526
zone industrielle de saux, 6 rue ampère    york way                                      info.italy@sartorius.com
65100 lourdes                              royston
telefon + 33.5.62.42.73.73                 hertfordshire, sg8 5wy                        sartorius italy s.r.l.
fax + 33.5.62.42.08.44                     telefon + 44.1763.227200                      viale alfonso casati 4
info@sartorius-stedim.com                  fax + 44.1763.227201                          20835 muggiò (monza e brianza)
                                           info@tapbiosystems.com                        telefon + 39.039.46591
sartorius france s.a.s.                                                                  fax + 39.039.465988
2, rue antoine laurent de lavoisier        sartorius stedim biooutsource ltd.            info.italy@sartorius.com
zone d’activité de la gaudrée              1 technology terrace, acre road,
91410 dourdan                              todd campus, west of scotland science park
telefon + 33.1.70.62.50.00                 glasgow, g20 0xa
fax + 33.1.64.59.76.39                     telefon + 44.141.946.4222
commercial.france@biohit.com               fax + 44.141.946.4552
                                           information@sartorius-stedim.com

168     ergänzende informationen anschriften




      österreich                           russland                                   spanien


      sartorius stedim austria gmbh        llc sartogosm                              sartorius stedim spain s.a.
      modecenter straße 22                 uliza rasstannaja dom 2 korp.2 lit. a      avda. de la industria, 32
      top. nr. d20 - d24, 3rd floor        192007 st. petersburg                      edificio payma
      1030 wien                            telefon + 7.812.380.25.69                  28108 alcobendas (madrid)
      telefon + 43.1.796.5763.0            fax + 7.812.380.25.62                      telefon + 34.90.212.3367
      fax + 43.1.796.5763.44               info@sartogosm.ru                          fax + 34.91.358.9623
      separation.austria@sartorius.com                                                pedidos.sartorius@sartorius.com
                                           llc sartorius stedim rus
      sartorius austria gmbh               uralskaya str. 4, letter b, room 03h       sartorius spain s.a.
      modecenter straße 22                 199155 st. petersburg                      avda. de la industria, 32
      top. nr. d20 - d24, 3rd floor        telefon + 7.812.327.53.27                  edificio payma
      1030 wien                            fax + 7.812.327.53.23                      28108 alcobendas (madrid)
      telefon + 43.1.796.5760.0            russia@sartorius.com                       telefon + 34.90.211.0935
      fax + 43.1.796.5760.24                                                          fax + 34.91.358.9623
      info.austria@sartorius.com           llc sartorius rus                          pedidos.sartorius@sartorius.com
                                           uralskaya str. 4, letter b, room 03h
      polen                                199155 st. petersburg                      sartorius stedim spain s.a.
                                           telefon + 7.812.327.53.27                  polígon les guixeres. carrer marcus porcius, 1
      sartorius stedim poland sp. z o.o.   fax + 7.812.327.53.23                      edificio bcin
      ul. wrzesinska 70                    russia@sartorius.com                       08915 badalona (barcelona)
      62 - 025 kostrzyn                                                               telefon + 34.93.464.8012
      telefon + 48.61.647.38.40            schweiz                                    fax + 34.93.464.8020
      fax + 48.61.879.25.04                                                           biotech_spain@sartorius-stedim.com
      biuro.pl@sartorius.com               sartorius stedim switzerland ag
                                           ringstrasse 24a                            ungarn
      sartorius poland sp. z o.o.          8317 tagelswangen
      ul. wrzesinska 70                    telefon + 41.52.354.36.36                  sartorius stedim hungária kft.
      62 - 025 kostrzyn                    fax + 41.52.354.36.46                      kagyló u. 5
      telefon + 48.61.647.38.30            biotech.switzerland@sartorius-stedim.com   2092 budakeszi
      fax + 48.61.647.38.39                                                           telefon + 36.23.457.227
      info.pl@sartorius.com                                                           fax + 36.23.457.147
                                                                                      ssb@sartorius.hu


                                                                                      sartorius hungária kft.
                                                                                      kagyló u. 5
                                                                                      2092 budakeszi
                                                                                      telefon + 36.23.457.227
                                                                                      fax + 36.23.457.147
                                                                                      mechatronika@sartorius.hu

                                                                                 ergänzende informationen anschriften    169




nordamerika                           südamerika                                      afrika


kanada                                argentinien                                     tunesien


sartorius canada inc.                 sartorius argentina s.a.                        sartorius stedim bioprocess sarl
2179 dunwin drive, units 4+ 5         int. a. avalos 4251                             km 24, route de zaghouan
mississauga, ontario l5 l 1x2         b1605ecs munro                                  mohamdia - bourbiâa - 1145
telefon + 1.905.569.7977              buenos aires                                    bp 87 – ben arous
fax + 1.905.569.7021                  telefon + 54.11.47.210505                       telefon + 216.79.397.014
sales.canada@sartorius.com            fax + 54.11.47.622333                           fax + 216.79.397.019
                                      leadsarg@sartorius.com                          info@sartorius-stedim.com
puerto rico
                                      brasilien
sartorius stedim filters inc.
carretera 128 int. 376                sartorius do brasil ltda.
barriada arturo lluveras p.o. box 6   avenida senador vergueiro 2962
yauco, puerto rico 00698              são bernardo do campo - sp
telefon + 1.787.856.5020              cep 09600 - 004
fax + 1.787.856.7945                  telefon + 55.11.4362.8900
marcos.lopez@sartorius.com            fax + 55.11.4362.8901
                                      leadsbr@sartorius.com
usa
                                      mexiko
sartorius stedim north america inc.
5 orville drive                       sartorius de méxico s.a. de c.v.
bohemia, new york 11716               circuito circunvalación poniente no. 149
telefon + 1.631.254.4249              ciudad satélite
fax + 1.631.254.4264                  53100 naucalpan, estado de méxico
info@sartorius-stedim.com             telefon + 52.55.5562.1102
                                      fax + 52.55.5562.2942
sartorius corporation                 leadsmex@sartorius.com
5 orville drive
bohemia, new york 11716               peru
telefon + 1.631.254.4249
fax + 1.631.254.4252                  sartorius peru s.a.c.
info@sartorius.com                    avda. emilio cavenecia 264, floor 7,
                                      san isidro
allpure technologies, llc             15073 lima
80 progress avenue                    telefon + 51.1.441.0158
new oxford, pa 17350                  fax + 51.1.422.6100
telefon: + 1.717.624.3241             leadspe@sartorius.com
fax: + 1.717.624.3051
sales@allpureinc.com

170     ergänzende informationen anschriften




      asien | pazifik


      china                                                                                          japan


      sartorius stedim biotech (beijing) co., ltd.   sartorius stedim (shanghai) trading co., ltd.   sartorius stedim japan k.k.
      no. 33 yu an road, konggang industrial         3 rd floor, north wing, tower1                  4th floor, daiwa shinagawa north bldg.
      zone b, shunyi district                        no. 4560 jinke road, zhangjiang hi-tech park,   1 - 8 - 11 kita-shinagawa, shinagawa-ku
      101300 beijing                                 pudong district, shanghai, 201210               tokyo 140 - 0001
      telefon + 86.10.8042.6516                      telefon + 86.21.6878.2300                       telefon + 81.3.3740.5407
      fax + 86.10.8042.6580                          fax + 86.21.6878.2332                           fax + 81.3.3740.5406
      enquiry.cn@sartorius-stedim.com                info.cn@sartorius.com                           info@sartorius.co.jp


      sartorius scientific instruments               sartorius (shanghai) trading co., ltd.          sartorius japan k.k.
      (beijing) co. ltd.                             3 rd floor, north wing, tower 1                 4th floor, daiwa shinagawa north bldg.
      no. 33 yu an road, konggang                    no. 4560 jinke road, zhangjiang hi-tech park,   1 - 8 - 11 kita-shinagawa, shinagawa-ku
      industrial zone b, shunyi district             pudong district, shanghai, 201210               tokyo 140 - 0001
      101300 beijing                                 telefon + 86.21.6878.2300                       telefon + 81.3.3740.5407
      telefon + 86.10.8042.6300                      fax + 86.21.6878.2332                           fax + 81.3.3740.5406
      fax + 86.10.8042.6486                          info.cn@sartorius.com                           info@sartorius.co.jp
      info.cn@sartorius.com
                                                     indien                                          malaysia
      sartorius hong kong ltd.
      unit 1012, lu plaza,                           sartorius stedim india pvt. ltd.                sartorius stedim malaysia sdn. bhd.
      2 wing yip street                              no: 69/2 & 69/3, jakkasandra                    lot l3 -e- 3b, enterprise 4
      kwun tong, kowloon, hong kong                  kunnigal road                                   technology park malaysia
      telefon + 85.2.2774.2678                       nelamangala, bangalore – 562123                 bukit jalil
      fax + 85.2.2766.3526                           telefon + 91.80.43505.250                       57000 kuala lumpur
      enquiry.hongkong@sartorius.com                 fax + 91.80.43505.253                           telefon + 60.3.899.60622
                                                     biotech.india@sartorius.com                     fax + 60.3.899.60755
      biohit biotech (suzhou) co. ltd.                                                               ehtan@sartorius.com.my
      block 6 no. 2 west jinzhi rd.                  sartorius weighing india pvt. ltd.
      suzhou city, jiangsu province 215151           no: 69/2 & 69/3, jakkasandra                    sartorius malaysia sdn. bhd.
      telefon + 86.512.6616.0490                     kunnigal road                                   lot l3 -e- 3b, enterprise 4
      fax + 86.512.6616.0690                         nelamangala, bangalore – 562123                 technology park malaysia
      info.china@biohit.com                          telefon + 91.80.43505.250                       bukit jalil
                                                     fax + 91.80.43505.253                           57000 kuala lumpur
      denver instrument (beijing) co. ltd.           swi.lps@sartorius.com                           telefon + 60.3.899.60622
      33 yu an road, tianzhu airport                                                                 fax + 60.3.899.60755
      industrial park zone b                                                                         ehtan@sartorius.com.my
      shun yi district, 101300 beijing
      telefon + 86.10.8042.6300
      fax + 86.10.8042.6486
      info.cn@sartorius.com

                                                                                   ergänzende informationen anschriften        171




singapur                               thailand                                         australien


sartorius stedim singapore pte. ltd.   sartorius (thailand) co. ltd.                    sartorius stedim australia pty. ltd.
1 science park road                    no. 129 rama ix road                             unit 5, 7 - 11 rodeo drive
the capricorn #05 - 08a                huaykwang                                        dandenong south, melbourne
singapore science park 2               bangkok 10310                                    victoria 3175
singapore 117528                       telefon + 66.2643.8361                           telefon + 61.3.8762.1800
telefon + 65.6872.3966                 fax + 66.2643.8367                               fax + 61.3.8762.1828
fax + 65.6778.2494                     enquiry.thailand@sartorius.com                   info.australia@sartorius-stedim.com
marz.janamin@sartorius-stedim.com
                                       vietnam                                          sartorius australia pty. ltd.
sartorius singapore pte. ltd.                                                           unit 5, 7 - 11 rodeo drive
1 science park road                    sartorius representative office                  dandenong south, melbourne
the capricorn #05 - 08a                unit c, 17th floor, a tower, big building        victoria 3175
singapore science park 2               18 pham hung street                              telefon + 61.3.8762.1800
singapore 117528                       my dinh, tu liem, hanoi                          fax + 61.3.8762.1828
telefon + 65.6872.3966                 telefon + 84.4.3795.5587                         info.australia@sartorius-stedim.com
fax + 65.6778.2494                     fax + 84.4.3795.5589
aishah.amat@sartorius.com              sartoriusvn@hn.vnn.vn


südkorea


sartorius korea biotech co. ltd.
8th floor, solid space
220 pangyoyeok-ro
bundang-gu, seongnam-si,
gyeonggi-do, 13493
telefon: + 82.31.622.4900
fax: + 82.31.627.5790
info@sartorius.co.kr


sartorius korea ltd.
8th floor, solid space
220 pangyoyeok-ro
bundang-gu, seongnam-si,
gyeonggi-do, 13493
telefon: + 82.31.622.4900
fax: + 82.31.627.5790
info@sartorius.co.kr




                                                                                        weitere adressen finden sie im
                                                                                        internet unter www.sartorius.com.


finanzkalender
hauptversammlung in göttingen                                           7. april 2016
                              1)
dividendenausschüttung                                                  8. april 2016
veröffentlichung quartalszahlen jan. – märz 2016                       21. april 2016
veröffentlichung halbjahreszahlen jan. – juni 2016                      25. juli 2016
veröffentlichung quartalszahlen jan. – sept. 2016                  24. oktober 2016
deutsches eigenkapitalforum in frankfurt | main                  21. november 2016
veröffentlichung des vorläufigen
geschäftsergebnisses für 2016                                           januar 2017
bilanzpressekonferenz in göttingen                                      februar 2017
hauptversammlung in göttingen                                           6. april 2017
veröffentlichung quartalszahlen jan. – märz 2017                          april 2017

1)
     vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung




kontakte

petra kirchhoff                                   andreas theisen
vice president                                    director
corporate communications & ir                     investor relations
telefon: 0551.308.1686                            telefon: 0551.308.1668
petra.kirchhoff@sartorius.com                     andreas.theisen@sartorius.com




impressum

herausgeber                                       redaktionssystem fire.sys
sartorius ag                                      fire.sys gmbh
konzernkommunikation                              frankfurt | main
37070 göttingen
                                                  fotografie
redaktionsschluss                                 peter ginter
25. februar 2016                                  lohmar
                                                  frank stefan kimmel
veröffentlichung
                                                  göttingen
26. februar 2016




dieser geschäftsbericht liegt auch
in englischer sprache vor.

sartorius ag
weender landstraße 94–108
37075 göttingen
telefon: 0551.308.0
fax: 0551.308.3289

info@sartorius.com
www.sartorius.com




                            ©sartorius ag | printed in germany | publication no. og-0045-d151201 | order no. 86000-001-93
