
reconocimiento empresa socialmente responsable 2008   reconocimiento responsabilidad social empresarial 2008

en scotiabank la responsabilidad social
corporativa es una manera de ser que
envuelve nuestras actividades cotidianas.
gracias a ella podemos trascender nuestra
esfera de negocios y tener un impacto
positivo    comenzando     por    nuestra
comunidad interna, pasando por nuestra
cadena de valor, y llegando hasta las
comunidades donde tenemos presencia.

nos aseguramos de brindar productos y servicios financieros de calidad –nuestro
compromiso primero- al mismo tiempo que capitalizamos las oportunidades para hacer
una diferencia positiva en nuestro entorno.

este año contendimos por primera vez para obtener el distintivo empresa socialmente
responsable, reconocimiento que reconoce nuestra ciudadanía corporativa. también nos
correspondió realizar nuestro primer reporte al pacto mundial de las naciones unidas, al que
estamos adheridos desde su lanzamiento en méxico en el 2005. también llevamos a cabo
nuestra segunda reforestación con un gran éxito, actividad que demuestra el compromiso
de nuestros colaboradores con el medio ambiente.

por quinto año consecutivo hemos sido considerados un gran lugar para trabajar, así
como una súper empresa. esto es resultado de la buena calidad de vida que se vive en
nuestra organización y que no podría lograrse sin el esfuerzo colectivo por trabajar con
valores y sentido.

nuestros vínculos con la comunidad se han visto fortalecidos con el establecimiento de
alianzas estratégicas con organizaciones de la sociedad civil, quienes son interlocutores
muy importantes de nuestras comunidades. el voluntariado que nuestros colaboradores
realizan a lo largo y ancho de nuestro territorio es altamente valorado por nuestro grupo,
y nos sentimos orgullosos del entusiasmo que muestran en las actividades que tenemos la
fortuna de ofrecerles.

lewis carroll decía que si cada cual se ocupara de lo suyo, el mundo daría vueltas más
aprisa. no podemos estar más de acuerdo. por ello, en scotiabank nos ocupamos de lo que
nos atañe para hacer que el nuestro sea un mundo bien pensado.




                                                                nicole reich de polignac


índice




                                                   claudio contreras
1. ética y gobierno corporativo						    pag. 6

2. calidad de vida en la empresa						   pag. 10

3. nuestros clientes								             pag. 14

4. medio ambiente								                pag. 18

5. comunidad									                    pag. 22

6
    reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank

                                                      getty images / rvg images
1. la integridad
de raíz
ética y gobierno corporativo

una empresa con raíces fuertes es aquella que
logra dar vida a cada uno de sus principios éticos.
en el caso de scotiabank es con integridad,
respeto, dedicación, perspicacia y optimismo
como hemos labrado una historia que desde
1832 ha cosechando excelentes frutos.

1. ética y gobierno corporativo



                                                                    nuestros valores esenciales han echado raíz en lo más profundo de nuestra
                                                                    cultura organizacional brindando la firmeza necesaria para sostener, día a día, la
                                                                    buena reputación de nuestro grupo financiero y la confianza de nuestros clientes,
                                                                    empleados, accionistas y la comunidad en general.
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                    pautas de conducta en los negocios

                                                                    dentro de los 50 países donde grupo financiero         esta pauta de conducta siembra el concepto de la
                                                                    scotiabank tiene presencia, sus colaboradores          responsabilidad social corporativa en cada una de
                                                                    aplican las pautas de conducta.                        las acciones de nuestros colaboradores. también es
                                                                                                                           un recordatorio de nuestra vocación de servicio a las
                                                                    este año incluimos una sexta y nueva pauta, incluida   comunidades en las que operamos.
                                                                    para cumplir con el compromiso de mantener
                                                                    nuestra responsabilidad social corporativa.




                                                                     • cumplir las leyes vigentes en los países donde opera scotiabank.

                                                                     • evitar colocarse o colocar a scotiabank en una situación de conflicto de interés.

                                                                     • comportarse con honestidad e integridad.
                                                                     • respetar la confidencialidad y proteger la integridad y seguridad de los activos,
                                                                       comunicaciones, información y transacciones.

                                                                     • tratar con justicia, equidad y profesionalismo a todas las personas que tengan relaciones
                                                                        con scotiabank, ya sean clientes, proveedores, empleados u otros.

                                                                     • respetar nuestros compromisos con las comunidades donde operamos.



8

hemos acumulado más de 175 años cultivando relaciones sólidas y
duraderas. esta larga experiencia abona a favor de nuestros principios
éticos. a lo largo de este tiempo, scotiabank ha sabido evolucionar y adaptarse
a los más grandes desafíos que el entorno ha impuesto en aras de la integridad
y el respeto a los compromisos que ha asumido con la comunidad.




                                                                                  reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank
como las raíces que sustraen de la tierra fértil los nutrientes que
dan larga vida a los más robustos árboles, las pautas de conducta
en los negocios de nuestro grupo financiero extraen lo mejor
de un amplio historial de comportamiento intachable para alimentar
y fortalecer en las comunidades donde opera su buena reputación.




                                                                                   9

     reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




10

                                                   getty images / rvg images
2. la madera de un
gran lugar para trabajar
calidad de vida en la empresa
scotiabank es una empresa en constante
crecimiento gracias a la madera de su gente.
como troncos que se elevan orgullosos en el
bosque para presumir las copas que los coronan,
los colaboradores de scotiabank se levantan
rectos para defender la integridad de nuestro
grupo financiero; firmes en la atenta dedicación
de sus labores; maduros para hacer respetar el
valor de la equidad y la no discriminación; fuertes
para defender con perspicacia los retos del día a
día, y optimistas hacia el horizonte, incluso en las
situaciones más complicadas.

2. calidad de vida en la empresa




                                                                    scotiabank ha alzado cinco años consecutivos el reconocimiento ‘great
                                                                    place to work’ que lo acredita como una de las mejores empresas para trabajar en
                                                                    méxico, y el título de ‘súper empresa’ en el primer año que participa en el ranking
                                                                    de “los lugares donde todos quieren trabajar” que publica la revista expansión. el
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                    compromiso con el bienestar de los scotiabankers ha probado también estar hecho
                                                                    de buena madera.




                                                                    sucursales incluyentes
                                                                    nuestro grupo financiero está comprometido            la apertura de estas sucursales es un paso firme que
                                                                    completamente a luchar contra cualquier forma         apunta a facilitar la integración de las personas con
                                                                    de discriminación. de igual forma, scotiabank         discapacidad.
                                                                    promueve la diversidad entre sus miembros y su
                                                                    comunidad. dentro de sus esfuerzos por propiciar      además de fomentar la inclusión y la igualdad
                                                                    una cultura de respeto e inclusión creó la sucursal   de oportunidades la apertura de estas sucursales
                                                                    reforma 222 que da servicio a personas con            beneficiará el negocio al acercar a muchas personas
                                                                    discapacidad motriz y visual.                         con discapacidad a nuestras sucursales.



                                                                     “hay que hacer que las personas dejen de fijarse únicamente en la
                                                                     discapacidad, para ver a la persona completa, para descubrir todo
                                                                     lo que sí se puede hacer.”
                                                                                                                                 -mayra patiño soto
                                                                                                              subgerente de servicio en reforma 222

12

                            como las copas de los árboles que en lo
                            alto se mezclan recibiendo el follaje de
                            múltiples troncos, los colaboradores de
                            scotiabank dan la bienvenida a la
                            inclusión, la accesibilidad y, al mismo
                            tiempo, respetan la diversidad. sensible a
                            las necesidades de aquellos que sufren




                                                                         reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank
                            de alguna discapacidad, nuestro grupo
                            financiero ha roto la corteza de la
                            indiferencia y puesto su semilla para
                            contribuir a elevar la calidad de vida
                            de personas con necesidades especiales
                            contratándolos y facilitando su acceso a
                            nuestras sucursales.




getty images / rvg images

                                                                         13

     reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




14

                                            getty images / rvg images
3. implantando
el servicio
nuestros clientes
todas las ramas de negocios de scotiabank
parten de un tronco común: el servicio.
como la savia que corre por las fibras de
las plantas para proporcionarles energía,
el servicio circula a lo largo de nuestra red
de sucursales y unidades de negocio para
proveer soluciones financieras acordes a las
necesidades de nuestros clientes.

3. nuestros clientes



                                                                    hemos implantado una actitud de servicio que se ha visto
                                                                    recompensada con la fidelidad y el florecimiento de nuevos
                                                                    clientes. como resultado de la calidad de nuestros productos
                                                                    bancarios y financieros hemos visto como en distintas ramas de
                                                                    nuestro negocio brotan cada vez más clientes satisfechos de
                                                                    haber elegido a scotiabank.
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                    ombudsman
                                                                    la palabra ombudsman es de origen sueco y               la función del ombudsman es escuchar, orientar,
                                                                    significa vocero o representante. el ombudsman          aconsejar y hacer recomendaciones sobre problemas
                                                                    trabaja para que las organizaciones sean más            relacionados con el ambiente laboral, a fin de que el
                                                                    sensibles a las personas a quienes sirven, se encarga   empleado esclarezca sus propios criterios y busque
                                                                    de investigar reclamos y ser el mediador entre los      la solución del problema que le afecta o de procesos
                                                                    agraviados y las organizaciones.                        que puedan estar afectando a clientes.

                                                                    el ombudsman de scotiabank fue el pionero               en 2008 el nuevo ombudsman de scotiabank viajó a
                                                                    de los ombudsmen dentro del sistema                     washington, sede de los cursos de certificación
                                                                    financiero mexicano, y es miembro de la                 del ombudsman que imparte la asociación
                                                                    international ombudsman association. tiene              internacional del ombudsman, para certificarse y
                                                                    funciones internas y externas, pues atiende tanto a     tramitar su membresía.
                                                                    clientes como a empleados.

                                                                    cuando las instancias regulares no resuelven los
                                                                    problemas, grupo financicero scotiabank ofrece
                                                                    el apoyo del ombudsman financiero a sus
                                                                    clientes y empleados.




16

                                                                                   getty images / rvg images


                                                                                                               reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank
hemos sido innovadores brindando protección y asesoría. así como la
sombra de un árbol frondoso ofrece fresco cobijo ante la severidad del sol, el
ombudsman de scotiabank, figura pionera en el ámbito financiero, media
los agravios que pudieran haber sufrido clientes o colaboradores a fin de tratar
con justicia, igualdad y profesionalismo a todas las personas que entran en
contacto con nuestra organización. nuestros clientes y empleados tienen
voz y oídos cuando perciben que el clima les es adverso.




                                                                                                               17

     reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




18

                                                   getty images / rvg images
4. cosechar un
mejor entorno
medio ambiente
es tan claro como el agua que las empresas
que están comprometidas con la preservación
y el cuidado del medio ambiente tienen un aire
distinto al resto. como la transparencia de un cielo
limpio y despejado que deja ver sin problema el
horizonte, estas organizaciones se distinguen de
las demás por su esfuerzo para devolver algo a la
comunidad de la que formamos parte. scotiabank
es una de ellas, sabe que para construir una mejor
atmósfera de trabajo, bien vale la pena mejorar el
entorno en el que vivimos.

4. medio ambiente




                                                                    scotiabank ha adoptado medidas para mitigar las repercusiones directas o
                                                                    indirectas que nuestras actividades cotidianas puedan tener en el medio ambiente.
                                                                    lo ha hecho instrumentando políticas y procesos en aspectos como riesgo ambiental
                                                                    en la actividad crediticia y gestión ambiental responsable de sus propiedades
                                                                    inmobiliarias, pero también en actividades de campo, sembrando árboles en bosques y
                                                                    parques deforestados.
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                    reforestaciones
                                                                    la 2ª reforestación scotiabank se realizó en junio   después de la reforestación hubo espacio para
                                                                    dentro del bosque de los remedios. asistimos más     que los asistentes conviviéramos. para promover la
                                                                    de 600 voluntarios, incluyendo a nuestras familias   sustentabilidad, se proporcionó a los voluntarios un
                                                                    y amigos, y plantamos 5,000 árboles. una vez         lunch con ingredientes orgánicos, cuyo empaque y
                                                                    más, contamos con la colaboración de naturalia,      cubiertos eran de material biodegradable para su
                                                                    asociación civil que promueve la biodiversidad en    rápida descomposición.
                                                                    méxico, y que monitoreará los encinos plantados.




                                                                     “fue una experiencia muy bonita. felicidades, pocas empresas se preocupan por este
                                                                     tipo de eventos a beneficio de toda la humanidad.”

                                                                                                  -esteban alanis, voluntario asistente a la 2ª reforestación scotiabank.




20

     méxico ha sido tierra fértil para el crecimiento y éxito de scotiabank. en el afán
     de regresarle a nuestro país parte de lo que al grupo financiero le ha brindado hemos
     sembrado en nuestras reforestaciones los árboles del mañana, aquellos que crecerán
     para brindar el oxígeno y aire puro a las nuevas generaciones. que sirvan también
     estos arbustos como metáfora de la larga vida y permanencia que scotiabank
     quiere cosechar en tierras mexicanas.




                                                                                             reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank
     “reforestar es una de las acciones ecológicas
     que ha emprendido nuestro grupo desde el año
     pasado, y representa nuestro compromiso para
     cumplir con los principios del pacto mundial en
     materia medioambiental.”

                                         -gerry girard
                            dga servicios compartidos




getty images / rvg images                                                                    21

     reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




22

5. los frutos de la
responsabilidad corporativa
la comunidad
una empresa rinde mejores frutos cuando, en
lugar de conformarse con el beneficio propio,
aporta a los demás. contribuir positivamente al
desarrollo de las comunidades donde opera es
parte del quehacer cotidiano de scotiabank y
una manera de devolver algo a la sociedad a la
que pertenece.




                                                  getty images / rvg images

5. la comunidad


                                                                    nuestras acciones de voluntariado y filantropía representan
                                                                    esas semillas que scotiabank siembra para cultivar un
                                                                    mundo más justo y con más oportunidades para todos.
                                                                    cada vez más voluntarios brotan de nuestro grupo financiero
                                                                    para engrosar la lista de personas que, brindando su tiempo,
                                                                    se comprometen con los que menos tienen. para que el
                                                                    esfuerzo florezca y se traduzca en mejoras concretas a la
                                                                    comunidad nos hemos aliado a instituciones que a lo largo
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                    de su trayectoria han recolectado gran prestigio apoyando a
                                                                    sectores desprotegidos de la población. buen ejemplo de ello
                                                                    es un kilo de ayuda.




                                                                    apoyo a un kilo de ayuda
                                                                    un kilo de ayuda, reconociendo la dignidad              con ello aseguramos la plenitud de capacidades
                                                                    de la persona, promueve la autosuficiencia de           físicas y mentales, para que cada niño en méxico
                                                                    quienes viven en condiciones de pobreza a través        pueda desarrollarse por si mismo y alcanzar su
                                                                    de acciones que fomenten la nutrición, salud y          verdadera libertad.
                                                                    educación, generando así igualdad de oportunidades
                                                                    y capacidades para su desarrollo físico, intelectual,   con los recursos otorgados por grupo scotiabank
                                                                    económico y social.                                     méxico el programa integral de nutrición de un kilo
                                                                                                                            de ayuda benefició a 1,760 niños a lo largo de la
                                                                    scotiabank, junto con un kilo de ayuda, quieren         república mexicana.
                                                                    lograr un méxico donde todos seamos iguales,
                                                                    sumando esfuerzos a favor de la nutrición.



                                                                                                                       •    vigilancia nutricional
                                                                                                                       •    detección de anemia
                                                                     la metodología de un kilo de ayuda
                                                                                                                       •    educación nutricional
                                                                     consiste en 5 fases:
                                                                                                                       •    paquete nutricional
                                                                                                                       •    neurodesarrollo y estimulación temprana
24

                                                                                 getty images / rvg images


                                                                                                             reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank
durante 2008 scotiabank se solidarizó con instituciones de beneficencia como
confe, ymca, fundación ronald mcdonald, fundación bécalos, un techo
para mí país, amsif, fondo unido, entre otras, logrando alianzas a favor de
la educación y el bienestar de sectores vulnerables de la población.

gracias al trabajo en conjunto con estas instituciones de asistencia privada o
asociaciones civiles vemos cómo germina la autosuficiencia de personas
que viven en condiciones de pobreza o que sufren de algún tipo de
discapacidad. con ello vemos también fructificar uno de los principios más
importantes de nuestro grupo financiero: respetar nuestros compromisos
con las comunidades donde operamos.



                                                                                                             25

                                                                    grupo financiero scotiabank obtuvo el lugar
                                                                    nacional no. 11 en la encuesta realizada por
                                                                    great place to work institute.




                                                                                                                   getty images / rvg images
                                                                    también obtuvo el lugar no. 11 como uno de
                                                                    los mejores lugares para trabajar en méxico
                                                                    según top companies.

                                                                    nuestra política de uso de papel reciclado
                                                                    para comunicación institucional presenta los
                                                                    siguientes ahorros*:

                                                                       • 151 árboles.
                                                                       • 51% menos energía.
reporte de responsabiliad social 2008 grupo financiero scotiabank




                                                                       • 57% menos emisiones de co2.
                                                                       • 49% menos desperdicio de agua.
                                                                       • 46% menos deshechos sólidos.

                                                                    nuestro grupo tiene 9,483 empleados 4,963
                                                                    son mujeres y 4,520 son hombres.

                                                                    scotiabank cuenta con 608 sucursales en todo
                                                                    el país y 1,450 cajeros para dar servicio a
                                                                    1,978,709 clientes.

                                                                    nuestras banca privada y patrimonial cuenta
                                                                    con 47 sucursales.

                                                                    la encuesta sobre clima laboral mantuvo casi
                                                                    el mismo nivel de participación
                                                                    y satisfacción durante dos años.




                                                                    *las estimaciones del impacto
                                                                    ambiental fueron hechas utilizando
                                                                    la environmental defense fund paper
                                                                    calculator. para más información visite
                                                                    www.papercalculator.org

26

grupo financiero scotiabank

nicole reich de polignac
directora general

federico del castillo carranza
director general adjunto de recursos humanos

josé luis larrondo cano
ombudsman y programa de apoyo
a la comunidad

elsa mercado centeno
directora de comunicación institucional y
responsabilidad social

rodrigo villaseñor roldán
responsabilidad social

informe de responsabilidad social 2008

elsa mercado centeno
edición

rodrigo villaseñor roldán
coordinación general

luis joseph esteinou y francisco lópez nava
creatividad y coordinación de textos e imágenes

fundación comunica, a.c.
arte y diseño

grupo financiero scotiabank inverlat s.a.
boulevard manuel ávila camacho #1
col. lomas de chapultepec
delegación miguel hidalgo
c.p. 11009, méxico d.f.
tel: 52 29 29 00

                            en scotiabank estamos comprometidos con una
                            gestión ambientalmente responsable.

                            nuestro respeto por el planeta empieza por el uso
                            racional de los recursos naturales, por ello este
                            informe fue impreso en papel 100% reciclado.
getty images / rvg images
