  responsabilidad
social corporativa
             2015

            g r u p o



             desarrollo sustentable


el presente informe ha sido elaborado por sexto año consecutivo con el
apoyo del centro de ecoeficiencia y responsabilidad social del grupo gea.


edición de textos: gustavo adolfo alvizuri
diseño gráfico: fabiola laguna soto

contenido
carta de la alta dirección

1.   introducción
2.   scotiabank perú s.a.a.
3.   gestión responsable y transparente
4.   desempeño económico
5.   nuestros clientes y su derecho a estar mejor
6.   gestión estratégica del capital humano
7.   la cadena de suministros
8.   scotiabank en la comunidad
9.   adaptación y mitigación frente al cambio climático
10. carta de revisión del informe de perú 2021
11. 		índice de indicadores




                                    <=>

                              4    rsc scotiabank 2015                                                                                                                                          g4-1




contenido                                                                              durante el 2015, hicimos frente a grandes desafíos y     nuestro proyecto formando emprendedores del
                                                                                       obtuvimos buenos resultados:                             mañana fue el pilar de este reconocimiento, por
                                                                                                                                                brindar a nuestros voluntarios una magnífica
carta de la alta dirección                                                             enfrentamos un entorno operativo más volátil,
                                                                                                                                                oportunidad de acercarse a los y las estudiantes
                                                                                       pero a pesar de ello, registramos un sólido ejercicio.
1. introducción                                                                                                                                 de ventanilla y puente piedra para fortalecer
                                                                                       la utilidad neta alcanzó nuevamente un nivel
                                                                                                                                                sus conocimientos y habilidades financieras y
2. scotiabank perú s.a.a.                                                              récord, con s/ 1,014 millones, 6% superior a la
                                                                                                                                                emprendedoras, propiciando con ello mejoras
                                                                                       del año anterior, basada en el crecimiento de los
3. gestión responsable y                                                                                                                        económicas y sociales para su desarrollo.
   transparente
                                                                                       volúmenes de negocio de nuestras distintas líneas
                                                                                       y combinada con un adecuado control de gastos, el        en el campo ambiental, hemos fortalecido la difusión
4. desempeño económico                                                                 mismo que nos ha permitido consolidarnos como            y el otorgamiento de créditos para tecnologías
5. nuestros clientes y su                                                              el banco de mayor productividad del sistema, al          limpias con la línea de crédito ambiental, a través de
   derecho a estar mejor                                                               punto que al comparar los gastos operativos con los      la cual hemos logrado 7 proyectos desembolsados por
6. gestión estratégica del
                                                                                       ingresos totales resulta un ratio de 38.1%.              un total de us$ 2.5 mm.
   capital humano                                                                      continuamos enfocados en nuestros clientes,              reafirmamos nuestro compromiso con la aplicación
7. la cadena de suministros                                                            desarrollando relaciones de largo plazo y                de los diez principios del pacto mundial de
                                                                                       preocupados por brindar un servicio de excelencia,       las naciones unidas sobre derechos humanos,
8. scotiabank en la
                                                                                       por lo que estamos efectuando un monitoreo               relaciones laborales, medio ambiente y lucha
   comunidad
                                                                                       integral de calidad para tener una medida más            contra la corrupción. por medio de este informe
9. adaptación y mitigación                                                             precisa de la satisfacción del cliente. el indicador     de rsc anual, compartimos nuestro informe de
   frente al cambio                                                                    net promoter score que ahora utilizamos es un            progreso, en el que describimos las medidas que
   climático                                                                           indicador más exigente de nuestros servicios y           hemos tomado para integrar el pacto mundial y sus
10. carta de revisión del                                                              hemos logrado un crecimiento de más de 30% en el         principios en nuestra estrategia de negocios, cultura
   informe de perú 2021                                                                año 2015.                                                y operaciones diarias.
11. 		índice de indicadores                                                            para brindar mayor conveniencia a nuestros clientes,     finalmente, los próximos años se presentan con
                                             carta de la                               hemos continuado expandiendo nuestra cobertura           muchos retos, de ahí que esperamos mantener
                                                                                       a través del desarrollo de canales alternativos          nuestra estrategia de modelo de negocios
            <=>                             alta dirección                             que facilitan transacciones más eficientes, lo cual      diversificado, priorizando cinco aspectos que
                                                                                       también contribuye a mantener nuestro ratio              guiarán nuestros esfuerzos: enfoque en el cliente,
                                                                                       de productividad entre los mejores del perú. la          liderazgo, eficiencia operativa, transformación
                                                                                       expansión de nuestros canales ha significado             digital y combinación de negocios para alinearnos
                              estimados amigos:                                        que nos consolidemos como el banco con la red            con oportunidades en las que se puedan construir
                              presentamos la sétima edición de nuestro informe         de cajeros corresponsales más grande del país,           estrechas relaciones con los clientes.
                              de responsabilidad social corporativa, elaborado         incrementándola en 3,257 puntos en relación
                                                                                                                                                agradezco a todo el gran equipo de scotiabankers
                              de manera anual desde el año 2009. en esta               con el año 2014. esto nos ha permitido ampliar
                                                                                                                                                por su compromiso y entusiasmo, y a nuestros
                              oportunidad, hemos utilizado por primera vez la          nuestra frontera de bancarización, pues los cajeros
                                                                                                                                                socios externos que diariamente hacen posible que
                              nueva versión, g4, de la metodología del global          corresponsales se localizan en zonas geográficas de
                                                                                                                                                scotiabank desarrolle y consolide su presencia en
                              reporting initiative para la elaboración de informes     difícil acceso o donde no hay presencia bancaria, o
                                                                                                                                                el perú, asumiendo el compromiso de una gestión
                              de sostenibilidad.                                       en zonas donde la situación económica es baja y el
                                                                                                                                                a favor del fortalecimiento social, económico y
                                                                                       nivel transaccional no justifica la implementación de
                              el informe expone el desempeño y los logros con                                                                   ambiental para el crecimiento sostenible de nuestro
                                                                                       una agencia.
                              respecto a nuestras prioridades medioambientales,                                                                 país.
                              sociales y de gobierno interno. describe también         nuestros colaboradores siguen laborando en uno
                              cómo scotiabank forja relaciones con todos sus           de los mejores lugares para trabajar. en ese sentido,
                              grupos de interés.                                       ocupamos la posición 6 en la categoría de empresas
                                                                                       con más de 1,000 colaboradores en el ránking
                              en ese sentido, el objetivo principal de la estrategia   great place to work institute® y la posición 7 en el
                              de responsabilidad social corporativa (rsc) de           ránking general de merco talento.
                              scotiabank es generar valor para la institución, sus
                              clientes, accionistas, colaboradores y la sociedad       nuestras labores hacia las comunidades donde             miguel uccelli
                              promoviendo impactos sociales positivos. la              operamos fueron gratamente recompensadas                 director y gerente general
                              estrategia se integra en los objetivos principales       por el reconocimiento a nuestro programa de
                              de negocio y las competencias de la organización,        voluntariado corporativo, el cual obtuvo el premio
                              así como en las operaciones diarias y en la cultura      nacional al voluntariado, otorgado por el ministerio
                              empresarial.                                             de la mujer y poblaciones vulnerables (mimp).

                              5   rsc scotiabank 2015




contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                              6   rsc scotiabank 2015




contenido

carta de la alta dirección                              1. introducción
1. introducción
   1.1 acerca de este
   informe
   1.2 aspectos materiales
   y cobertura
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                              7       rsc scotiabank 2015                                                                                                                      g4-18      g4-28   g4-29   g4-30   g4-31   g4-32   g4-33




contenido                     1.1 acerca de este informe

carta de la alta dirección        el informe de responsabilidad social corporativa (rsc) de scotiabank perú se publica anualmente. en esta sétima edición, abarcamos el
1. introducción
                                  año calendario 2015. las ediciones del 2009 al 2014 se encuentran en nuestra página web 1; todas en idioma español.
   1.1 acerca de este
   informe
   1.2 aspectos materiales
   y cobertura
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                      cualquier comunicación con respecto a este informe puede ser dirigida a:
3. gestión responsable y                                                                                       gerencia de responsabilidad social
   transparente                                                                                                av. dionisio derteano 102, piso 14, san isidro, lima-perú
4. desempeño económico                                                                                         e-mail: responsabilidadsocial@scotiabank.com.pe
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano                 hemos elaborado el presente informe haciendo uso de la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad y el suplemento de declaraciones del sector
                                  financiero, versión g4 del global reporting initiative. la opción “de conformidad” que elegimos fue la esencial.
7. la cadena de suministros
                                  por sexto año consecutivo, contamos con el apoyo del centro de ecoeficiencia y responsabilidad social del grupo gea para la elaboración de nuestro informe.
8. scotiabank en la
                                  asimismo, cuenta con la revisión de la organización perú 2021 y del gri (gri materiality disclosure service).
   comunidad
9. adaptación y mitigación        esta sétima edición del informe no ha sido verificada por ninguna organización externa. por el momento, no contamos con una política explícita sobre la
   frente al cambio               verificación externa de nuestros informes de rsc.
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                              1.2 aspectos materiales y cobertura
11. índice de indicadores
                                  definimos el contenido del informe de responsabilidad social corporativa (rsc) en los siguientes pasos:

           <=>                    paso 1: identificación
                                        identificamos los aspectos y demás asuntos relevantes posibles de incluir                                              documentos externos de scotiabank:
                                        en el informe de rsc mediante la revisión de los siguientes documentos
                                                                                                                                                               • adhesiones y compromisos internacionales asumidos
                                        y estudios formales que toman en cuenta los principios de contexto de
                                                                                                                                                                 voluntariamente, con énfasis en el pacto mundial de las naciones
                                        sostenibilidad y de participación de los grupos de interés:
                                                                                                                                                                 unidas.
                                        documentos internos:
                                                                                                                                                               • análisis de la situación del sector bancario con respecto a la
                                        • pautas para la conducta en los negocios y códigos y políticas                                                          responsabilidad social corporativa elaborado por la empresa ey.
                                          complementarios.
                                                                                                                                                               • herramientas de gestión en responsabilidad social utilizadas
                                        • política de responsabilidad social.                                                                                    localmente:
                                        • políticas de gobierno corporativo.                                                                                      indicadores de responsabilidad social empresarial ethos-perú 2021.
                                        • manual corporativo medioambiental.                                                                                      marco para la elaboración de memorias de sostenibilidad del
                                                                                                                                                                  global reporting initiative.
                                        • principios de conducta para proveedores en el marco de la
                                          responsabilidad social corporativa.                                                                                  • resolución smv nº 033-2015-smv/01, sobre la incorporación del
                                                                                                                                                                 anexo adicional a la memoria anual: reporte de sostenibilidad
                                        • plan estratégico de responsabilidad social 2009-2014 y los grupos de
                                                                                                                                                                 corporativa (resolución nº 211-98-ef/94.11).
                                          interés identificados y hacia quienes se realizan las acciones reportadas.




                              1   w w w. sco t i a b a n k . co m . p e / r s s - s b p / i n f o r m e s. h t m l

                              8   rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                                                                    g4-18




contenido
                                  paso 2: priorización
carta de la alta dirección           realizamos la priorización de aspectos                                                                                organizaciones de la sociedad civil que                                       seleccionamos y priorizamos los asuntos
                                     mediante las consultas multistakeholder en el                                                                         representaron intereses de la comunidad y                                     materiales en una reunión de trabajo
1. introducción
                                     año 2014:                                                                                                             el medio ambiente.                                                            considerando la priorización de los temas
   1.1 acerca de este
   informe
                                                                                                                                                                                                                                         de rsc que obtuvimos en la consulta
                                     • cuatro talleres con los grupos de interés                                                                           colaboradores.                                                                multistakeholder, calificándolos de acuerdo
   1.2 aspectos materiales
                                       para revisar y priorizar los temas de rsc                                                                  • temas de responsabilidad social                                                      a la influencia en los grupos de interés y el
   y cobertura
                                       considerados importantes en el sector                                                                        corporativa revisados:                                                               impacto en las dimensiones económica, social
2. scotiabank perú s.a.a.              bancario. participaron los siguientes grupos
                                                                                                                                                    derechos humanos.                                                                    y ambiental de nuestro negocio.
3. gestión responsable y               de interés:
   transparente                                                                                                                                     estándares laborales.                                                                en el gráfico nº 1, los temas localizados en
                                        clientes corporativos.                                                                                                                                                                           el cuadrante superior derecho, señalados
                                                                                                                                                    medio ambiente.
4. desempeño económico                                                                                                                                                                                                                   con una elipse, son los temas y aspectos
                                        proveedores.                                                                                                gobernanza interna y anticorrupción.
5. nuestros clientes y su                                                                                                                                                                                                                priorizados en esta etapa.
                                        gremios.                                                                                                    gobernanza externa.
   derecho a estar mejor
                                        representantes del gobierno.
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                  gráfico nº 1:
   comunidad                      temas materiales
                                       priorizados
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                                               5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   c-a
   climático                                                                                                                                                                                                                                                                            ge-a

10. carta de revisión del                                                                                                                                                                                                                                                                l-b    gi-a
                                                                                                                                                                                                                                                                                      d-a    cs-a
   informe de perú 2021
                                                                                                                                                                                                               d-b                                   gi-c
11. índice de indicadores                                                                                                                                                                                                                            l-a              c-d
                                                                                                  4
                                                           riesgos en materia de sostenibilidad




                                                                                                                                                                                                                     ge-c gs-b ma-d
                                                                                                                                                                                                                                  c-b                                                   ma-c

           <=>                                                                                                                                                                                                 cs-c
                                                                                                                                                                                                               l-c                                                    ge-b
                                                                                                                                                                                               ma-a
                                                                                                                                                                            c-c                                d-c             ma-b
                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                  gi-b



                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                                                                                                            alt
                                                                                                                                                                                               gi-e
                                                                                                                                                                                                                                         les                            n
                                                                                                  2                                                                                                                       te       ria                        a   ció
                                                                                                                                                                                                                       ma                                 orm
                                                                                                                                                                                                               tos                                   nf
                                                                                                                                                                                                         un                                 l   ai
                                                                                                                                                                                                      as                                 de
                                                                                                                                                                                                                                   va
                                                                                                          as                                                                                                            el   ati
                                                                                                               un                                                                                                a   dr
                                                                                                                    to                                                                                 o   rid
                                                                                                                                                                                                   pri
                                                                                                  1                      sn                                 gi-d
                                                                                                                              o
                                                                                                                                  m                                                           ja
                                                                                                                                      at
                                                                                                                                           er                                            ba
                                                                                                                                                ial
                                                                                                                                                      es


                                                                                                  0
                                                                                                      0                                    1                                2                              3                                                      4                            5

                                                                                                                                                                      influencia de los grupos de interés

                              9   rsc scotiabank 2015                                                                                                                                 g4-18   g4-19




contenido

carta de la alta dirección              asociamos los temas priorizados a los aspectos de sostenibilidad del global reporting initiative (gri):
1. introducción
   1.1 acerca de este
                                        temas de responsabilidad social corporativa revisados
   informe
   1.2 aspectos materiales
   y cobertura                                                                                                         ubicación en la
                                               temas de rsc                               subtema                                               aspecto de sostenibilidad del gri
                                                                                                                           matriz
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y                                            impacto de las operaciones en las poblaciones                        • desempeño económico.
   transparente                                                                                                             d-a
                                                                    desfavorecidas.                                                      • impactos económicos indirectos.
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su                       derechos
   derecho a estar mejor                                            impacto de las operaciones en la comunidad,
                                                humanos             incluyendo mejoras en la educación financiera.
                                                                                                                           cs-a          • comunidades locales.
6. gestión estratégica del
   capital humano                               (dd.hh.)
7. la cadena de suministros
                                                                                                                            c-a          • etiquetado de los productos y servicios.
8. scotiabank en la                                                 atención al cliente
   comunidad                                                                                                                c-d          • capacitación de los colaboradores.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
                                                                                                                                         • diversidad e igualdad.
   climático
                                                                    diversidad y oportunidades equitativas,                              • igualdad de retribución entre mujeres y
10. carta de revisión del                      estándares                                                                                  hombres.
   informe de perú 2021                                             incluyendo remuneración equitativa para                 l-b
                                                laborales           mujeres y hombres y prácticas laborales justas.                      • empleo.
11. índice de indicadores
                                                                                                                                         • salud y seguridad en el trabajo.

           <=>                                                                                                                           •   materiales.
                                                                                                                                         •   energía.
                                                 medio
                                                                    uso de recursos y generación de residuos.              ma-c          •   agua.
                                                ambiente                                                                                 •   emisiones.
                                                                                                                                         •   efluentes y residuos.

                                                                                                                                         • lucha contra la corrupción.
                                              gobernanza            supervisión y liderazgo del consejo
                                                                                                                            gi-a         • política pública.
                                                interna             administrativo y la gerencia.
                                                                                                                                         • cumplimiento legal.


                                              gobernanza            evaluación de los riesgos ambientales y sociales
                                                                                                                           ge-a          • productos y servicios.
                                                externa             en las líneas de negocio.

                              10 rsc scotiabank 2015                                                                                            g4-18   g4-19     g4-20   g4-21




contenido

carta de la alta dirección
                                         paso 3: validación                      paso 4: revisión                          conclusión: aspectos materiales
1. introducción
   1.1 acerca de este                      a los temas y aspectos de rsc           revisamos las recomendaciones             como conclusión de este proceso,
   informe                                 priorizados en el año 2014              recogidas tras la publicación del         listamos los aspectos, enfoques de
   1.2 aspectos materiales                 les añadimos para el presente           informe de responsabilidad social         gestión e indicadores a considerar
   y cobertura                             informe los aspectos de                 corporativa 2014, específicamente         en nuestro informe de rsc 2015
2. scotiabank perú s.a.a.                  sostenibilidad requeridos por la        las incluidas en la carta                 y buscamos alinearlos con los
                                           superintendencia del mercado            comprobación de tercera parte             aspectos e indicadores priorizados
3. gestión responsable y
   transparente
                                           de valores no incluidos en dicha        (third party check) del informe de        por nuestra casa matriz:
                                           priorización, y los asociamos a los     responsabilidad social corporativa
4. desempeño económico                     aspectos de sostenibilidad del gri:     2014, emitida por la organización
                                                                                   perú 2021, en la que se recomienda:
                                                                                                                                  24
5. nuestros clientes y su                  • criterios éticos, laborales y
   derecho a estar mejor
                                             medioambientales para la              • extender sus buenas prácticas
6. gestión estratégica del                   selección de proveedores.               de gestión responsable a las                 aspectos de
   capital humano                            asociados a:                            empresas que forman parte de                 sostenibilidad
7. la cadena de suministros                                                          su cadena de valor. asociamos                del gri materiales
                                                 prácticas de abastecimiento.
                                                                                     este punto a los aspectos de                 (se eligieron 39 indicadores)
8. scotiabank en la
                                                 evaluación ambiental.               sostenibilidad del gri:
   comunidad
9. adaptación y mitigación                       evaluación de prácticas              prácticas de abastecimiento.                2
   frente al cambio                              laborales.                                                                       aspectos propios
                                                                                      evaluación ambiental.
   climático
                                                 repercusión social de los                                                        del negocio
                                                                                      evaluación de prácticas laborales.          (abarcan 2 indicadores)
10. carta de revisión del                        proveedores.
   informe de perú 2021                                                               repercusión social de los
                                           • reclamos de clientes.
                                                                                      proveedores.
11. índice de indicadores                    asociados a:                                                                    los aspectos identificados son
                                                                                   • desarrollar el tema de la               aplicables a todo el negocio.
                                                 privacidad de los datos del
                                                                                     publicidad y el márketing
                                                 cliente
           <=>                                                                       responsable, incluyendo el
                                                 incluye el aspecto de               efecto multiplicador que sus
                                                 reclamos, que no está               buenas prácticas en materia de
                                                 asociado directamente con           publicidad puedan tener sobre
                                                 los aspectos del gri.               la sociedad. consideramos este
                                                                                     punto dentro de la descripción de
                                           • clima laboral. no se encuentra
                                                                                     productos y líneas de negocio.
                                             asociado directamente a los
                                             aspectos del gri, pero se             • profundizar en lo que respecta
                                             incluye en el informe.                  a los indicadores referidos al
                                                                                     desempeño social-derechos
                                           los temas y aspectos de                   humanos y a responsabilidad
                                           rsc resultantes fueron                    sobre productos. asociamos
                                           validados con la gerencia                 este punto a los aspectos de
                                           de responsabilidad social,                sostenibilidad del gri arriba
                                                                                     indicados y adicionalmente, al de
                                           buscando alinearlos con los
                                                                                     evaluación de los proveedores en
                                           temas y aspectos priorizados              materia de derechos humanos.
                                           por nuestra casa matriz.

                              11 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                          g4-19     g4-20        g4-21




contenido                     nivel de cobertura2 y grupos de interés relacionados
                              derechos humanos: impacto en la comunidad y la sociedad
carta de la alta dirección

1. introducción                                         definición                                       aspecto material                                                 indicadores                             cobertura           grupo de interés
   1.1 acerca de este
                                                                                                              desempeño
   informe                                                                                                                                     ec1: valor económico directo generado y distribuido.                externa              comunidad
                                  conocemos el efecto dinamizador que                                         económico
   1.2 aspectos materiales
   y cobertura                    tenemos en la economía, de forma
                                  directa a través de nuestro desempeño                               impactos económicos                      ec7: desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y
2. scotiabank perú s.a.a.         económico directo y de forma indirecta                                                                                                                                           externa              comunidad
                                                                                                           indirectos                          los tipos de servicios.
3. gestión responsable y          mediante los servicios que prestamos.
   transparente
                                  brindamos oportunidades de                                                                                   so1: porcentaje de operaciones donde se han implantado
4. desempeño económico            bancarización con el incremento de                                                                           programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y
5. nuestros clientes y su         canales (accesos) y nuevos productos                                                                         participación de la comunidad local.                                                     comunidad
   derecho a estar mejor          y servicios a nuestros clientes, así                                      comunidades
                                                                                                                                               fs13: puntos de acceso en áreas de baja población o                 externa
                                  como educación financiera dentro de                                         locales
6. gestión estratégica del                                                                                                                     económicamente desfavorecidas.                                                             clientes
   capital humano                 los proyectos de inversión social que
                                                                                                                                               fs14: iniciativas para mejorar el acceso a servicios financieros
                                  ejecutamos.
7. la cadena de suministros                                                                                                                    para población desfavorecida.
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio           derechos humanos: impacto en el cliente
   climático
                                                        definición                                       aspecto material                                                 indicadores                             cobertura           grupo de interés
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                                                                                etiquetado de los                       pr5: resultados de las encuestas para medir la satisfacción de
                                                                                                                                                                                                                   externa                clientes
11. índice de indicadores                                                                             productos y servicios                    los clientes.

                                  nos enfocamos en el cliente y en la                             privacidad de los datos del pr8: número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación
                                                                                                                                                                                                                   externa                clientes
           <=>                    necesidad de responder a la creciente                                     cliente           de la privacidad y la fuga de datos de los clientes.
                                  diversificación de sus necesidades.
                                  somos conscientes de la importancia                                         reclamos*                        número de reclamos recibidos y atendidos.                           externa                clientes
                                  de la relación estrecha que existe entre
                                  el impacto en la atención al cliente
                                                                                                                                               la9: promedio de horas de capacitación anuales por empleado,
                                  y el cuidado, formación y desarrollo
                                                                                                                                               desglosado por sexo y por categoría laboral.
                                  profesional de nuestros colaboradores,
                                  ya que el rol que juegan en la atención                                                                      la10: programas de gestión de habilidades y formación
                                  al cliente es decisivo para mantenerlo                               capacitación de los                     continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y
                                                                                                                                                                                                                   interna             colaboradores
                                  satisfecho desde el primer contacto.                                   colaboradores                         los ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.
                                                                                                                                               la11: porcentaje de empleados que reciben evaluaciones
                                                                                                                                               regulares del desempeño y de desarrollo profesional,
                                                                                                                                               desglosado por sexo y por categoría profesional.

                              *     n o e s u n a sp e ct o d e l g r i .




                              2     c o b e r t u r a : d e scr i p ci ó n d e d ó n d e se p ro d u ce n l o s i m p a ct o s d e cad a as p ect o .

                              12 rsc scotiabank 2015                                                                                                                               g4-19     g4-20   g4-21




contenido                     estándares laborales

                                                     definición               aspecto material                               indicadores                              cobertura        grupo de interés
carta de la alta dirección
                                                                                                    la12: composición de los órganos de gobierno y desglose
1. introducción                                                            diversidad e igualdad    de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad,
   1.1 acerca de este                                                                               pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
   informe
   1.2 aspectos materiales                                                 igualdad de retribución la13: relación entre el salario base de los hombres con
   y cobertura                                                            entre mujeres y hombres respecto al de las mujeres.
2. scotiabank perú s.a.a.
                              la diversidad, la igualdad de                                         la2: prestaciones sociales para los empleados.
3. gestión responsable y
   transparente               oportunidades y la inclusión son                    empleo            la3: niveles de reincorporación al trabajo y de retención
                              aspectos importantes para nosotros,                                   tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por
4. desempeño económico        debido a la gran cantidad de países                                   sexo.
5. nuestros clientes y su     en los que operamos.                                                                                                                      interna            colaboradores
   derecho a estar mejor                                                                            la5: porcentaje de trabajadores que está representado en
                              nuestra área de recursos humanos                                      comités formales de seguridad y salud.
6. gestión estratégica del    está enfocada en respetar estos
   capital humano                                                                                   la6: tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales,
                              aspectos, al igual que brindar
                                                                                                    días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales
7. la cadena de suministros   prácticas laborales justas.                 salud y seguridad en el   relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                                                                                  trabajo
8. scotiabank en la                                                                                 la7: trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un
   comunidad                                                                                        riesgo elevado de enfermedad.
9. adaptación y mitigación                                                                          la8: asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos
   frente al cambio                                                                                 formales con sindicatos.
   climático
10. carta de revisión del
                                                                              clima laboral*        evaluación de clima laboral: punto de vista.
   informe de perú 2021       *   n o e s u n a sp e ct o d e l g r i .
11. índice de indicadores

                              medio ambiente: uso de recursos y generación de residuos
           <=>                                       definición               aspecto material                               indicadores                              cobertura        grupo de interés
                                                                                materiales          en1: materiales por peso o volumen.

                                                                                                    en3: consumo energético interno.
                                                                                  energía
                                                                                                    en5: intensidad energética.

                                                                                   agua             en8: captación total de agua según la fuente.
                              reconocemos que nos desarrollamos
                              en un país de alta vulnerabilidad                                     en15: emisiones directas de gases de efecto invernadero
                              frente al cambio climático, de ahí                                    (alcance 1).
                              que nuestro enfoque en el uso                                                                                                                                 comunidad
                              eficiente de recursos y la disposición                                en16: emisiones indirectas de gases de efecto invernadero      interna y externa
                              responsable de residuos es una                     emisiones          al generar energía (alcance 2).
                                                                                                                                                                                       medio ambiente
                              práctica enfocada en minimizar los                                    en18: intensidad de las emisiones de gases de efecto
                              efectos que podamos ocasionar en el                                   invernadero.
                              medio ambiente.                                                       en20: emisiones que agotan la capa de ozono.

                                                                                                    en 22: vertimiento total de aguas, según su naturaleza y
                                                                                                    destino.
                                                                            efluentes y residuos
                                                                                                    en23: peso total de residuos gestionados, según el tipo y el
                                                                                                    método de tratamiento.

                              13 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                     g4-17    g4-18      g4-19     g4-20     g4-21




contenido                     gobernanza interna


carta de la alta dirección                            definición                          aspecto material                                      indicadores                                      cobertura      grupo de interés

1. introducción                                                                                                   so3: número y porcentaje de centros en los que se han evaluado
   1.1 acerca de este                                                                                             los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos
   informe                     para nosotros, la supervisión                                                      detectados.
                                                                                          lucha contra la
   1.2 aspectos materiales     y el liderazgo del consejo
                                                                                            corrupción            so4: políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre
   y cobertura                 administrativo y la gerencia
                                                                                                                  la lucha contra la corrupción.
2. scotiabank perú s.a.a.      constituyen lo más importante.
                               nos centramos en la prevención                                                     so5: casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.
3. gestión responsable y       de la corrupción, tomando como                                                                                                                                                        accionistas
   transparente
                                                                                           política pública       so6: valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.
                               premisa el comportamiento ético y
4. desempeño económico         coherente de nuestros directores y                          cumplimiento           so8: valor monetario de las multas significativas y número de sanciones
                                                                                              legal               no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa.                                 autoridades
5. nuestros clientes y su      colaboradores, dentro y fuera de la
                               institución.                                                 prácticas de          ec9: porcentaje del gasto en lugares con operaciones significativas             interna
   derecho a estar mejor
                               en la misma línea de                                        abastecimiento         que corresponde a proveedores locales.                                                             proveedores
6. gestión estratégica del
   capital humano              comportamiento ético y coherente,                      evaluación ambiental de     en32: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en
                               nos aseguramos de que el                                   los proveedores         función de criterios ambientales.                                                                  comunidad
7. la cadena de suministros
                               comportamiento ético de nuestros                           evaluación de las
8. scotiabank en la            proveedores sea clave para                                                        la14: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en
                                                                                      prácticas laborales de los
   comunidad                   incrementar el efecto multiplicador                                               función de criterios relativos a las prácticas laborales.
                                                                                             proveedores
9. adaptación y mitigación     positivo que generamos en nuestra
   frente al cambio            cadena de suministros.                                     evaluación de la
                                                                                                                  so9: porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función
   climático                                                                          repercusión social de los
                                                                                                                  de criterios relacionados con la repercusión social.
                                                                                            proveedores
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                              gobernanza externa
11. índice de indicadores
                                                      definición                          aspecto material                                      indicadores                                      cobertura      grupo de interés

           <=>                 tenemos la capacidad de generar
                               impactos, tanto positivos como                                                     en28: porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de
                               negativos, con nuestros productos y                      productos y servicios     embalaje, que se recuperan al final de su vida útil, desglosado
                               servicios. en línea con esta premisa,                                              por categoría.                                                                                     comunidad
                               consideramos los riesgos ambientales y
                                                                                                                                                                                                  externa
                               sociales, tomando en cuenta el contexto
                               total de la actuación, generando                                                                                                                                                       clientes
                                                                                                                  fs8: valor monetario de los productos y servicios diseñados para
                               impactos positivos y teniendo cuidado                   cartera de productos
                                                                                                                  ofrecer un beneficio ambiental específico
                               de no generar impactos ambientales y
                               sociales negativos colaterales.



                              los estados financieros consolidados de scotiabank perú s.a.a. consideran las siguientes empresas:
                              • scotiabank perú s.a.
                              • scotia fondos - sociedad administradora de fondos s.a.
                              • scotia sociedad agente de bolsa s.a.
                              • scotia sociedad titulizadora s.a.
                              • crediscotia financiera s.a.*
                              • servicios, cobranzas e inversiones s.a.c. (sci).*
                              * no co n si d e r a d a s e n e st e i n f o r m e .

                                  14 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección                                 2. scotiabank perú s.a.a.
1.   introducción
2.   scotiabank perú s.a.a.
     2.1 adhesión a iniciativas
     voluntarias
     2.2 pertenecemos a las
     siguientes asociaciones y
     organizaciones
3.   gestión responsable y
     transparente
4.   desempeño económico
5.   nuestros clientes y su
     derecho a estar mejor
6.   gestión estratégica del
     capital humano
7.   la cadena de suministros
8.   scotiabank en la
     comunidad
9.   adaptación y mitigación
     frente al cambio
     climático
10. carta de revisión del
     informe de perú 2021
11. índice de indicadores



             <=>

                                  15 rsc scotiabank 2015                                                                                       g4-3   g4-4   g4-5   g4-6   g4-7




contenido
                                  • nombre
carta de la alta dirección            scotiabank perú s.a.a.
1.   introducción                     en adelante scotiabank.
2.   scotiabank perú s.a.a.       • marcas, productos y servicios
     2.1 adhesión a iniciativas
     voluntarias                      realizamos operaciones de intermediación
     2.2 pertenecemos a las           financiera permitidas a los bancos múltiples3, de
     siguientes asociaciones y        acuerdo con la ley general del sistema financiero
     organizaciones
                                      y del sistema de seguros y orgánica de la
3.   gestión responsable y
     transparente
                                      superintendencia de banca, seguros y afp.
4.   desempeño económico              cumplimos con lo regulado por la ley del mercado de
                                      valores, en lo que le es aplicable.
5.   nuestros clientes y su
     derecho a estar mejor        • ubicación de la sede
6.   gestión estratégica del          av. dionisio derteano nº 102, san isidro, lima.
     capital humano
                                  • países donde opera
7.   la cadena de suministros
                                      operamos en el perú y en panamá por medio de scotiabank
8.   scotiabank en la                 perú s.a.a. - sucursal panamá4.
     comunidad
                                      pertenecemos al grupo de the bank of nova scotia, fundado
9.   adaptación y mitigación
     frente al cambio                 en el año 1832 y con sede en toronto, canadá. opera en
     climático                        más de 50 países.

10. carta de revisión del         • naturaleza de la propiedad y forma jurídica
     informe de perú 2021             sociedad anónima abierta que se constituyó en febrero
11. índice de indicadores             de 1943 con la denominación de banco wiese ltdo.
                                      posteriormente, en el año 1999, cambió de nombre por el de
                                      banco wiese sudameris.
             <=>                      años después, se realizó un proceso de reorganización
                                      simple por el cual el banco sudamericano aportó un bloque
                                      patrimonial al banco wiese sudameris luego de que the
                                      bank of nova scotia (toronto, canadá, 1832) adquiriera,
                                      directa e indirectamente, la participación mayoritaria que
                                      tenía intesa sanpaolo spa en el banco wiese sudameris y el
                                      100% de las acciones representativas del capital social del
                                      banco sudamericano s.a.
                                      el proceso terminó el día 13 de mayo del año 2006, al
                                      cambiar el banco wiese sudameris su razón social por la de
                                      scotiabank perú s.a.a.5


                                  3   situación jurídica especial que permite a las instituciones de
                                      crédito realizar por sí solas las funciones de banco, financiera,
                                      h i p o t e c a r i a , f i d u c i a r i a y c o m p r a v e n t a d e v a l o r e s 		
                                      ( w w w. d e f i n i c i o n . o r g / b a n c a - m u l t i p l e ) .
                                  4   e st e i n f o r m e co n si g n a e l n ú m e ro d e co l a b o r a d o re s e n p a n a m á.
                                      n i n g ú n o t ro d a t o cu a n t i t a t i vo i n co r p o r a i n f o r m a ci ó n so b re e s t a
                                      a g e n ci a .
                                  5   o p e r a d e co n f o r m i d a d co n l a r e so l u ci ó n d e l a s u p e r i n t e n d e n ci a
                                      d e b a n ca , s e g u ro s y a fp ( s b s ) n º 5 4 1 - 8 0 - e f/ 9 7 d e l 1 7 d e j u n i o d e
                                      1980.

                                  16 rsc scotiabank 2015                     g4-9




contenido

carta de la alta dirección

1.   introducción
2.   scotiabank perú s.a.a.                   scotiabankers
     2.1 adhesión a iniciativas               colaboradores
     voluntarias
     2.2 pertenecemos a las                   5,375
     siguientes asociaciones y
     organizaciones                           54% mujeres
3.   gestión responsable y
     transparente
                                              46% hombres
4.   desempeño económico
5.   nuestros clientes y su
                                              operaciones
     derecho a estar mejor
                                              en el perú
6.   gestión estratégica del
     capital humano                           9 sedes administrativas
7.   la cadena de suministros                 213 sucursales y agencias
8.   scotiabank en la
     comunidad
                                              902 cajeros automáticos
9.   adaptación y mitigación                  9,395 cajeros corresponsales
     frente al cambio
     climático
10. carta de revisión del                     ingresos
     informe de perú 2021                     totales
11. índice de indicadores
                                              s/. 3,379 mm
             <=>
                                              capitalización
                                              s/. 50,897 mm pasivo
                                              s/. 6,272 mm patrimonio

                                              activos
                                              totales
                                              s/. 57,169 mm

                                  17 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                g4-15




contenido                                2.1 adhesión a iniciativas voluntarias
                                           nos adherimos a las siguientes iniciativas voluntarias por intermedio de nuestra casa matriz:
carta de la alta dirección
                                           ● pacto mundial (2010).
1.   introducción
                                           ● principios del ecuador (2005, ratificado en el 2013).
2.   scotiabank perú s.a.a.
     2.1 adhesión a iniciativas            ● carbon disclosure project (2005).
     voluntarias
     2.2 pertenecemos a las                ● iniciativa financiera del programa de las naciones unidas para el medio ambiente (2005).
     siguientes asociaciones y             ● carta de las empresas para un desarrollo sostenible de la cámara de comercio internacional (1991).
     organizaciones
                                           ● códigos de conducta voluntarios y compromisos públicos diseñados para proteger los intereses del consumidor, canadá.
3.   gestión responsable y
     transparente
                                           adhesiones que no están comprendidas teniendo como intermediaria a nuestra casa matriz, sino que son propias del perú:
4.   desempeño económico
                                           ● certificación sox en el perú (ley sarbanes-oxley de estados unidos) (2007), por requerimiento de nuestra casa matriz.
5.   nuestros clientes y su
     derecho a estar mejor                 ● prevención de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, dando cumplimiento a los compromisos internacionales abordados por:
6.   gestión estratégica del                  • ley fatca (foreign account tax compliance act).
     capital humano
                                              • grupo de acción financiera internacional (gafi).
7.   la cadena de suministros
                                              • office of the superintendent of financial institutions (osfi, canadá).
8.   scotiabank en la
     comunidad                                • office of foreign assets control (ofac).
9.   adaptación y mitigación                  • oficina de las naciones unidas contra la droga y el delito (unudd).
     frente al cambio
     climático                                • unión europea (ue).
10. carta de revisión del                     • egmont group (eg).
     informe de perú 2021
11. índice de indicadores



             <=>

                                                                       la casa matriz ha sido incluida en los siguientes índices de referencia
                                                                       para las inversiones social y ambientalmente responsables:

                                  18 rsc scotiabank 2015                                                                                                      g4-16




contenido                                                  2.2 pertenecemos a las siguientes asociaciones y organizaciones:

carta de la alta dirección                                   • asbanc - asociación de bancos.                 • cámara de comercio, industria y turismo de
                                                                                                                ica.
1.   introducción                                            • adex - asociación de exportadores.
                                                                                                              • cámara de comercio, industria y producción,
2.   scotiabank perú s.a.a.                                  • anda - asociación nacional de anunciantes.
                                                                                                                san román - juliaca.
     2.1 adhesión a iniciativas
     voluntarias
                                                             • asociación peruana de recursos humanos.
                                                                                                              • cámara de comercio, industria y turismo de
     2.2 pertenecemos a las                                  • cámara de comercio americana del perú.           loreto.
     siguientes asociaciones y
     organizaciones                                          • asociación de buenos empleadores (abe) de la   • cámara de comercio e industria de ilo.
                                                               cámara de comercio americana del perú.
3.   gestión responsable y                                                                                    • cámara de comercio e industria de
     transparente                                            • cámara de comercio peruano-británica.            moquegua.
4.   desempeño económico                                     • cámara de comercio canadá-perú.                • cámara de comercio de pisco.
5.   nuestros clientes y su                                  • capeco - cámara peruana de la construcción.    • cámara de comercio y producción de piura.
     derecho a estar mejor
                                                             • cámara de comercio e industria peruano-        • cámara de comercio y producción de puno.
6.   gestión estratégica del
     capital humano                                            francesa.
                                                                                                              • cámara de comercio, industria y producción
7.   la cadena de suministros                                • cámara de comercio italiana del perú.            de tacna.
8.   scotiabank en la                                        • cámara de comercio de lima.                    • cámara de comercio, industria y producción
     comunidad
                                                             • comexperú - sociedad de comercio exterior        de talara.
9.   adaptación y mitigación                                   del perú.                                      • cámara de comercio, producción y turismo de
     frente al cambio                                                                                           san martín - tarapoto.
     climático                                               • ipae - escuela de empresarios.
                                                             • sociedad nacional de minería, petróleo y       • cámara de comercio de la libertad.
10. carta de revisión del
     informe de perú 2021                                      energía.                                       • grupo empresarial pro región la libertad.
11. índice de indicadores                                    • sociedad nacional de pesquería.                • cámara de comercio, industria y turismo de
                                                             • conasp - comité nacional de miembros y           ucayali.
                                                               usuarios swift.                                • cámara de comercio, producción y turismo de
             <=>                                             • adepia - asociación de empresas del parque       sullana.
                                                               industrial de arequipa.                        • cámara de comercio peruano-china.
                                                             • cámara de comercio e industria de arequipa.    • instituto peruano de fomento educativo.
                                                             • cámara de comercio y producción de             • patronato perú 2021.
                                                               cajamarca.
                                                                                                              • instituto peruano de derecho tributario.
                                                             • cámara de comercio, industria, servicios de
                                                                                                              • asociación fiscal internacional - ifa.
                                                               turismo y de la producción del cusco.
                                                                                                              • cámara de comercio y producción de la
                                                             • cámara de comercio y producción de
                                                                                                                provincia de huaura.
                                                               lambayeque.
                                                                                                              • cámara de comercio peruano-chilena.
                                                             • cámara de comercio y producción de la
                                                               provincia del santa.                           • inperú.
                                                             • cámara chinchana de comercio, industria,       • asociación automotriz del perú.
                                                               turismo, servicios y agricultura.
                                                                                                              • cámara binacional de comercio e integración
                                                             • cámara de comercio de huancayo.                  perú-brasil.
                                                             • cámara de comercio, industria y turismo de     • soluciones empresariales contra la pobreza.
                                                               huaraz.

                              19 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                       3. gestión responsable y
1. introducción
                                                             transparente
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
   3.1 accionistas y grupo
   económico
   3.2 directorio
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública
   3.6 cumplimiento
   regulatorio
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de
   interés
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                              20 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                                       g4-13   g4-34




contenido                          3.1 accionistas y grupo económico
                                                  nuestros accionistas
carta de la alta dirección

1. introducción
                                                                       grupo / accionista                                                  procedencia                              participación 2015 (%)                                        participación 2014 (%)
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y                           grupo the bank of nova scotia (bns)
   transparente
   3.1 accionistas y grupo                         nw holdings ltd.                                                                            bahamas                                             55.32%                                                55.32%
   económico
   3.2 directorio                                  scotia perú holdings s.a.                                                                       perú                                            40.17%                                                40.11%
   3.3 ética e integridad                          the bank of nova scotia                                                                      canadá                                              2.32%                                                 2.32%
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública                            total grupo bns                                                                                                                                 97.75%                                                97.75%
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                                     otros                                                                                                                                            2.19%                                                 2.25%
   3.7 gestión de riesgos
                                                   total                                                                                                                                          100.00%                                                100.00%
   3.8 nuestros grupos de
   interés
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
                                                 nuestra estructura accionarial tuvo un ligero cambio con respecto a la
6. gestión estratégica del                                                                                                                                                                                 la junta general de accionistas realiza sus
   capital humano
                                                 estructura del año 2014 en lo que respecta a la participación de scotia
                                                 perú holdings s.a. y el rubro otros, como observamos en el cuadro                                                                                         actividades de acuerdo a lo establecido en el
7. la cadena de suministros                      anterior.                                                                                                                                                 estatuto social. anualmente, se pronuncia
8. scotiabank en la
                                                                                                                                                                                                           sobre la gestión social y los resultados
                                                 nuestras empresas subsidiarias, de las cuales poseemos el 100% de las                                                                                     económicos, revisando y aprobando:
   comunidad
                                                 acciones, complementan la oferta de valor de productos y servicios
9. adaptación y mitigación                       bancarios, manteniendo una estrategia comercial integrada como                                                                                            • la memoria y los estados financieros
   frente al cambio                              sociedades-producto:                                                                                                                                        correspondientes al 31 de diciembre de
   climático                                                                                                                                                                                                 cada año.
                                                 • crediscotia financiera s.a.
10. carta de revisión del                                                                                                                                                                                  • el dictamen de los auditores externos, de
   informe de perú 2021                          • servicios, cobranzas e inversiones s.a.c. (sci)                                                                                                           kpmg international 6.
11. índice de indicadores                        • scotia sociedad agente de bolsa s.a.                                                                                                                    estos son previamente aprobados por el
                                                 • scotia fondos sociedad administradora de fondos s.a.                                                                                                    directorio.

                                                 • scotia sociedad titulizadora s.a.
           <=>




                                     6   e st o s d o cu m e n t o s se e n cu e n t r a n e n : w w w. sco t i a b a n k.co m .p e/acerca- d e/sco t i ab an k- per u /m as - i n f o r m aci o n /i n f o r m aci o n - al - i n ver s i o n i s t a
                                         w w w. sm v. g o b . p e / c o n su l t a sp 8 / t e m p / me mo r i a % 2 0 20 1 5 %2 0 sb p.p d f

                              21 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                                  g4-la12   principio 6




contenido
                                                  3.2 directorio
carta de la alta dirección

1. introducción
                                                                                                  mínimo                              máximo                               elegidos por                            periodo
                                                                                                                                                                                                                                                 pueden
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
                                                                                                  7                                   15                                   la junta
                                                                                                                                                                           general de
                                                                                                                                                                           accionistas7
                                                                                                                                                                                                                   1                             ser reelegidos
                                                                                                                                                                                                                                                 indefinidamente
   transparente                                                                                   miembros                            miembros                                                                     año
   3.1 accionistas y grupo
   económico
   3.2 directorio
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                                                                                                                                                         en la elección anual se tiene en cuenta:
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de
                                                                                                                                                                       • políticas de buen gobierno corporativo8.
   interés
                                                                                                                                                                       • personas de destacada trayectoria profesional y personal,
4. desempeño económico                                 presidente del directorio
                                                                                                                                                                         e independientes del accionariado de scotiabank.
5. nuestros clientes y su                                          james tully meek
   derecho a estar mejor                                                                                                                                               en la junta general obligatoria anual de accionistas, realizada el
                                                                                                                                                                       24 de marzo, se fijó en 7 el número de miembros del directorio, 3
6. gestión estratégica del                         vicepresidente del directorio
   capital humano                                                                                                                                                      de los cuales son directores independientes9.

7. la cadena de suministros                                carlos gonzález-taboada                                                                                     de acuerdo con las políticas de gobierno corporativo y los
                                                                                                                                                                       reglamentos del comité de auditoría y de control de riesgos,
8. scotiabank en la
                                                                        directores                                                                                     un director será considerado independiente si cumple con lo
   comunidad
                                                                                                                                                                       siguiente:
9. adaptación y mitigación                                   miguel uccelli labarthe
   frente al cambio                                                                                                                                                    •      no ser colaborador ni directivo de scotiabank perú ni de sus
                                                           director y gerente general
   climático                                                                                                                                                                  subsidiarias.
10. carta de revisión del                             gianfranco castagnola zúñiga                                                                                     •      no ser accionista que, sin ser colaborador o directivo de
   informe de perú 2021                                        director independiente                                                                                         scotiabank o sus subsidiarias, tenga poder de mando sobre los
                                                                                                                                                                              directivos de las mismas.
11. índice de indicadores                                       raúl salazar olivares
                                                               director independiente                                                                                  •      no ser socio o colaborador de sociedades o asociaciones que
                                                                                                                                                                              presten servicios de asesoría o consultoría a scotiabank perú y
                                                          elena conterno martinelli                                                                                           subsidiarias o a las empresas que pertenezcan al mismo grupo
           <=>                                                directora independiente                                                                                         económico del cual forman parte, del cual los pagos recibidos
                                                     santiago perdomo maldonado                                                                                               por scotiabank o de sus subsidiarias representen más del 20%
                                                                                                                                                                              de sus ingresos.
                                                                                                                                                                       podrá considerarse que los excolaboradores del banco y/o los de
                                                                                                                                                                       sus subsidiarias son independientes una vez que haya transcurrido
                                                                                                                                                                       un año desde su retiro.




                                              7    la j u n t a g e n e r a l d e a cci o n i st a s p u e d e d es i g n ar u n d i rect o r al t er n o p ar a cad a d i rect o r t i t u l ar q u e l o s o l i ci t e.
                                              8    h t t p : / / cd n . a g i l i t ycm s. co m / sco t i a b a n k - p er u /pdfs /acerca- d e/s co t i ab an k- p er u /p o l i t i cas _g o b i er n o _co r p o r at i vo .p d f ?t = 1 4 6 0 5 0 4 0 9 3 5 3 2
                                              9    lo s m i e m b ro s d e l d i re ct o r i o f u e ro n 1 d i rect o r a (m u j er ) y 6 d i rect o res (h o m b res ).

                              22 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                                                                         g4-34




contenido

carta de la alta dirección               3.2.1 presidente del directorio
1. introducción                               no ejerce función ejecutiva. sin embargo, el gerente
2. scotiabank perú s.a.a.                     general tuvo la condición de director; por ello, para evitar
                                              potenciales conflictos de intereses entre el directorio y
3. gestión responsable y                      la gerencia, la mayoría de los directores integrantes de
   transparente
   3.1 accionistas y grupo
                                              los comités de directorio fueron independientes. estos
   económico                                  directores tienen contacto directo con la gerencia directa
   3.2 directorio                             responsable de riesgo y control interno, sin que la
   3.3 ética e integridad                     información que reciba sea objeto de filtro a través de la
   3.4 anticorrupción                         gerencia general.
   3.5 política pública
   3.6 cumplimiento                           el directorio se rige por las pautas para la conducta en
   regulatorio                                los negocios, que contienen las normas y expectativas con
   3.7 gestión de riesgos                     respecto a la conducta comercial y ética apropiada de los
   3.8 nuestros grupos de                     directores, scotiabankers y las subsidiarias. estas pautas
   interés
                                              incluyen, entre otras, evitar los conflictos de intereses.
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros                   funcionaron los comités de directorio10 siguientes:
8. scotiabank en la
   comunidad
                                              comité de auditoría:                                                                    comité de control de riesgos:                                                               el directorio evalúa periódicamente
9. adaptación y mitigación
                                                   • apoya al directorio en el                                                             • diseña y establece las políticas,                                                    la estructura organizativa y operativa;
   frente al cambio
   climático                                         cumplimiento de la supervisión                                                          metodologías y procedimientos                                                        se asegura de que esté en línea con la
                                                     del control interno, incluidas las                                                      para la identificación de los                                                        estrategia del negocio y su perfil de riesgo.
10. carta de revisión del                            subsidiarias.                                                                           riesgos inherentes a nuestras
   informe de perú 2021                                                                                                                                                                                                           se han establecido las líneas de reporte y
                                                                                                                                             actividades.
                                                   • integrado por tres miembros del                                                                                                                                              mecanismos de coordinación que aseguren
11. índice de indicadores
                                                     directorio; uno de ellos debe ser                                                     • integrado por tres miembros del                                                      un adecuado gobierno corporativo.
                                                     independiente. se eligieron dos                                                         directorio; uno de ellos debe ser
                                                     directores independientes.                                                              independiente. se eligieron dos                                                      en las sesiones de directorio se realiza un
           <=>                                     • también participan:
                                                                                                                                             directores independientes.                                                           seguimiento mensual a la información sobre
                                                                                                                                           • también participan:                                                                  los resultados y el cumplimiento de las metas
                                                        gerente general.
                                                                                                                                                 gerente general.
                                                                                                                                                                                                                                  y del presupuesto que expone la gerencia
                                                        auditor general interno.                                                                                                                                                  general. se han efectuado 12 evaluaciones.
                                                                                                                                                 vicepresidente sénior de riesgos.
                                                        responsable de finanzas, como
                                                        invitado permanente.                                                                     gerente principal de gestión
                                                                                                                                                 integral de riesgos.
                                                        vicepresidente de asesoría legal,
                                                        cumplimiento y secretaría general,
                                                        como invitado permanente, quien
                                                        además actúa como secretario.




                              10 l o s c o m i t é s d e d i re ct o r i o a ct ú a n so b re l a a u d i t o r í a y co n t ro l d e r i es g o s en t o d o s l o s as p ect o s s o b re l o s q u e act ú a l a i n s t i t u ci ó n , i n cl u yen d o el d es em p eñ o s o ci al y am b i en t al .

                              23 rsc scotiabank 2015



contenido                     3.3 ética e integridad
                                   las pautas para la conducta en los negocios                                                            los códigos y políticas complementarias son anexos que describen de manera específica las normas de
carta de la alta dirección         y sus códigos y políticas complementarias (en                                                          conducta a cumplir en temas de:
                                   adelante las pautas) conforman el código
1. introducción                    de conducta del grupo scotiabank, el cual                                                                                                      orientación específica con respecto al uso apropiado de la tecnología
                                                                                                                                            código de conducta para el uso de
2. scotiabank perú s.a.a.          recoge las normas básicas de comportamiento                                                                                                    de información y servicios que ponemos a disposición de los
                                                                                                                                              internet y el correo electrónico
3. gestión responsable y
                                   ético que deben aplicar nuestros directivos,                                                                                                   scotiabankers para el desempeño de sus labores diarias.
   transparente                    funcionarios y scotiabankers, así como las
                                                                                                                                                 código de conducta para la       normas de conducta a cumplir para evitar que scotiabank se vea
   3.1 accionistas y grupo         subsidiarias en todo el mundo.
                                                                                                                                              prevención del lavado de activos    involucrado en un caso vinculado al lavado de activos.
   económico
   3.2 directorio                  nuestros seis principios básicos son los
                                   cimientos que sustentan las pautas. el respeto                                                           adenda para banca internacional -     enmarca los lineamientos sobre la debida utilización y reserva de
   3.3 ética e integridad
                                   de dichos principios es esencial para satisfacer                                                         personal de operaciones bursátiles    información privilegiada.
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública            nuestros objetivos institucionales y preservar                                                                         política de lucha       proporciona lineamientos respecto al trato directo o indirecto que los
   3.6 cumplimiento                la reputación de scotiabank como modelo de
   regulatorio                                                                                                                                          contra la corrupción      scotiabankers deben aplicar para los funcionarios públicos.
                                   integridad y prácticas corporativas éticas.
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de
                                                                                                                                                  política y procedimientos       describe los procedimientos para notificar (denunciar) cualquier
                                   1. cumplir las leyes vigentes en los países
   interés                                                                                                                                     de denuncia de irregularidades     incumplimiento, comprobado o potencial, de las pautas.
                                      donde opera scotiabank.
4. desempeño económico             2. evitar colocarse o colocar a scotiabank en
5. nuestros clientes y su             una situación de conflicto de intereses.
   derecho a estar mejor
                                   3. comportarse con honestidad e integridad.
6. gestión estratégica del
   capital humano                  4. respetar la confidencialidad y proteger
                                      la integridad y seguridad de los
7. la cadena de suministros
                                      activos, comunicaciones, información y
8. scotiabank en la                   transacciones.
   comunidad
                                   5. tratar con justicia, equidad y
9. adaptación y mitigación            profesionalismo a todas las personas
   frente al cambio
                                      que tengan relaciones de negocios con
   climático
                                      scotiabank, ya sean clientes, proveedores
10. carta de revisión del             de productos o servicios, colaboradores u
   informe de perú 2021               otros.
11. índice de indicadores          6. respetar nuestros compromisos con las
                                      comunidades donde operamos.

           <=>




                                         las pautas se encuentran en:
                                         intranet: para los scotiabankers.
                                         página web11: para todos nuestros
                                         grupos de interés.                                                                               scotiabank perú recibió el reconocimiento a las buenas prácticas de gobierno corporativo otorgado por la bolsa de
                                                                                                                                          valores de lima.


                              11 ww w. sco t i a b a n k . co m . p e / a ce rca - d e / s co t i a b a n k - p e r u / ma s- i n f o rm aci o n /co d i g o - d e- et i ca

                              24 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                    g4-56 principio 10




contenido                     con el fin de dar cumplimiento cabal a las pautas, consideramos también las siguientes normativas internas:


carta de la alta dirección     normativa difusión y certificación anual de da a conocer la difusión de las pautas para la conducta en los negocios y el proceso de certificación anual para nuestros
                               las pautas para la conducta en los negocios scotiabankers.
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
                                  directiva de políticas dir 2013-044:
                                                                            da a conocer los canales de comunicación a través de los cuales se puede denunciar de manera anónima y confidencial todo
                                 comunicación de incumplimiento a las
3. gestión responsable y                                                    incumplimiento o presunto incumplimiento de las pautas.
                                                 pautas
   transparente
   3.1 accionistas y grupo        manual corporativo man 2012-021:          informa sobre las políticas generales con respecto al uso y la protección de la información confidencial y privilegiada, operaciones
   económico                     políticas para el manejo de información    personales de los scotiabankers, actividades empresariales externas, manejo de conflictos de intereses y adquisición de valores por
   3.2 directorio                 privilegiada y conflictos de intereses    cuenta propia.
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública           directiva de procesos dir 2013-055:
                                                                          procedimiento mediante el cual nuestros scotiabankers, sujetos a la política señalada previamente, deberán realizar sus inversiones
   3.6 cumplimiento            operatividad para el manejo de información
                                                                          personales.
   regulatorio                    privilegiada y conflictos de intereses
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de
   interés                         directiva de políticas dir 2012-013:
                                                                            establece los estándares de conducta ética y capacidad profesional para los scotiabankers que participan en el proceso de inversión
                                 conducta ética y capacidad profesional
4. desempeño económico                                                      o intervienen en alguna de las actividades de inversión de scotiabank. establece la debida utilización de la información privilegiada
                                  en el proceso de inversión de recursos
                                                                            de la cual se tiene conocimiento.
5. nuestros clientes y su       financieros de las carteras administradas
   derecho a estar mejor
                                                                            lineamientos y procedimientos necesarios para implementar la política y orientación de scotiabank para la lucha contra la
6. gestión estratégica del     manual corporativo man-2014-001: lucha       corrupción, donde se señala expresamente que está prohibido aceptar u ofrecer sobornos, privilegios, comisiones extraordinarias
   capital humano                        contra la corrupción               y cualquier tipo de pago o beneficio a proveedores, clientes, funcionarios públicos y otros terceros a cambio de un trato o
7. la cadena de suministros                                                 consideración favorable.
8. scotiabank en la                                                    lineamientos generales y principios aplicables al manejo del riesgo reputacional en scotiabank. es una parte integral de las
                               manual corporativo man-2015-014: riesgo
   comunidad                                                           políticas que de manera conjunta refuerzan el gobierno corporativo, así como la estructura de control de las empresas del grupo
                                             reputacional
                                                                       scotiabank.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                         conceptos, procesos, competencias y funciones relativos al programa de cumplimiento normativo, así como los requerimientos
   climático                      manual corporativo man-2012-005:
                                                                            mínimos necesarios para su adecuado funcionamiento. tiene como finalidad llevar a cabo las actividades de conformidad con las
                                cumplimiento normativo corporativo del
10. carta de revisión del                                                   pautas, así como cumplir con las regulaciones, políticas, procedimientos y mejores prácticas locales y del exterior referentes al lugar
                                       grupo scotiabank perú
   informe de perú 2021                                                     donde opere scotiabank.
11. índice de indicadores                                                   establece la comunicación abierta, honesta y bidireccional sobre plantear y tratar efectivamente los problemas relacionados con el
                                    guías alternativas de resolución
                                                                            lugar de trabajo y consultar los recursos sobre prácticas, procesos o conductas.

           <=>                todas las directivas y políticas creadas o actualizadas durante el mes son puestas en conocimiento y sujetas a aprobación por el directorio en la sesión del mes
                              correspondiente.
                              cada año, durante el mes de octubre, todos los miembros de las empresas del grupo scotiabank, de manera obligatoria, certifican su adhesión, conocimiento y
                              cumplimiento de las pautas. este proceso involucra todos los niveles de la organización, desde los miembros del directorio hasta los colaboradores.
                              nuestra vicepresidencia de asesoría legal, cumplimiento y secretaría general, por intermedio de la unidad de cumplimiento, tiene la responsabilidad de:
                              • asegurar que las pautas sean distribuidas, entendidas y puestas en práctica por todos los colaboradores de las empresas del grupo scotiabank.
                              • velar por el cumplimiento de la certificación anual “reconocimiento pautas para la conducta en los negocios de scotiabank y sus pautas complementarias”,
                                proceso que permite confirmar que las pautas han sido entendidas y puestas en práctica, y que se ha comunicado cualquier incumplimiento real o presunto del
                                cual se pueda haber tenido conocimiento durante el año.



                                                el grupo scotiabank difunde el código de conducta, las pautas, en cada país donde opera y en el idioma oficial.

                              25 rsc scotiabank 2015



contenido                     3.3.1 principales actividades
                                ejecutamos el plan anual de trabajo sobre las pautas. tuvo el objetivo
carta de la alta dirección
                                de desarrollar acciones en materia de capacitación, monitoreo y difusión
1. introducción                 para el cumplimiento de las pautas.
2. scotiabank perú s.a.a.
                                el seguimiento sobre el avance en el plan se realizó con periodicidad trimestral,
3. gestión responsable y        destacando:
   transparente
   3.1 accionistas y grupo       • difusión:
   económico
   3.2 directorio                  emisión de 11 comunicados internos sobre las pautas.
   3.3 ética e integridad
                                   publicación del afiche “en scotiabank hacemos lo correcto siempre” en cada
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública            piso de todas nuestras sedes, así como en la red de agencias a nivel nacional,
   3.6 cumplimiento                de forma programada durante el año.
   regulatorio
                                   emisión del comunicado, a todos los scotiabankers, sobre el sistema de
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de          comunicación de incumplimiento a las pautas con el objetivo de reforzar su
   interés                         uso y conocimiento.
4. desempeño económico          • declaración jurada lucha contra la corrupción 2014:
5. nuestros clientes y su          permitió confirmar la adhesión, el conocimiento y el cumplimiento del
   derecho a estar mejor           manual corporativo lucha contra la corrupción, así como la política y
6. gestión estratégica del         orientación de scotiabank para la lucha contra la corrupción durante el
   capital humano                  2014. estuvo dirigida a todo el personal calificado como “personal sensible”,
                                   es decir, todos aquellos scotiabankers que por la naturaleza de sus funciones
7. la cadena de suministros
                                   y responsabilidades:
8. scotiabank en la
   comunidad                          participan en el proceso de contratación de servicios o de personal.
9. adaptación y mitigación            puedan tener contacto directo o indirecto con entidades o funcionarios
   frente al cambio                   públicos.
   climático
                                      realicen actividades de administración y supervisión.
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021               estén bajo la supervisión directa de las personas antes mencionadas.

11. índice de indicadores       • revisión del adecuado funcionamiento del sistema de comunicación de
                                  incumplimiento a las pautas a través de todos sus canales:
                                      intranet
           <=>                        sistema bantotal (sistema principal del banco).
                                      telefónica.
                                • resultado satisfactorio de todo el personal sujeto a la certificación anual de
                                  las pautas. luego de ello, el ceo realizó su propia certificación a nombre de
                                  scotiabank.

                              26 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                        g4-dma: lucha contra la corrupción principio 10




contenido                     3.4 anticorrupción

carta de la alta dirección         3.4.1 lucha contra la corrupción
1. introducción
                                         enfoque                                                                                  • directiva comunicación de incumplimiento a                                                                 evaluación
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                                           las pautas (dir-2013-044): permite conocer los
                                         nuestra reputación es el pilar de nuestros                                                 canales de comunicación y alertas a través de los                                                     declaración jurada lucha contra la corrupción:
3. gestión responsable y
   transparente                          negocios. por ello, las decisiones diarias                                                 cuales se puede comunicar, inclusive de forma                                                         permite confirmar la adhesión, el conocimiento
   3.1 accionistas y grupo                                                                                                          anónima, los incumplimientos a las pautas,                                                            y el cumplimiento anual del manual
   económico
                                         refuerzan la confianza de los clientes,                                                                                                                                                          corporativo lucha contra la corrupción, así
                                         los scotiabankers, los accionistas y las                                                   incluida la política y orientación de scotiabank
   3.2 directorio                                                                                                                                                                                                                         como la política y orientación de scotiabank
   3.3 ética e integridad                                                                                                           para la lucha contra la corrupción.
                                         comunidades, así como fortalecen las                                                                                                                                                             para la lucha contra la corrupción.
   3.4 anticorrupción                                                                                                             • actividades establecidas por dichas normativas:
   3.5 política pública                  relaciones sólidas que hemos logrado                                                                                                                                                             certificación de las pautas.
   3.6 cumplimiento                      establecer.                                                                                   prevención: orientadas a evitar la ocurrencia
   regulatorio                                                                                                                         de hechos o situaciones que puedan significar un                                                   compromisos 2016
   3.7 gestión de riesgos                la reputación es algo que nunca se da por
                                                                                                                                       incumplimiento de lo establecido en la política.                                                   plan anual de trabajo sobre las pautas
   3.8 nuestros grupos de                garantizado. todos los scotiabankers nos
   interés
                                                                                                                                       las estrategias incluidas son:
                                         esforzamos en protegerla y consolidarla para                                                                                                                                                     incluye actividades relacionadas con la lucha
4. desempeño económico                   alcanzar el objetivo de ser la mejor empresa                                                       supervisión permanente respecto de la                                                         contra la corrupción. en él destacan:
                                         de servicios financieros.                                                                          implementación de controles para mitigar los
5. nuestros clientes y su                                                                                                                   riesgos y conductas indebidas relacionadas con                                                • implementación del programa de lucha
   derecho a estar mejor                 hacer siempre lo correcto y proceder con                                                                                                                                                           contra la corrupción como un medio de
                                                                                                                                            prácticas de corrupción.
6. gestión estratégica del
                                         integridad es esencial para mantener                                                                                                                                                               control clave y eficaz contra la corrupción
   capital humano                        nuestro buen nombre. cualquier muestra                                                             cumplimiento de las normas éticas                                                               y los riesgos de soborno. parte de
                                         de comportamiento corrupto podría dañar                                                            establecidas por scotiabank.                                                                    este programa implica desarrollar una
7. la cadena de suministros              severamente nuestra reputación como                                                                capacitación.                                                                                   autoevaluación de los riesgos de corrupción
8. scotiabank en la                      organización, deteriorar la confianza de                                                                                                                                                           y soborno.
   comunidad                             nuestros clientes y exponernos posiblemente,                                                       control de los riesgos específicos en los
                                         incluyendo a los scotiabankers, a sanciones                                                        procesos.                                                                                     • proceso declaración jurada 2015: permite
9. adaptación y mitigación
                                         penales o legales severas, pérdida de licencia,                                                                                                                                                    confirmar la adhesión, el conocimiento y el
   frente al cambio
                                                                                                                                       detección: acciones para identificar la existencia                                                   cumplimiento de lo normado en el manual
   climático                             demandas o multas.                                                                            en el interior de la organización de un hecho o                                                      corporativo lucha contra la corrupción, así
10. carta de revisión del                                                                                                              incumplimiento de la política, lo cual comprende                                                     como la política y orientación de scotiabank
                                         responsabilidad
   informe de perú 2021                                                                                                                mecanismos de denuncia tales como las alternativas                                                   para la lucha contra la corrupción.
                                         unidad de cumplimiento.                                                                       de resolución y el sistema para la comunicación de
11. índice de indicadores                                                                                                                                                                                                                 • emisión de comunicados relacionados con
                                                                                                                                       irregularidades relacionadas con las pautas.
                                         gestión                                                                                                                                                                                            la política y orientación de scotiabank
                                                                                                                                       certificaciones: la certificación de las pautas                                                      para la lucha contra la corrupción y
                                         • política de la lucha contra la corrupción:
           <=>                             proporciona orientación en cuanto a
                                                                                                                                       para la conducta en los negocios12 se utiliza                                                        el conocimiento y uso del sistema de
                                                                                                                                       como mecanismo anual destinado a confirmar                                                           comunicación de incumplimiento a las
                                           la manera como debemos tratar con
                                                                                                                                       que los trabajadores, incluyendo la alta                                                             pautas, para poder denunciar cualquier caso
                                           los funcionarios públicos, así como con
                                                                                                                                       administración, han dado cumplimiento a la                                                           real o presunto relacionado con corrupción y
                                           terceros que representan a scotiabank en
                                                                                                                                       política.                                                                                            soborno
                                           las relaciones con estos funcionarios. es de
                                           cumplimiento general para el directorio y                                                   corrección: aplicación de sanciones                                                                • publicación del afiche “en scotiabank
                                           los scotiabankers.                                                                          disciplinarias, así como la mejora continua,                                                         hacemos lo correcto siempre” en cada piso
                                              manual corporativo lucha contra la                                                       que incluye la revisión de los procedimientos,                                                       de todas las sedes, así como en la red de
                                              corrupción (man-2014-001): permite                                                       procesos y la notificación a las áreas respectivas                                                   agencias a nivel nacional.
                                              mantener los altos estándares de buena                                                   para la adopción de medidas tendentes a
                                              conducta, ética y reputación de todas las                                                minimizar y mitigar incidencias.
                                              empresas del grupo scotiabank.



                              12 i n cl u ye l a s si g u i e n t e s p o l í t i ca s co m p l e m e n t a r i a s: c ó d i g o d e co n d u ct a us o d e i n t er n et y co r reo el ect r ó n i co , po l í t i ca y pro ced i m i en t o s d e den u n ci a d e i r reg u l ar i d ad es , po l í t i ca y o r i en t ac ión
                                 d e a n t i co r r u p ci ó n , c ó d i g o d e c o n d u ct a d e p re ve n ci ó n d e la v ad o d e act i vo s y fi n an ci am i en t o d el ter ro r i s m o .

                              27 rsc scotiabank 2015



contenido
                                             en el mes de mayo, la unidad de cumplimiento tuvo la
carta de la alta dirección                   responsabilidad de coordinar el proceso de declaración
                                             jurada anticorrupción 2014, el cual permite confirmar
1. introducción
                                             la adhesión, el conocimiento y el cumplimiento
2. scotiabank perú s.a.a.                    durante todo ese año del “manual” y la “política” de
3. gestión responsable y                     todo el personal sensible identificado en scotiabank y
   transparente                              las subsidiarias incluidas en este informe.
   3.1 accionistas y grupo
   económico                                 el resultado fue satisfactorio:
   3.2 directorio                            todo el personal sujeto a la declaración jurada
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
                                             anticorrupción 2014 dio cumplimiento a lo
   3.5 política pública                      requerido.
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                               áreas evaluadas:
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de                    • asesoría legal, cumplimiento y secretaría general.
   interés
                                             • centro de seguros.
4. desempeño económico
                                             • customer ombuds office.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                     • finanzas.
6. gestión estratégica del                   • gestión patrimonial.
   capital humano
                                             • global capital markets.
7. la cadena de suministros
                                             • negocios retail.
8. scotiabank en la
   comunidad                                 • operaciones y administración - administración.
9. adaptación y mitigación                   • operaciones y administración - banca de servicios.
   frente al cambio
   climático                                 • recursos humanos.

10. carta de revisión del                    • relaciones institucionales y corporativas.
   informe de perú 2021                      • riesgos.
11. índice de indicadores                    • tesorería.
                                             • wholesale banking - banca comercial e
                                               institucional.
           <=>
                                             • wholesale banking - finanzas corporativas.
                                             • wholesale banking - gtb & leasing.
                                             • wholesale banking - infraestructura, manufactura e
                                               ind. diversas.
                                             • wholesale banking - recursos naturales, inst.
                                               financieras y multinacionales.
                                             • wholesale banking - soluciones de crédito
                                               corporativas & e2e.

                              28 rsc scotiabank 2015                                                                                                     g4-so3      g4-so4     g4-so5    principio 10




contenido                          riesgos significativos considerados con respecto a la corrupción

                                                riesgo                                                                    factores de riesgo
carta de la alta dirección

1. introducción                                 riesgo
                                                                      basado en el nivel de corrupción gubernamental de cada país.
2. scotiabank perú s.a.a.                        país
3. gestión responsable y                                              algunos sectores económicos en los que operan las líneas de negocios tienen un riesgo mayor que otros. incluyen:
   transparente
                                                                      • petróleo y gas.
   3.1 accionistas y grupo
   económico                                    riesgo                • minería.
   3.2 directorio                              sectorial              • desarrollo inmobiliario y de propiedades.
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción                                                 • industria pesada.
   3.5 política pública                                               • la gran escala del sector de infraestructura.
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                            riesgo de control           basado en el nivel de dependencia en las licencias o permisos emitidos por el gobierno, o de sujeción a un alto grado de
   3.7 gestión de riesgos                                             control gubernamental o supervisión regulatoria.
   3.8 nuestros grupos de
                                           gubernamental
   interés                                                            debido a su naturaleza, algunos tipos de transacciones son consideradas de mayor riesgo. estas incluyen:
4. desempeño económico                                                • brindar obsequios y artículos de entretenimiento.
5. nuestros clientes y su
                                               riesgo
                                                                      • realizar contribuciones benéficas o políticas.
   derecho a estar mejor                    transaccional
                                                                      • obtener licencias o permisos.
6. gestión estratégica del                                            • fusiones y adquisiciones de entidades que operan en jurisdicciones o sectores de mayor riesgo.
   capital humano
7. la cadena de suministros
                                      riesgo relacionado con la       los negocios que buscan proyectos de gran valor (ej., colocación de emisiones) o que toman parte en proyectos que
8. scotiabank en la                   oportunidad de negocios         involucran a diferentes contratistas o intermediarios distintos pueden tener una mayor exposición al riesgo de soborno.
   comunidad
9. adaptación y mitigación                                            desde la perspectiva del programa de lucha contra el soborno, algunas relaciones presentan un mayor riesgo. estas
   frente al cambio                     riesgo de relaciones          incluyen:
   climático                           (alianzas) comerciales         • intermediarios que representan organizaciones en transacciones u otros tratos con funcionarios públicos.
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                                                      aspectos tales como una cultura de cumplimiento deficiente, una cultura de recompensas excesivas que premia la toma de
11. índice de indicadores                                             riesgos, o políticas y procedimientos de antisoborno inadecuados pueden contribuir al riesgo de soborno. considerar si su
                                                riesgo                unidad maneja información confidencial o crítica del negocio o de los clientes.
                                               interno
                                                                      información privilegiada, tales como información sobre fusiones, adquisiciones. considerar que dicha información podría ser
           <=>                                                        vendida o compartida en el mercado perjudicando el negocio.


                                   los miembros del directorio y subsidiarias tienen conocimiento y compromiso de aceptación y cumplimiento de las pautas. asimismo, las
                                   actualizaciones que se realizan a las pautas deben ser informadas a cada directorio para su adhesión, conocimiento y cumplimiento.
                                   cada año, todos los scotiabankers, de manera obligatoria, deben certificar su adhesión, conocimiento y cumplimiento de las pautas. este proceso
                                   incluye todos los niveles de la organización y alcanza a los miembros del directorio y sus subsidiarias.

                                   durante el plan anual de comunicaciones de cumplimiento, se establece difundir entre todos los scotiabankers —incluyendo
                                   colaboradores, jefaturas, gerencias y vicepresidencias—, mediante comunicados, las políticas y procedimientos de lucha contra la
                                   corrupción.

                              29 rsc scotiabank 2015                                                                             g4-dma: lucha contra la corrupción principio 10




contenido                     3.4.2 prevención del lavado de activos

carta de la alta dirección

1. introducción                    enfoque                                         • características como:                             para grupos específicos con el propósito
                                                                                      moneda.                                          de afianzar ciertos temas puntuales de
2. scotiabank perú s.a.a.          es importante evitar que se produzca una                                                            interés y con participación en congresos
3. gestión responsable y           asociación de los productos y servicios que        instrumentos.
                                                                                                                                       internacionales o nacionales dictados por
   transparente                    ofrecemos con el dinero proveniente de             mercado.                                         destacados expertos conocedores de la
   3.1 accionistas y grupo         actividades ilícitas; además, debemos evitar       país o área geográfica de procedencia de         materia, para el personal de la unidad.
   económico                       que este ingrese al circuito económico
   3.2 directorio                                                                     los fondos.
                                   financiero nacional y provoque una asociación                                                       evaluación
   3.3 ética e integridad                                                             monto de las operaciones.
   3.4 anticorrupción
                                   entre dinero y delito.
                                                                                   contamos con controles adecuados,                   se toma como referencia las evaluaciones
   3.5 política pública            hoy nuestra gestión se ha orientado a una                                                           efectuadas tanto por el regulador uif -
   3.6 cumplimiento                                                                planeados por la legislación nacional y
                                   administración por riesgo en prevención del     contenidos en el plan de trabajo aprobado           unidad de inteligencia financiera —adscrita
   regulatorio
   3.7 gestión de riesgos
                                   lavado de activos.                              por el directorio, que abarca:                      a la superintendencia de banca, seguros
   3.8 nuestros grupos de                                                                                                              y afp—, así como por la superintendencia
   interés
                                   responsabilidad                                 • personal de la unidad de prevención de            del mercado de valores, auditoría interna,
                                   unidad de prevención para el lavado de            lavado de activos idóneo y capacitado.            auditoría externa, visitas regionales
4. desempeño económico
                                   activos.                                        • tipologías de operaciones sospechosas             requeridas por la casa matriz, las mismas
5. nuestros clientes y su                                                                                                              que se pueden calificar a la fecha como
                                                                                     detectadas.
   derecho a estar mejor           gestión                                                                                             satisfactorias.
6. gestión estratégica del                                                         • manuales, normas y procedimientos
                                   nuestros criterios de evaluación nacen de
   capital humano                                                                    implementados para detectar, prevenir y           compromisos 2016
                                   una metodología por riesgo que descansa en
                                                                                     controlar el lavado de activos.
7. la cadena de suministros        cuatro principios básicos:                                                                          se mantienen los mismos compromisos
                                                                                   • estadísticas de registro de operaciones           y objetivos desarrollados en el plan
8. scotiabank en la                • conocimiento del cliente.
   comunidad                                                                         únicas y acumuladas en efectivo efectuadas
                                   • conocimiento del mercado.                       en el mes.
                                                                                                                                       de trabajo 2015 y expuestos en los
9. adaptación y mitigación                                                                                                             puntos anteriores. destaca el trabajo
   frente al cambio                • conocimiento de la banca corresponsal.        • soporte informático para el monitoreo de
   climático                                                                         operaciones en relación con los productos
                                                                                                                                       de implementación de la metodología
                                   • conocimiento del colaborador.                                                                     de evaluación por riesgo requerido
                                                                                     y servicios.
10. carta de revisión del
                                   la metodología comprende también:                                                                   tanto por la casa matriz como por el
   informe de perú 2021                                                            para determinar posibles conflictos
                                   • factores como:                                de intereses en los que pudieran estar              regulador local uif dentro del marco
11. índice de indicadores
                                                                                   involucrados nuestros scotiabankers, se             normativo aprobado por la resolución
                                      tipo de cliente.
                                                                                   cuenta desde el monitoreo de las operaciones        sbs nº 2660-2015.
                                      productos y servicios.                       de los clientes internos hasta declaraciones de
           <=>                                                                     compromisos éticos sobre las pautas.
                                      canales de distribución y ubicación
                                      geográfica.                                  se cuenta con herramientas de capacitación y
                                   • variables como:                               evaluaciones virtuales en temas de prevención
                                                                                   de lavado de activos administrados por
                                      tipo de cliente.                             la casa matriz en toronto, canadá, para
                                      actividad económica del cliente.             todos los antiguos y nuevos colaboradores,
                                                                                   funcionarios y directores sin excepción
                                      monto y procedencia de los ingresos.         alguna; asimismo, con charlas especializadas

                              30 rsc scotiabank 2015                                                       g4-dma: política pública     g4-so3    g4-so4    g4-so5    g4-so6   principio 10




contenido                                              la unidad de cumplimiento coordinó el proceso de llenado de una autoevaluación de riesgos de prevención de
                                                       lavado de activos y financiamiento del terrorismo en el banco y subsidiarias (100% de operaciones).
carta de la alta dirección                             dado que somos el tercer banco del sistema financiero local, los riesgos en prevención de lavado de activos han
                                                       girado en relación con cuatro factores:
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
   3.1 accionistas y grupo
   económico
   3.2 directorio
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública                                              clientes              productos             canales de                ubicación
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                                                                             y servicios           distribución              geográfica
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de
   interés
                                                       estos toman en cuenta la metodología de evaluación de riesgo requerida por la casa matriz y el regulador local
4. desempeño económico
                                                       uif dentro del marco normativo aprobado por la resolución sbs nº 2660-2015.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                               todos los miembros del directorio han sido informados y capacitados en forma presencial sobre el alcance de la
                                                       prevención de lavado de activos, así como sobre las exigencias regulatorias nacionales e internacionales sobre el
6. gestión estratégica del                             particular.
   capital humano
7. la cadena de suministros
                                                       sumamos más de 5 mil scotiabankers entre funcionarios y colaboradores, capacitados en forma presencial y/o
                                                       virtual en la política de prevención de lavado de activos.
8. scotiabank en la
   comunidad                                           en el caso de los proveedores de servicios administrados por la unidad de proveedores, se ha incluido en 27
                                                       contratos celebrados la adenda respectiva sobre la observancia de la prevención de lavado de activos, aplicando
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
                                                       la política de “conocimiento del cliente”, considerando en todo momento el nivel de riesgo asociado que
   climático                                           significan para la organización.

10. carta de revisión del                              el número de casos reportados al regulador uif fueron 77, al considerar que sus transacciones
   informe de perú 2021                                calificaban como sospechosas dentro de las tipologías establecidas por la regulación nacional y
11. índice de indicadores                              ameritaban ser evaluadas por la autoridad competente.
                                                       • no identificamos colaboradores o funcionarios amonestados o despedidos por incumplimiento de la política
                                                         de prevención de lavado de activos.
           <=>                                         • no se rescindieron contratos o no se renovaron a socios empresariales por incumplimiento de la política de
                                                         prevención de lavado de activos.
                                                       • no existieron demandas al respecto.

                                                 3.5 política pública
                                                       de acuerdo con nuestro código de conducta, las pautas, dentro del principio 6, “respetar nuestros compromisos
                                                       con las comunidades donde operamos”, se indica que scotiabank no efectúa donaciones políticas.

                              31 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                             g4-dma: cumplimiento regulatorio     g4-so8




contenido                                              3.6 cumplimiento regulatorio

carta de la alta dirección

1. introducción
                                                                   enfoque
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                                   el cumplimiento de las normas legales es importante para nosotros, ya que, por la naturaleza
                                                                   de nuestro negocio, somos una organización altamente supervisada por el estado debido a que
3. gestión responsable y                                           realizamos una actividad de interés público
   transparente
   3.1 accionistas y grupo                                         el negocio bancario parte de la confianza de nuestros clientes, quienes nos confían sus ahorros
   económico                                                       esperando que los mismos sean manejados de forma prudente y conforme a ley.
   3.2 directorio
   3.3 ética e integridad                                          responsabilidad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública                                            vicepresidencia de asesoría legal, cumplimiento y secretaría general.
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                                                     gestión
   3.7 gestión de riesgos
                                                                   todas nuestras políticas, específicamente del área de asesoría legal institucional (ali), se
   3.8 nuestros grupos de
   interés                                                         encuentran dirigidas al cumplimiento de las normas vigentes, teniendo como objetivo reducir las
                                                                   contingencias legales.
4. desempeño económico
                                                                   se ha logrado que toda denuncia o demanda en contra del banco sea revisada y analizada por un
5. nuestros clientes y su
                                                                   equipo de abogados, quienes determinan si efectivamente hubo o no algún quiebre en el servicio.
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
                                                                   de haber existido alguno o al menos una sospecha, se realiza el seguimiento respectivo con el área
   capital humano                                                  involucrada, a efectos de corregir la situación o aclararla.
7. la cadena de suministros                                        medición
8. scotiabank en la                                                en ali se hacen métricas respecto de las multas pagadas a entes reguladores o a las
   comunidad                                                       indemnizaciones pagadas a particulares, lo que da una visión respecto del cumplimiento de la
9. adaptación y mitigación                                         normatividad vigente.
   frente al cambio
   climático                                                       dentro de ali toda multa pagada genera alertas tanto al área involucrada como al área de riesgo
                                                                   operativo, la que se encarga del seguimiento de las medidas correctivas a adoptar para que no
10. carta de revisión del                                          sucedan situaciones similares.
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
                                                                   compromisos 2016
                                                                   reducción de las multas adquiridas por temas de servicio, lo que se logra mediante el
                                                                   constante soporte legal a todas las áreas para el cumplimiento de las normas legales
           <=>                                                     vigentes y el mantenimiento de un alto estándar de servicio.



                                                                no se han pagado multas significativas13 ni se han recibido sanciones administrativas por
                                                                incumplimiento de la legislación y la normativa contable, laboral o vinculada con asuntos de
                                                                corrupción.




                                                       1 3 c o n si d e r a m o s sa n ci ó n o m u l t a s i g n i f i cat i va t o d o even t o en el cu al s e t en g a q u e p ag ar a l a ad m i n i s t r aci ó n pú b l i ca u n a s u m a a
                                                           p a r t i r d e u s $ 5 0 0 , 0 0 0 , p o r h a b er i n cu m p l i d o l as l eyes y/o reg u l aci o n es .

                              32 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                         g4-14




contenido                     3.7 gestión de riesgos
                                nuestra gestión integral de riesgos es un pilar fundamental en la estrategia               •   implementación de estrategias para pequeñas empresas.
carta de la alta dirección
                                corporativa, la cual se encuentra alineada con los principios, políticas y mejores
1. introducción                 prácticas de nuestra casa matriz y con lo establecido en la regulación local,        riesgo operativo
                                incluyendo el reglamento gestión integral de riesgos, norma sbs nº 37-2008.            el marco de gestión del riesgo operacional que aplicamos establece un
2. scotiabank perú s.a.a.
                                estos lineamientos forman parte de nuestra estructura de control interna               enfoque integrado para identificar, medir, controlar, mitigar y reportar
3. gestión responsable y                                                                                               riesgos operacionales basados en elementos claves:
   transparente                 que, junto con las prácticas internas desarrolladas y la fuerte cultura de
   3.1 accionistas y grupo      riesgos, dan origen a la gestión integral de riesgos, que se caracteriza por:          •   gobierno interno.
   económico
   3.2 directorio
                                • proceso efectuado por el directorio, las gerencias y todo nuestro                    •   el apetito por el riesgo.
   3.3 ética e integridad         personal.
                                                                                                                       •   la medición.
   3.4 anticorrupción           • diseñada para identificar, gestionar y mitigar los riesgos diversos que se
   3.5 política pública                                                                                                •   el seguimiento.
   3.6 cumplimiento
                                  enfrentan, siendo los de mayor impacto la gestión del riesgo de crédito,
                                  operativa y de mercado.                                                              •   los informes.
   regulatorio
   3.7 gestión de riesgos                                                                                              •   otros.
                                tres líneas de defensa
   3.8 nuestros grupos de
   interés                                                                                                             hemos continuado con el desarrollo de las metodologías de gestión del
                                para administrar los riesgos enfrentados, trabajamos sobre la base del
                                                                                                                       riesgo operacional para scotiabank y sus subsidiarias. el desarrollo de estas
4. desempeño económico          modelo de tres líneas de defensa:
                                                                                                                       metodologías proporcionó una adecuada identificación, gestión y control
5. nuestros clientes y su       • línea de negocio (primera línea): hace frente directamente a los riesgos.            del riesgo operacional, siendo las principales las siguientes:
   derecho a estar mejor
                                • unidad de riesgos (segunda línea): realiza una supervisión                           •   metodología de eventos de pérdida.
6. gestión estratégica del        independiente y provee objetivos desafiantes a la primera línea de
   capital humano                                                                                                      •   metodología de indicadores de riesgos - key risk indicators (kri).
                                  defensa.
7. la cadena de suministros                                                                                            •   metodología de continuidad de negocio - business continuity
                                • auditoría interna (tercera línea): asegura que los objetivos de control
                                                                                                                           management - bcm.
8. scotiabank en la               sean logrados por la primera y la segunda líneas de defensa.
   comunidad                                                                                                           •   metodología de evaluación de riesgos y controles - risk control
                                principales actividades
9. adaptación y mitigación                                                                                                 assessment (rca) y matrices de riesgos.
   frente al cambio             riesgo de crédito                                                                      •   evaluación de riesgos de nuevas iniciativas y/o cambios importantes,
   climático
                                   mantuvimos la innovación de estrategias para la administración del                      entre otros.
10. carta de revisión del          riesgo de crédito, razón por la cual seguimos realizando mejoras en                 •   capacitaciones y sensibilización, entre otras actividades realizadas.
   informe de perú 2021            los procesos críticos y políticas que faciliten esta gestión. la gestión
11. índice de indicadores          se enfoca en la optimización de las estrategias basadas en el riesgo,             riesgo de mercado
                                   buscando generar ventajas competitivas en el negocio bancario
                                                                                                                       la división de riesgos, por intermedio de la gerencia de riesgos de
                                   mediante el análisis y explotación de la data disponible, para convertirla
                                                                                                                       mercado, implementó mejoras en las políticas y los procesos para la
                                   en información oportuna y relevante para la toma de decisiones de
           <=>                     negocio.
                                                                                                                       gestión de los riesgos de mercado, con las cuales mantenemos una
                                                                                                                       adecuada identificación, gestión, monitoreo y control.
                                   la implementación de estas optimizaciones ha permitido la
                                                                                                                       principales actividades:
                                   identificación inmediata de los riesgos; la que, junto con el monitoreo
                                   continuo del portafolio y una gestión de cobranza eficiente, ha                     •   actualización de:
                                   salvaguardado la calidad de la cartera.
                                                                                                                           política de gestión de riesgos de mercado y estructural.
                                   principales optimizaciones y estrategias implementadas:
                                                                                                                           política de gestión del riesgo de liquidez y manejo del colateral.
                                      • cambios en la estructura en la división de riesgos.
                                                                                                                       •   revisión anual de límites de riesgos de mercado.
                                      • adquisición de la cartera de consumo de citibank perú.
                                                                                                                       •   seguimiento a la implantación de la nueva normativa de gestión del
                                      • inicio del proyecto risk analytics roadmap.
                                                                                                                           riesgo de liquidez.
                                      • desarrollo de nuevas segmentaciones.
                                                                                                                       •   mejoras y desarrollo de nuevos reportes de riesgos de mercado para
                                      • fortalecimiento de los mis de analytics.                                           scotiabank y sus subsidiarias.
                                      • implementación e innovación de estrategias.                                    •   implementación del marco para la gestión de los riesgos en la división
                                                                                                                           wealth management.

                              33 rsc scotiabank 2015                                                                                                                         g4-24       g4-25   g4-31




contenido                     3.8 nuestros grupos de interés
                                nuestros grupos de interés se organizan en seis grandes categorías. en el 2014, durante el diseño y ejecución de los talleres de consulta realizados, se
carta de la alta dirección
                                identificaron y priorizaron subcategorías dentro de cada uno de los seis grupos:
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
   3.1 accionistas y grupo                          accionistas                                                                  proveedores recurrentes que mantienen
   económico                                        y casa matriz                                                                una relación de mediano y largo plazo con
   3.2 directorio                                                                                                                scotiabank.
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública
   3.6 cumplimiento                                                                                                              comunidad
   regulatorio                                      clientes, gremios y
   3.7 gestión de riesgos                                                                                                        •   comunidades atendidas por los proyectos de inversión social.
                                                    clasificadoras de riesgos
   3.8 nuestros grupos de                                                                                                        •   representantes de ongs.
   interés
                                                                                                                                 •   líderes de opinión.
4. desempeño económico
                                                                                                                                 •   academia.
5. nuestros clientes y su                                                                                                        •   prensa.
   derecho a estar mejor
                                                                                                                                 •   gobierno:
6. gestión estratégica del
   capital humano                                                                                                                    ministerio de educación.

7. la cadena de suministros                                                                                                          ministerio de desarrollo e inclusión social.
8. scotiabank en la                                                                                                                  ministerio de la mujer y poblaciones vulnerables.
   comunidad
                                                                                                                                     ministerio de trabajo y promoción del empleo.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                                                                                  gobiernos locales.
   climático
                                                     colaboradores, comité de                                                    medio ambiente
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                              voluntariado, representantes de
                                                                                                                                 •   representantes de ongs especializadas en medio
                                                     la red de voluntarios, puestos de
11. índice de indicadores                                                                                                            ambiente.
                                                     liderazgo y comité de equidad,
                                                                                                                                 •   prensa.
                                                     diversidad e inclusión
                                                                                                                                 •   ministerio del ambiente.
           <=>


                                                          la revisión que realizamos en el 2014 en los talleres de consulta tomaron en consideración los siguientes
                                                          criterios de identificación de grupos de interés:
                                                          • legitimidad: frente a la comunidad o grado de responsabilidad frente al grupo de interés.
                                                          • poder: influencia del grupo de interés en la sociedad donde operamos.
                                                          • impacto: grado en el que tenemos efecto sobre el grupo de interés y/o viceversa.
                                                          • familiaridad: conocimiento sobre scotiabank.

                              34 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                g4-26     g4-27




contenido                     3.8.1 comunicación con los grupos de interés y temas clave
                                contamos con canales de diálogo dirigidos a nuestros grupos de interés, lo que nos permite el intercambio de opiniones y la identificación de espacios de
carta de la alta dirección
                                colaboración y beneficio mutuo.
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.            accionistas
3. gestión responsable y
   transparente                                                                                                    frecuencia de contacto o
   3.1 accionistas y grupo                                      medios de comunicación                                                                        temas clave
                                                                                                                        comunicación
   económico
   3.2 directorio                     asamblea general anual de accionistas                                                 anual
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción                 contacto directo con la secretaría general                                         permanente
   3.5 política pública               memoria anual                                                                         anual
   3.6 cumplimiento
   regulatorio                        informe de responsabilidad social corporativa (desde el 2009)                         anual
                                                                                                                                              en el periodo en mención
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de             página web (www.scotiabank.com.pe)                                                 permanente           no han surgido temas en particular.
   interés                            página web de la superintendencia del mercado de valores
                                                                                                                         permanente
4. desempeño económico                (www.smv.gob.pe)
5. nuestros clientes y su             publicación efectuada en la web con relación al procedimiento por ser
   derecho a estar mejor                                                                                                    anual
                                      s.a.a.
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
                                     clientes
8. scotiabank en la
   comunidad
                                                                                                                   frecuencia de contacto o
9. adaptación y mitigación                                      medios de comunicación                                                                        temas clave
                                                                                                                        comunicación
   frente al cambio
   climático                          funcionarios de negocios, asesores financieros según segmento atendido             permanente
10. carta de revisión del             ejecutivos de la fuerza de ventas                                                  permanente           banca retail, en los últimos años, es
   informe de perú 2021                                                                                                                       regulada por:
                                      encuestas de satisfacción de clientes                                               trimestral
11. índice de indicadores
                                      banca por teléfono                                                                 permanente           • la sbs y el indecopi.
                                      resolución de reclamos: customer ombuds office                                     permanente           • ley de transparencia del sistema
                                                                                                                                                financiero y en el código de protección
           <=>                        buzón contáctanos de scotia en línea                                               permanente
                                                                                                                                                y defensa del consumidor.
                                      buzón de sugerencias en la red de sucursales y agencias                            permanente
                                                                                                                                              dichas regulaciones han significado que
                                      área de solución de atención al cliente                                            permanente           las comunicaciones con los clientes hayan
                                      campañas publicitarias con orientación a brindar asesoría financiera a                                  cambiado, generando que ellos estén más
                                                                                                                         permanente
                                      nuestros clientes promoviendo productos y servicios:                                                    enterados de sus derechos, lo que demanda
                                        tv, radios, diarios, redes sociales.                                        permanente (auspicio)     así mayor calidad del servicio e incremento
                                                                                                                                              de los reclamos.
                                        tv, cable, radios, diarios, revistas, pub. exterior, redes sociales y           en campaña
                                        buscador.                                                                   (promedio trimestral)     ante esta situación, en el gremio asbanc se
                                                                                                                                              creó aló banco, una forma descentralizada
                                      desayunos ejecutivos con clientes                                                  permanente
                                                                                                                                              para que los clientes opten por este
                                      página web (www.scotiabank.com.pe)                                                 permanente           servicio y en cinco días tengan resueltos sus
                                      memoria anual                                                                         anual             reclamos.
                                      informe de responsabilidad social corporativa (desde el 2009)                         anual

                              35 rsc scotiabank 2015                                                                                                                              g4-26   g4-27




contenido

carta de la alta dirección           gremios
1. introducción
                                                                                                                 frecuencia de contacto o
2. scotiabank perú s.a.a.                                         medios de comunicación                                                                    temas clave
                                                                                                                      comunicación
3. gestión responsable y
                                                                                                                a requerimiento de alguna
   transparente                       reuniones
   3.1 accionistas y grupo                                                                                            de las partes
   económico                                                                                                    de acuerdo a lo establecido
   3.2 directorio                     participación en reuniones de los comités o gremios
                                                                                                                     por cada gremio        en el periodo en mención
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción                                                                                           a requerimiento de alguna no han surgido temas en particular.
                                      correos electrónicos
   3.5 política pública                                                                                                de las partes
   3.6 cumplimiento
   regulatorio
                                                                                                                a requerimiento de alguna
                                      cartas
   3.7 gestión de riesgos                                                                                             de las partes
   3.8 nuestros grupos de
   interés
4. desempeño económico
                                     scotiabankers
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
                                                                                                                 frecuencia de contacto o
6. gestión estratégica del                                        medios de comunicación                                                                    temas clave
                                                                                                                      comunicación
   capital humano
                                      medios estratégicos
7. la cadena de suministros
                                      scotiabank summit (encuentro con el ceo)                                            anual             en el periodo en mención
8. scotiabank en la
                                      town hall de gerencia general / vicepresidencia                                   trimestral          no han surgido temas en particular.
   comunidad
9. adaptación y mitigación            mensajes de nuestros altos ejecutivos                                            permanente
   frente al cambio                   medios informativos
   climático
                                      boletín scotiabank al día                                                           diario
10. carta de revisión del             facebook #win                                                                       diario
   informe de perú 2021                                                                                                                     en el periodo en mención
                                      intranet scotiabank (intranet local)                                                diario
11. índice de indicadores                                                                                                                   no han surgido temas en particular.
                                      kick off de red de agencias / quick meetings                                     permanente
                                      correo scotiabank noticias                                                       permanente
           <=>                        programa juntos en tv                                                             trimestral
                                      medios de feedback y colaboración
                                      alternativas de resolución (cadena de comunicación)                              permanente
                                      sistema de comunicación de incumplimiento a la pautas                            permanente
                                      casillas de correo temáticas (relaciones humanas, relaciones laborales,                               primeras fuentes de atención a temas y
                                      beneficios, compensaciones, administración de personal, aprendizaje,             permanente           problemas claves. gracias a la canalización
                                      liderazgo, etc.)                                                                                      de inquietudes por intermedio de ellos, se
                                                                                                                                            puede tomar conocimiento y dimensionar
                                      contact center de recursos humanos                                               permanente
                                                                                                                                            su amplitud, complejidad y especialización
                                      sesiones de coaching líder-colaborador                                           permanente           y generar un plan de acción.
                                      scotiabank live (intranet global)                                                permanente
                                      encuesta y comentarios de punto de vista                                            anual
                                      sesiones de plan de acción de punto de vista                                        anual

                              36 rsc scotiabank 2015                                                                                                                              g4-26   g4-27




contenido

carta de la alta dirección           proveedores
1. introducción
                                                                                                                 frecuencia de contacto o
2. scotiabank perú s.a.a.                                         medios de comunicación                                                                    temas clave
                                                                                                                      comunicación
3. gestión responsable y
                                      correo electrónico                                                                mensual
   transparente
                                                                                                                                            en el periodo en mención
   3.1 accionistas y grupo            correspondencia escrita                                                           mensual
   económico                                                                                                                                no han surgido temas en particular.
   3.2 directorio                     correspondencia telefónica                                                        mensual
   3.3 ética e integridad
   3.4 anticorrupción
   3.5 política pública
   3.6 cumplimiento                  comunidad: aspectos sociales y ambientales
   regulatorio
   3.7 gestión de riesgos
   3.8 nuestros grupos de                                                                                        frecuencia de contacto o
   interés                                                        medios de comunicación                                                                    temas clave
                                                                                                                      comunicación
4. desempeño económico
                                      alianzas estratégicas con organizaciones públicas y privadas                     permanente
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
                                      notas de prensa, entrevistas en medios de comunicación                           permanente
                                                                                                                                            en el periodo en mención
                                      cartas (físico y virtual)                                                        permanente           no han surgido temas en particular.
6. gestión estratégica del
   capital humano                     reuniones                                                                        permanente
7. la cadena de suministros           informe de responsabilidad social corporativa (desde el 2009)                       anual
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación           entidades reguladoras
   frente al cambio
   climático
                                                                                                                 frecuencia de contacto o
10. carta de revisión del                                         medios de comunicación                                                                    temas clave
                                                                                                                      comunicación
   informe de perú 2021
                                      comunicaciones vía oficio o por correo electrónico                               permanente
11. índice de indicadores
                                                                                                                a requerimiento de alguna
                                      reuniones
                                                                                                                      de las partes
           <=>                        superintendencia de banca, seguros y afp (sbs): portal del supervisado,
                                                                                                                       permanente
                                      canal privado que pone a disposición la sbs                                                           en el periodo en mención
                                                                                                                                            no han surgido temas en particular.
                                      mvnet: sistema de la superintendencia del mercado de valores (smv)
                                                                                                                       permanente
                                      para el envío de información
                                      submódulo de captura y validación externa (sucave): software de las
                                      empresas financieras. ingresa y valida información en diversos formatos          permanente
                                      para que sea supervisada por la sbs.

                              37 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                       4. desempeño económico
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
   4.1 resultados de la
   gestión económica
   4.2 impacto económico
   directo generado
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                              38 rsc scotiabank 2015                                              g4-dma: desempeño económico | consecuencias económicas indirectas




contenido

carta de la alta dirección                             enfoque y gestión                                        continuamos con el enfoque en los clientes
                                                                                                                atendiendo y buscando satisfacer sus necesidades,
1. introducción                                        registramos un sólido ejercicio a pesar del              desarrollando relaciones de largo plazo y
2. scotiabank perú s.a.a.                              entorno operativo volátil.                               preocupados por brindar un servicio de excelencia,
3. gestión responsable y                                                                                        por lo que estamos efectuando un monitoreo
   transparente
4. desempeño económico
                                                       s/. 1,014 millones                                       integral de calidad para tener una medida más
                                                                                                                precisa de la satisfacción del cliente.
   4.1 resultados de la
                                                       la utilidad neta
                                                                                                                para brindar mayor conveniencia a los clientes
   gestión económica                                   alcanzó nuevamente                                       y al público en general, hemos continuado
   4.2 impacto económico                               un nivel récord                                          expandiendo la cobertura con el desarrollo de
   directo generado
                                                                                                                canales alternativos que faciliten transacciones más
5. nuestros clientes y su                                                                                       eficientes de nuestros clientes y mantengan nuestro
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
                                                       6%                                                       ratio de productividad entre los mejores del perú.
                                                                                                                mantenemos un impacto económico indirecto que
   capital humano                                      superior a la                                            mejora el bienestar de las personas. los productos
7. la cadena de suministros                            del año anterior                                         y servicios que ofrecemos fomentan inversión
8. scotiabank en la                                                                                             y empleo, que se traduce a nivel familiar en un
   comunidad                                           utilidad basada en el crecimiento de los                 ingreso sostenible que aumenta la capacidad de
                                                       volúmenes de negocio de las líneas de negocio            consumo posibilitando, de esta manera, mejoras en
9. adaptación y mitigación
                                                       y combinada con un adecuado control de                   educación, salud, entre otros.
   frente al cambio
   climático                                           gastos, el mismo que nos ha permitido                    responsabilidad
10. carta de revisión del                              consolidarnos como el banco de mayor                     todas las áreas y unidades de negocio.
   informe de perú 2021                                productividad en el sistema; al punto que,
11. índice de indicadores                              al comparar los gastos operativos con los                evaluación
                                                       ingresos totales, resulta un ratio de 38.1%.             el directorio realiza cada año una evaluación de
                                                                                                                la memoria anual y de los estados financieros
                                                       con el objetivo de mantener un portafolio
                                                                                                                auditados.
           <=>                                         de colocaciones saludable, aminorar el riesgo
                                                       cambiario en un entorno de volatilidad del tipo          compromisos 2016
                                                       de cambio, y en línea con la orientación del
                                                       banco central de reserva, convertimos una parte          esperamos mantener nuestra estrategia de modelo
                                                       importante del portafolio de dólares a soles.            de negocios diversificado. hemos identificado cinco
                                                                                                                prioridades que guiarán nuestros esfuerzos para
                                                       tenemos ahora el 64% de la cartera en moneda             alinearnos con oportunidades en las que se puedan
                                                       nacional, es decir, 14 puntos porcentuales mayor         construir estrechas relaciones con los clientes:
                                                       que la del año 2014.
                                                                                                                • enfoque en el cliente.
                                                       concretamos la adquisición del negocio de banca
                                                       personas y comercial de citibank del perú en             • liderazgo.
                                                       mayo. esta operación nos permitió incrementar            • eficiencia operativa.
                                                       la participación de mercado tanto en tarjetas de
                                                       crédito como en el segmento prémium, agregando           • transformación digital.
                                                       cerca de 130 mil clientes y una alianza exclusiva con    • combinación de negocios.
                                                       american airlines que nos ayudará a ofrecer más
                                                       productos y servicios.

                              39 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                   g4-ec1




contenido                                              4.1 resultados de la gestión económica

carta de la alta dirección                                cifras de balance (millones de dólares)                                                                             2015               2014                   2013
                                                          total activos netos                                                                                                 16,760.0          14,792.50             14,651.70
1. introducción
                                                          colocaciones brutas                                                                                                 10,837.8          10,068.90               9,202.40
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                          provisión para colocaciones                                                                                               414.7          349.70                  323.30
3. gestión responsable y
   transparente                                           colocaciones netas                                                                                                  10,482.5           9,773.80               8,934.00
4. desempeño económico                                    total depósitos                                                                                                     10,065.9           9,116.20             10,069.50
   4.1 resultados de la                                   patrimonio neto                                                                                                       1,838.7          1,902.30               1,809.90
   gestión económica
   4.2 impacto económico                                  eficiencia operativa
   directo generado                                       margen financiero bruto / patrimonio                                                                                    45.1%             40.9%                   43.5%
5. nuestros clientes y su                                 rentabilidad sobre activos promedio (roaa)                                                                                    1.8%          2.2%                    2.3%
   derecho a estar mejor
                                                          rentabilidad sobre patrimonio promedio (roae)                                                                           16.2%             14.1%                   18.0%
6. gestión estratégica del
   capital humano                                         participación de mercado
7. la cadena de suministros                               colocaciones (%)                                                                                                        16.3%             15.6%                   15.2%
8. scotiabank en la                                       depósitos (%)                                                                                                           14.9%             14.1%                   15.7%
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático                                           4.2 impacto económico directo generado
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                                   impacto económico (millones de dólares)                                                                             2015               2014                   2013
11. índice de indicadores                                 valor económico directo creado (vec)
                                                          ingresos 1                                                                                                          1,244.96           1,167.40               1,173.60
                                                          valor económico distribuido (ved)
           <=>
                                                          costos operativos (pago a proveedores) 2                                                                                      153.6       153.70                  154.70
                                                          retribución a colaboradores                        3
                                                                                                                                                                                        183.7       178.40                  182.80
                                                          pagos a proveedores de fondos                            4
                                                                                                                                                                                        126.4       115.00                  131.70
                                                          pagos a gobiernos                5
                                                                                                                                                                                        123.8       134.80                  127.70
                                                          inversiones en la comunidad                                                                                                    0.90           0.92                    0.90
                                                          total del valor económico distribuido                                                                                         588.4       582.82                  596.90
                                                          tipo de cambio                                                                                                                3.411         2.986                   2.795
                                                          valor económico retenido (ver = vec - ved)                                                                              656.56            584.58                  576.62

                                                         1   i n cl u ye i n g re so s f i n a n c i ero s , i n g res o s p o r s er vi ci o s y o t ro s i n g res o s , as í co m o ven t a d e act i vo s .
                                                         2   i n cl u ye g a st o s g e n e r a l es : p u b l i ci d ad , i n s t al aci o n es , co n s u l t o r í as y o t ro s .
                                                         3   i n cl u ye g a st o s d e p e r son al : rem u n er aci o n es , b o n i f i caci o n es , i n cen t i vo s y o t ro s , as í co m o b en ef i ci o s s o ci al es .
                                                         4   p ro ve e d o re s d e f o n d o s: d i vi d en d o s , i n t eres es a p ro veed o res d e p r és t am o s , i n t eres es d e cu al q u i er f o r m a d e d eu d a,
                                                             p r é st a m o s y p a g o s ve nci d o s a acci o n i s t as .
                                                         5   i m p u e st o s y sa n ci o n e s.

                                40 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                         5. nuestros clientes y su
1. introducción
                                                          derecho a estar mejor
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado
   5.2 satisfacción del
   cliente
   5.3 soluciones al cliente
   5.4 privacidad del cliente
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                                41 rsc scotiabank 2015                                                                                                                            g4-8   g4-9




contenido                       en scotiabank hablamos de nuestro propósito: nuestra razón de ser, lo que nos mueve cada día. nuestro propósito renovado es “creemos que cada cliente
                                tiene derecho a estar mejor“. no es un deseo, es un derecho de nuestros clientes actuales y potenciales.
carta de la alta dirección      este nuevo propósito enuncia lo que creemos como scotiabankers: “ponemos al cliente en el centro de todo lo que hacemos, es nuestra máxima prioridad,
                                el centro de nuestros pensamientos y la base de nuestros objetivos. nos esforzamos por hacer posible el éxito de nuestros clientes trabajando con una
1. introducción                 mentalidad ganadora y un alto sentido de urgencia”.
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente                 5.1 productos, servicios y mercado
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado
                                                                                   grandes
                                                                              3
   5.2 satisfacción del                                                                                banca            wealth             wholesale
   cliente                                                                         lineas de
   5.3 soluciones al cliente                                                                           retail           management         banking
   5.4 privacidad del cliente
                                                                                   negocio:
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                       5.1.1. banca retail
   comunidad
                                             atiende a clientes de los                 clientes atendidos a nivel
9. adaptación y mitigación                   segmentos:                                nacional al cierre:                             productos ofertados por la banca retail:
   frente al cambio
                                                                                       1.8 millones.                                   • préstamos personales y vehiculares.
   climático                                 • banca personal: cubre las
10. carta de revisión del                       necesidades de personas                                                                • préstamos hipotecarios.
                                                naturales definidas en 4               la banca retail contribuyó con el
   informe de perú 2021                                                                54% de nuestros ingresos totales,               • tarjetas de crédito y subproductos
                                                segmentos:
11. índice de indicadores                                                              lo que equivale a ingresos                        (extralínea y compra de deuda).
                                                preferente prémium.                    superiores a s/. 1,887 mm.                      • cuentas de ahorro.
                                                preferente.                            asimismo, logró un crecimiento
                                                                                       significativo en los volúmenes de               • cuentas de compensación por tiempo
           <=>                                  personal.                              colocaciones (21%) y depósitos                    de servicios (cts).
                                                estándar.                              (22%).                                          • cuentas a plazo.
                                                                                       ingresos totales:                               • fondos mutuos.
                                             • banca de negocios: cubre
                                                empresas que facturan hasta            • lima: 65%                                     • prestamos pyme.
                                                us$ 5.7 mm.                            • provincias: 35%.
                                                                                                                                       • activos empresariales.
                                             • banca de negocio                        en los costos totales se repite la              • leasing.
                                               inmobiliario, hipotecario y             proporción:
                                               vehicular: comprende áreas                                                              • operaciones de comercio exterior.
                                                                                       • lima: 65%.
                                                de financiamiento de proyectos                                                         • seguros.
                                                inmobiliarios, producto                • provincias: 35%.
                                                hipotecario y negocio vehicular.

                                42 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                              g4-ec7




contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado
   5.2 satisfacción del
   cliente
   5.3 soluciones al cliente      negocio inmobiliario, hipotecario y vehicular:
   5.4 privacidad del cliente     es una de las líneas de negocio que generan
6. gestión estratégica del        impactos indirectos en la calidad de vida
   capital humano                 mediante el otorgamiento de préstamos
7. la cadena de suministros       vehiculares; asimismo, mediante el
                                  otorgamiento de préstamos hipotecarios
8. scotiabank en la               apoyando la generación de oferta inmobiliaria
   comunidad
                                  con el financiamiento de proyectos
9. adaptación y mitigación        inmobiliarios.
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                          negocio                   inmobiliario                                 hipotecario                                           vehicular
11. índice de indicadores
                                           sector           viviendas y oficinas           consumo a largo plazo                                 automotor

                                                                                           personas naturales con ingresos netos mayores de
           <=>                                              personas jurídicas
                                                                                           s/. 1,000 en lima y provincias que cuenten con
                                                                                                                                                 concesionarios, distribuidores de vehículos,
                                          clientes          desarrolladoras de proyectos
                                                                                           capacidad de pago para asumir una deuda hipotecaria
                                                                                                                                                 representantes de marcas y clientes con ingresos netos
                                                            inmobiliarios                                                                        mayores de s/. 1,600 en lima y provincias.
                                                                                           y ahorros para el pago de la cuota inicial.

                                                                                           •   mivivienda.                                       • producto vehicular banca personal.
                                                                                           •   hipotecario para compra de vivienda.              • producto vehicular pyme.
                                         productos          productos banca comercial,     •   hipotecario para dueños de empresas.              • para el año 2016, se está evaluando lanzar dos
                                                            con énfasis en pagarés y
                                         ofrecidos                                         •   hipotecario para peruanos no residentes.            nuevos productos:
                                                            cartas fianza.
                                                                                           •   autoconstrucción.                                      compra inteligente.
                                                                                           •   libre disponibilidad con garantía hipotecaria.         financiamiento de autos seminuevos.


                                                                   s/. 191 mm
                                                                                                            s/. 1,639.19 mm:                                      s/. 118.36 mm:
                                       colocaciones                 en pagarés
                                                                                                                84% lima.                                            88% lima.
                                           2015                     s/. 81 mm                                 16% provincias.                                      12% provincias.
                                                                  en cartas fianza

                                43 rsc scotiabank 2015                           g4-9   g4-13




contenido

carta de la alta dirección                      nuestros productos y servicios
1. introducción                                 se impulsan a través de los
                                                siguientes canales:
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
                                                canales físicos

4. desempeño económico                          red de sucursales y
5. nuestros clientes y su                       agencias
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado
   5.2 satisfacción del                              lima
   cliente                                           2015         2014
   5.3 soluciones al cliente
   5.4 privacidad del cliente                        145 146
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros                          provincias
8. scotiabank en la
                                                     2015   2014
   comunidad
                                                     68           67
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático                                         total
10. carta de revisión del                            2015         2014
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
                                                     213 213

           <=>

                                44 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                         cajeros
3. gestión responsable y                                 automáticos
   transparente
4. desempeño económico                                     lima
5. nuestros clientes y su                                  2015     2014
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado
                                                           596 576
   5.2 satisfacción del
   cliente
   5.3 soluciones al cliente                               provincias
   5.4 privacidad del cliente                              2015   2014
6. gestión estratégica del
   capital humano
                                                           306 289
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                                        total
   comunidad                                               2015     2014
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
                                                           902 865
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                                         cajeros
11. índice de indicadores                                corresponsales

                                                           lima
           <=>                                             2015        2014
                                                           5,081 3,385
                                                           provincias
                                                           2015     2014
                                                           4,314 2,753
                                                           total
                                                           2015        2014
                                                           9,395 6,138

                                45 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                   cajeros virtuales
1. introducción
                                                   •      servicios de transferencia automática
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                          (ats - automatic transfer service).
3. gestión responsable y
   transparente                                    •      banca telefónica.
4. desempeño económico
                                                   •      scotia en línea14.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                           • banca móvil.
   5.1 productos, servicios y
   mercado
   5.2 satisfacción del
   cliente
   5.3 soluciones al cliente
   5.4 privacidad del cliente
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>



                                                                                                                                    cajeros
                                                                                                          agencias     atms         corresponsales   ats
                                                                                                          34´425,447   36´849,022   16´033,675       3´628,738
                                                                                                          banca        scotia       banca
                                               número de operaciones por                                  telefónica   en línea     móvil
                                                canales físicos y virtuales
                                                           2015                                           141,751      78’057,020   19’303,582



                                14 ww w. sco t i a b a n k . co m . p e / p e r so n a s/ d e f a u l t

                                46 rsc scotiabank 2015



contenido                         principales actividades
                                  adquirimos el negocio de banca personas y comercial de citibank del perú. esto significó:
carta de la alta dirección        • inicio de la atención de 130 mil nuevos clientes.
1. introducción                   • afianzar las relaciones con los ya existentes.
2. scotiabank perú s.a.a.         • aumentar nuestra participación en:
3. gestión responsable y
                                    mercado de tarjetas de crédito.
   transparente
4. desempeño económico
                                    créditos personales.

5. nuestros clientes y su           depósitos y créditos comerciales en el perú.
   derecho a estar mejor          feria scotiabank
   5.1 productos, servicios y
   mercado                        • se realizó en el centro de exposiciones del jockey club.
   5.2 satisfacción del
   cliente                        • convocó a todos nuestros clientes (15 mil) y a nuestros principales aliados comerciales (60)
   5.3 soluciones al cliente         en un solo lugar durante dos días consecutivos.
   5.4 privacidad del cliente
                                  • permite al cliente hacer tangibles los beneficios del programa scotia puntos y club sueldo.
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                                              visitas                            facturación                     puntos
   comunidad
                                                                 2015: 14,590                       2015: 3’023,794                 2015: 88’445,065
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                              2014: 10,434                       2014: 1’533,545                 2014: 66’372,395
   climático
                                                                 variación: 39.8%                   variación: 97.2%                variación: 33.3%
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
                                  continuó la estrategia de crecimiento de la red de cajeros automáticos y cajeros corresponsales para mejorar la experiencia del cliente brindándole más
                                  puntos de atención.
           <=>                    fortalecimiento de alianzas estratégicas con nuevos operadores y aliados a fin de incrementar nuestra presencia física en lima y provincias. este año
                                  consolidamos la red de cajeros corresponsales como la más grande a nivel nacional.
                                  continuó el modelo de venta por referencia multicanal con callback, que comunica a nuestros clientes las ofertas de productos, como tarjetas de crédito y
                                  préstamos. esto se hizo mediante los siguientes canales:
                                  • cajeros.
                                  • scotia en línea.
                                  • banca móvil.
                                  desarrollo de nuevas funcionalidades en la banca virtual, lo que permitió acceder a productos como:
                                  • adelanto de sueldos por scotia en línea.
                                  • pago de préstamos y nuevos accesos por banca móvil.
                                  • ampliación de los servicios de alertas y avisos a los clientes del nuevo operador entel.
                                  • otros.
                                  campañas de uso de la banca virtual por las redes sociales, la página web, mensajes telefónicos, folletería y activaciones en empresas con las que tenemos
                                  convenios, bajo el concepto viva smart. estuvimos enfocados en brindar alternativas que le permitan al cliente realizar sus transacciones de manera más ágil
                                  y oportuna.

                                47 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                g4-8   g4-9




contenido                         5.1.2 wealth management
                                    atiende a clientes de los segmentos:
carta de la alta dirección
                                    banca privada (bp): 1,350 clientes (900 familias) aproximadamente, con activos administrables mayores de s/. 3.5 millones.
1. introducción
                                    scotia bolsa-sab (sb): negocio de bolsa de valores con 24,500 clientes, de los cuales 1,300 son considerados de alto valor por su nivel de
2. scotiabank perú s.a.a.           negociación en el mercado.
3. gestión responsable y
   transparente                     scotia fondos-saf (sf): con 55 mil clientes distribuidos en los segmentos prémium, preferente, personal, estándar pequeñas, medianas,
                                    corporativo e instituciones (financieras y otras).
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
   5.1 productos, servicios y
   mercado                                                              banca privada (bp)                           scotia bolsa-sab (sb)                      scotia fondos-saf (sf)
   5.2 satisfacción del
   cliente                                                                                                                                             opera y distribuye sus productos a
   5.3 soluciones al cliente                                                                                                                           través de nuestra red de agencias y
   5.4 privacidad del cliente                                                                                                                          canales especializados, como:
6. gestión estratégica del                                                                                                                             • ejecutivos de inversión para los
                                                         maneja sus ventas                                   opera en lima, trujillo y arequipa.
   capital humano                                                                                                                                          segmentos prémium y preferente.
                                                         en dos centros                                      el mayor porcentaje de ingresos
7. la cadena de suministros                              de atención en lima.                                                                          • asesores corporativos para los
                                                                                                             se da en lima.
                                          ingresos                                                                                                         segmentos medianas empresas,
8. scotiabank en la
                                          y costos                                                                                                         corporativos e instituciones.
   comunidad
                                                                                                                                                       lima concentra el 71% del total de sus
9. adaptación y mitigación
                                                                                                                                                       ingresos.
   frente al cambio
   climático
                                                         los costos en las tres unidades de negocio se encuentran en una relación de 30% a 35% respecto a los ingresos. no se aplica una
10. carta de revisión del
                                                         estructura por región a nivel cliente sino a nivel productos, y esto se refleja en los costos de administración y otros ingresos sobre
   informe de perú 2021
                                                                                                los que determinamos el margen bruto de contribución.
11. índice de indicadores


                                                         •   productos activos a través de créditos
           <=>                                               hipotecarios, tarjetas de crédito, préstamos
                                                             personales, seguros.
                                                                                                             transacciones de ejecución (compra y
                                                         •   pasivos, a través de ahorros y depósitos a      venta, no asesoría) de acciones locales   posee una oferta de
                                         productos           plazo.                                          negociadas en la bolsa de valores         12 productos en renta fija, mixta y
                                         ofertados                                                           de lima, así como instrumentos de         variable, de los cuales 9 son locales y 3
                                                         •   en inversiones, a través de fondos mutuos;
                                                                                                             renta fija: bonos soberanos, globales     internacionales.
                                                             referidos a asesoría internacional para bolsa
                                                                                                             y eurobonos.
                                                             internacional; referidos para bolsa local;
                                                             pasivos y préstamos con garantía a través de
                                                             la sucursal en panamá.



                                                                                                                                                       realizó eventos para clientes en las
                                                                                                                                                       cuatro zonas del territorio         lima
                                         principales     realizó un evento en el mali, coordinado con        se reunió con los principales clientes    2, donde se concentran el 50% de
                                         actividades     profuturo afp, para sus clientes.                   en sus instalaciones.                     los ingresos, y realizó cenas en las
                                                                                                                                                       principales provincias: trujillo, territorio
                                                                                                                                                       norte, y arequipa, territorio sur.

                                48 rsc scotiabank 2015                                                                                                                           g4-8




contenido                         5.1.3 wholesale banking
                                                                           colocaciones, depósitos y otras obligaciones por unidad de negocio (banca) - millones de soles
                                    cubrimos las necesidades
carta de la alta dirección          financieras de empresas                             colocaciones
                                                                                                             diciembre 2014    diciembre 2015             crecimiento        % part.
                                    importantes de la actividad                            totales
1. introducción                     económica nacional atendiendo          corporativa                               12,283             15,979           3,696     30%        57%
2. scotiabank perú s.a.a.           sectores como minería, energía,
                                                                           banca comercial e institucional            7,818              9,428           1,609     21%        34%
3. gestión responsable y
                                    infraestructura y construcción,
   transparente                     alimentos y bebidas, retail               grandes                                 2,375              3,021            645      27%        11%
                                    y wholesale distribution,                 medianas                                1,976              2,275            300      15%        8%
4. desempeño económico
                                    multinacionales, autos, plásticos
                                                                              mid market                               933               1,058            124      13%        4%
5. nuestros clientes y su           y textiles, pesca y agropecuario,
   derecho a estar mejor            petróleo y gas, real state y hoteles      norte                                    940               1,130            190      20%        4%
   5.1 productos, servicios y       y telecomunicaciones e industrias
   mercado
                                                                              sur                                      896                 998            102      11%        4%
                                    diversas.
   5.2 satisfacción del                                                       institucional                            698                 945            248      36%        3%
   cliente                          los clientes buscan la expansión,
   5.3 soluciones al cliente                                               instituciones financieras                  1,220              1,378            158      13%        5%
                                    consolidación y mantenimiento
   5.4 privacidad del cliente                                              corresponsalía                              550               1,027            477      87%        4%
                                    de sus negocios. wholesale
6. gestión estratégica del          está enfocado en satisfacer sus        total                                     21,871             27,812           5,941     27%       100%
   capital humano                   necesidades y requerimientos a la                  depósitos y
7. la cadena de suministros         medida en forma oportuna, con                                            diciembre 2014    diciembre 2015             crecimiento        % part.
                                                                                    otras obligaciones
                                    productos y servicios financieros de
8. scotiabank en la                                                        corporativa                                4,116              5,359           1,242     30%        27%
   comunidad
                                    alto nivel competitivo.
                                                                           banca comercial e institucional            6,483              7,369            885      14%        37%
9. adaptación y mitigación          wholesale banking contribuyó
   frente al cambio                 con el 27% de los ingresos totales,       grandes                                  561                 814            252      45%        4%
   climático                        lo que equivale a un volumen              medianas                                 561                 715            153      27%        4%
                                    promedio de colocaciones totales
10. carta de revisión del                                                     mid market                               456                 468             12       3%        2%
                                    de s/. 27,812 mm, mostrando un
   informe de perú 2021                                                       norte                                    227                 221              -6     -3%        1%
                                    crecimiento de s/. 5,941 mm (27%
11. índice de indicadores           mayor respecto al año 2014).              sur                                      424                 440             16       4%        2%
                                    wholesale atiende tanto en lima           institucional                           4,253              4,711            459      11%        24%
                                    como en provincias. este último        instituciones financieras                  4,975              7,114           2,138     43%        36%
           <=>                      sector ha tenido un crecimiento
                                                                           corresponsalía                                21                 33             12      58%        0%
                                    de 16% en cuanto al año anterior
                                    en lo que respecta a colocaciones      total                                     15,595             19,873           4,278     27%       100%
                                    totales, es decir s/. 292 mm, con
                                    lo que contribuyó en gran medida
                                                                           colocaciones, depósitos y otras obligaciones por región - millones de soles
                                    al desarrollo de cada región,
                                    principalmente en arequipa,                         colocaciones
                                    trujillo y piura.                                                        diciembre 2014     diciembre 2015            crecimiento        % part.
                                                                                           totales
                                    este crecimiento en las colocaciones   lima                                      20,034             25,684           5,649      28%       92%
                                    en wholesale se traduce
                                                                           provincias                                 1,837              2,128            292       16%       8%
                                    definitivamente en el incremento
                                    de las ventas e ingresos de nuestros   total                                     21,871             27,812           5,941      27%      100%
                                    clientes, en muchos casos de                       depósitos y
                                    manera proporcional.                                                     diciembre 2014     diciembre 2015            crecimiento        % part.
                                                                                    otras obligaciones
                                    el crecimiento de las colocaciones     lima                                      14,944             19,212           4,268      29%       97%
                                    en lima también ha tenido un           provincias                                   652                661             10           1%    3%
                                    incremento del 28% con respecto al
                                    año anterior (s/. 5,649 mm).           total                                     15,595             19,873           4,278      27%      100%

                                49 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                    g4-ec7




contenido
                                    wholesale banking ofrece productos y servicios con alto nivel de especialización, entre los que destacan:
carta de la alta dirección          • productos activos empresariales.
1. introducción                     • comercio exterior.
2. scotiabank perú s.a.a.           • leasing.
3. gestión responsable y            • fideicomisos.
   transparente
                                    • finanzas corporativas:
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su              financiamiento de proyectos e infraestructura.
   derecho a estar mejor               financiamientos estructurados.
   5.1 productos, servicios y
   mercado                             estructuración de bonos.
   5.2 satisfacción del
   cliente                             asesorías en fusiones y adquisiciones.
   5.3 soluciones al cliente
                                    • derivados
   5.4 privacidad del cliente
6. gestión estratégica del
                                    • otros.
   capital humano
7. la cadena de suministros         colocaciones, depósitos y otras obligaciones por producto - millones de soles
8. scotiabank en la                                      colocaciones                      diciembre           diciembre                                                    %
   comunidad                                                                                                                                crecimiento
                                                            totales                          2014                2015                                                      part.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                  comercio exterior                                            4,427              5,404                4,651           618%             19%
   climático
                                     finanzas corporativas                                        1,814              3,867                2,054           113%             14%
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021              leasing                                                      3,008              2,998                  -10           0%               11%
11. índice de indicadores
                                     productos activos empresariales                            12,616              15,532                9,471           156%             56%

                                     total                                                      21,871              27,812                5,941           27%              100%
           <=>

                                    wholesale banking, por intermedio del área de financiamiento de proyectos de infraestructura, es una de las líneas de negocio que generan impactos
                                    indirectos en la economía local a través del financiamiento de infraestructura de servicios. en este ejercicio financió:
                                    • termochilca s.a.c.: proyecto de ciclo combinado por us$ 135.5 millones para incrementar la capacidad de generación en 100 mw en una central
                                      termoeléctrica ubicada en chilca, lima.
                                    • empresa eléctrica de piura s.a. (eepsa): proyecto de us$ 54.8 millones para financiar una turbina de ciclo simple de 51 mw ubicada en una central
                                      termoeléctrica en talara.


                                    principales actividades

                                    debido a que lima fue anfitriona de las reuniones anuales de las juntas de gobernadores del grupo del banco mundial y del fondo
                                    monetario internacional, y aprovechando la visita del ceo de nuestra casa matriz, en octubre la división wholesale banking organizó un
                                    coctel con los principales clientes.

                                50 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                               g4-dma: etiquetado de los productos y servicios                                              g4-pr5




contenido                       5.2 satisfacción del cliente

carta de la alta dirección

1. introducción
                                          enfoque
2. scotiabank perú s.a.a.                 medir la satisfacción del cliente
                                          es importante porque ellos son el
3. gestión responsable y                  alma de nuestra organización. la
   transparente
                                          opinión que tengan del servicio
4. desempeño económico                    que les brindamos ayuda a que
5. nuestros clientes y su                 mejoremos constantemente,
   derecho a estar mejor                  buscando que nos recomienden
   5.1 productos, servicios y             por el excelente servicio que
   mercado                                recibieron.
   5.2 satisfacción del
   cliente                                el impacto que genera en el
   5.3 soluciones al cliente              mercado es vital, dado que muchas
   5.4 privacidad del cliente             empresas manejan productos
6. gestión estratégica del                similares y la diferencia se basa
   capital humano                         en la experiencia que tenga el
                                          cliente en el contacto con el banco
7. la cadena de suministros
                                          (zmot15). la experiencia que tenga
8. scotiabank en la                       influye directamente en la elección
   comunidad                              de la entidad.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                       responsabilidad
   climático                              calidad de servicio e investigación
10. carta de revisión del                 de mercados, márketing.
   informe de perú 2021
                                          procesos
11. índice de indicadores
                                          encuestas por medio telefónico,
                                          clientes anónimos, encuestas pin
                                          pad.                                                                  resultados de las encuestas de satisfacción
           <=>
                                          medición                                                                                                 indicadores de gestión                                                        2012                 2013                  2014                  2015
                                          generación de informes
                                          trimestrales de la experiencia del                                     calificación general del tablero de indicadores de agencias1
                                          cliente en las sucursales.                                             - promedio anual de la opinión del cliente y de las verificaciones de                                          54%                  55%                  57%                   60%
                                                                                                                 cumplimiento de pautas de servicio
                                          se cumplieron los objetivos en
                                          102%.                                                                  clientes que respondieron en recompra, recomendación y
                                          compromisos 2016                                                       permanencia2                                                                                                   39%                  47%                  34%                   33%
                                                                                                                 - promedio anual estudio de segmentos
                                          cambio de la forma de medición
                                          por completo. se utilizará el
                                                                                                                1   e st ud i o real i zad o p o r l a em p res a d e i n ves t i g aci ó n tel ecyl s.a.c.
                                          indicador nps (net promotor
                                          score), el cual se obtiene de                                             e l i n d i cad o r m o s t r ad o co n s i d er a el to p 2 : po rcen t aj e d e cl i en t es q u e cal i f i can co m o excel en t e o m u y b u en o el s er vi ci o d e
                                          encuestas telefónicas, además de                                          s cot i ab an k, em p l eán d o s e u n a es cal a d e val o r aci ó n d e ci n co n i vel es : excel en t e, m u y b u en o , b u en o , r eg u l ar y def i ci en t e.
                                          tener mediciones individuales y                                       2   e st ud i o “ a t r avés d e l o s o j o s d e l o s cl i en t es ” (d e l as s i g l as en i n g l és th ro u g h yo u r cu s t o m er s eyes - tyce), real i zad o en l a ca sa
                                          mensuales.                                                                ma tr i z, sco t i ab an k to ro n t o , can ad á. en es t e es t u d i o , el i n d i cad o r m o s t r ad o co n s i d er a el to p 1 : po rcen t aj e d e cl i en t es q u e cal ific an
                                                                                                                    so l o co m o excel en t e, es d eci r, es u n i n d i cad o r m ás áci d o .




                                15 z mo t: z e r o m o m e n t o f t r u t h o m o m e n t o ze ro d e l a ve d a d . i n s t an t e en el q u e u n cl i en t e t o m a u n a d eci s i ó n q u e af ect ar á, p ar a b i en o p ar a m al , el f u t u ro d e u n a m arca o em p res a.

                                51 rsc scotiabank 2015                                                                                                       g4-dma: privacidad de los clientes




contenido                       5.3 soluciones al cliente

carta de la alta dirección
                                            enfoque
1. introducción
                                            recibir los reclamos de nuestros clientes nos permite escuchar sus motivos
2. scotiabank perú s.a.a.
                                            de insatisfacción.
3. gestión responsable y
   transparente                             el nivel de ingreso de reclamos nos brinda la oportunidad de identificar
                                            oportunidades de mejora en nuestros procesos y servicios, para tomar
4. desempeño económico
                                            acciones que nos permitan mejorar la relación con nuestros clientes.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                    responsabilidad                                                                                      reclamos recibidos y
   5.1 productos, servicios y
                                            área de soluciones al cliente: se encarga de gestionar y brindar atención                          atendidos por el área de
   mercado
   5.2 satisfacción del                     a los requerimientos de los usuarios. reporta a la vicepresidencia de                                soluciones al cliente
   cliente                                  operaciones y share services.
   5.3 soluciones al cliente
   5.4 privacidad del cliente
                                            área customer ombuds office: atiende los reclamos en segunda
                                            instancia. reporta a la vicepresidencia de asesoría legal, cumplimiento y                      recibidos        atendidos
6. gestión estratégica del                  secretaría general.                                                                            2015             2015
   capital humano
                                                                                                                                           168,366          164,247
7. la cadena de suministros                 procesos
8. scotiabank en la                         el proceso de atención de reclamos y solicitudes se encuentra detallado
   comunidad                                en el manual de atención al usuario.                                                           recibidos        atendidos
9. adaptación y mitigación                  los procedimientos de atención se encuentran alineados a las                                   2014             2014
   frente al cambio                         regulaciones vigentes establecidas por la superintendencia de banca,                           32,646           33,342
   climático                                seguros y afp.
10. carta de revisión del                   adicionalmente, motivamos y capacitamos a los funcionarios para poder
   informe de perú 2021                                                                                                                    recibidos / atendidos
                                            mantener un alto nivel de atención a los clientes, bajo los estándares de
                                                                                                                                           2013
11. índice de indicadores                   ventas y servicios manejados a nivel internacional.
                                                                                                                                           30,809
                                            el registro de los reclamos y solicitudes se realiza por diferentes canales:
                                            • red de agencias.
           <=>
                                            • banca telefónica.                                                            incremento del nivel de ingresos de reclamos, principalmente
                                            • scotia en línea.                                                             por dos motivos:

                                            recibimos los reclamos a través del sistema de gestión de reclamos y           • los funcionarios, en el proceso de atención a los clientes,
                                            solicitudes. las sugerencias son presentadas en agencias y vía web16.            proceden bajo autonomías y por decisión comercial
                                                                                                                             con devoluciones de intereses y comisiones cobradas a
                                            si el cliente no queda satisfecho con la respuesta a su reclamo, puede           clientes por diversas penalidades. por requerimiento de la
                                            recurrir a una segunda instancia: el área de customer ombuds office.             superintendencia de banca, seguros y afp, estas atenciones
                                            medición                                                                         se reportan como reclamos a partir del 2015, por lo que son
                                                                                                                             incluidos en nuestros reportes.
                                            reclamos recibidos y atendidos.
                                                                                                                           • a partir de mayo, como consecuencia de la compra de cartera
                                            compromisos 2016                                                                 de citibank, los reclamos presentados por estos nuevos
                                                                                                                             clientes son incluidos en los reportes efectuados por nuestra
                                            continuar trabajando en la mejora de los procesos internos en la unidad.
                                                                                                                             institución.




                                16 ww w. sco t i a b a n k . co m . p e / co n t a ct a n o s

                                52 rsc scotiabank 2015                                                                                       g4-dma: privacidad de los clientes       g4-pr8




contenido                                                                                                 5.4 privacidad del cliente

carta de la alta dirección

1. introducción                                                                                                 enfoque
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                       los temas relacionados con la privacidad de los clientes se encuentran
                                                       reclamos atendidos en                                    establecidos y detallados en las pautas de conducta en los negocios
3. gestión responsable y
   transparente                                     segunda instancia por el área                               y las pautas complementarias, documentos que se encuentran a
                                                      customer ombuds office                                    disposición de nuestros colaboradores en la intranet y de nuestros
4. desempeño económico
                                                                                                                clientes en la página web.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                           reconsideraciones                                            ley de protección de datos personales (lpdp): tiene por objeto
   5.1 productos, servicios y                     recibidas y atendidas                                         garantizar que los datos personales sean utilizados de manera
   mercado                                                                                                      correcta y que la persona natural haya dado el consentimiento para
   5.2 satisfacción del                                                                                         su uso, considerando las directivas de seguridad recomendadas por la
   cliente
                                                  2015        2014         2013
                                                                                                                autoridad correspondiente (dirección nacional de protección de datos
   5.3 soluciones al cliente                      2,003       1,251        902                                  personales).
   5.4 privacidad del cliente
6. gestión estratégica del                                                                                      responsabilidad
   capital humano
                                                                                                                área de soluciones al cliente, que se encarga de gestionar y
7. la cadena de suministros     • el número de reconsideraciones presentadas y resueltas se
                                                                                                                brindar atención a los requerimientos de los usuarios. reporta a la
                                  incrementó en más del 60% con respecto al año anterior.
8. scotiabank en la                                                                                             vicepresidencia de operaciones y share services.
   comunidad                    • a diferencia de los años anteriores, en los que el número de
                                  resoluciones a favor de los clientes bordeaba el orden del 40%, este          procesos
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio               año el 43% de los casos resueltos (855 reconsideraciones) fueron              se aplican los procesos regulares de atención de reclamos de clientes.
   climático                      a favor del cliente y en los otros casos (1,148 reconsideraciones) se
                                  brindó una explicación detallada sobre por qué no se pudo resolver            medición
10. carta de revisión del         el caso a favor del cliente.
   informe de perú 2021                                                                                         reclamos recibidos y atendidos.
                                el incremento de reconsideraciones se debió a:
11. índice de indicadores                                                                                       compromisos 2016
                                • solicitud de atenciones o beneficios sobre las promociones o
                                                                                                                implementación de mejoras en los procesos y directivas para cumplir a
                                  campañas realizadas. en ese sentido, se evaluó comercialmente a
                                                                                                                cabalidad la lpdp.
                                  los clientes para determinar si se les otorgaba tales atenciones o
           <=>                    beneficios.                                                                   (g4-dma privacidad del cliente)
                                • clientes que requieren de mayores precisiones en cuanto a las
                                  condiciones y restricciones de los productos, procedimientos y
                                  cálculos realizados, sobre todo en el producto tarjeta de crédito.
                                  hemos resuelto determinados casos brindando concesiones mediante:
                                     la devolución de intereses y comisiones.
                                     la aclaración de la facturación, cronogramas y otros.
                                                                                                                  al mes de diciembre, no contamos con reclamaciones
                                principales actividades                                                           fundamentadas sobre la privacidad del cliente.
                                • el área de excelencia en ventas y servicios crea el programa                    constantemente se recuerda al personal la importancia de
                                  juntos por el cliente, con el que buscamos un acercamiento de los               la confidencialidad de la información de los clientes.
                                  scotiabankers de áreas de soporte a los canales de venta y cliente
                                  para escuchar sus principales necesidades.

                                  objetivo: identificar oportunidades de mejora que permitan
                                  aumentar la satisfacción de nuestros clientes.
                                • mejora de los procesos internos en la unidad customer ombuds
                                  office para hacer frente al número de reconsideraciones.

                               53 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                        6. gestión estratégica del
1. introducción
                                                             capital humano
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                               54 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                           g4-10             g4-11           principio 3




contenido                                                               estamos comprometidos a fomentar una experiencia laboral positiva, que motive el desempeño
                                                                        extraordinario de nuestros scotiabankers y los inspire a desarrollar al máximo su potencial,
carta de la alta dirección
                                                                        impactando así en la satisfacción de nuestros clientes.
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y       6.1 scotiabankers
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su                                            colaboradores                                   mujeres                          hombres
   derecho a estar mejor                                             en planilla
6. gestión estratégica del
                                                                     5,375                                           54%                              46%
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo                                                                                                                     2015                                           2014                                           2013                                    a diferencia de años
   6.4 desarrollo                                               descripción                                                                                                                                                                                             anteriores, se contrató
   profesional y personal
                                                                                                                   hombres                  mujeres               hombres                 mujeres                hombres                 mujeres                        personal a tiempo parcial
   6.5 diversidad e igualdad          número de colaboradores (planilla)                                                   2,483                   2,892                  2,374                  2,697                   2,304                  2,521                   en las condiciones de plazo
   de oportunidades                                                                                                                                                                                                                                                     indefinido y plazo fijo.
                                      por tipo de cargo:
7. la cadena de suministros                                                                                                                                                                                                                                             contamos con un sindicato
                                           gerencia                                                                            152                    134                    153                       65                   144                      61
8. scotiabank en la                                                                                                                                                                                                                                                     de trabajadores debidamente
   comunidad                               funcionarios                                                                        973                    718                    895                     686                    811                    587                  reconocido. al cierre, se tiene
9. adaptación y mitigación                 colaboradores                                                                   1,358                   2,040                  1,326                  1,946                   1,349                  1,876                   afiliados 201 colaboradores,
   frente al cambio                   por condición:                                                                                                                                                                                                                    los mismos que se encuentran
   climático                                                                                                                                                                                                                                                            cubiertos por los acuerdos
                                           plazo indefinido: tiempo completo                                               1,837                   1,999                  1,697                  1,741                   1,539                  1,549                   adoptados en los convenios
10. carta de revisión del
                                           plazo indefinido: tiempo parcial                                                      21                     42                      ---                    ---                    ---                     ---               colectivos.
   informe de perú 2021
                                           plazo fijo: tiempo completo                                                         624                    850                    677                     956                    765                    972                  de común acuerdo entre
11. índice de indicadores
                                           plazo fijo: tiempo parcial                                                              1                      1                     ---                    ---                    ---                     ---               el banco y el sindicato,
                                                                                                                                                                                                                                                                        y con el fin de buscar el
                                      total planilla                                                                       2,483                   2,892                  2,374                  2,697                   2,304                  2,521
                                                                                                                                                                                                                                                                        bienestar general de todos
           <=>                        practicantes: tiempo parcial                                                               57                     42                      43                     51                     45                      59                los scotiabankers, todos
                                      intermediación laboral: tiempo completo                              17
                                                                                                                                 72                     55                      62                     50                     70                     45                 los acuerdos —en tanto
                                                                                                                                                                                                                                                                        sean aplicables— se hacen
                                      total de colaboradores                                                               2,612                   2,989                  2,479                  2,798                   2,636                  2,408
                                                                                                                                                                                                                                                                        extensivos al total de los
                                      por región:                                                                                                                                                                                                                       colaboradores (100% cubiertos
                                           lima                                                                            2,035                   2,311                  1,924                  2,155                   1,963                  2,117                   por el convenio colectivo).
                                           provincias                                                                          503                    621                    491                     591                    454                    509
                                           panamá       18
                                                                                                                                   2                      2                       2                      2                      2                       2
                                      por género:
                                           femenino                                                                                 -              2,989                         --              2,798                          --              2,628
                                           masculino                                                                       2,612                           -              2,479                         --               2,419                         --
                                           rotación                                                                       17.6%                  19.9%                  15.6%                   15.3%                16.68%                 17.24%



                               17 a b a rca p e r so n a l q u e re a l i za t r a b a j o s co m p l e m e n t a r i o s o t e m p o r al es d e car áct er au xi l i ar, n o vi n cu l ad o s a l a act i vi d ad p r i n ci p al , s u p l en ci a o s er vi ci o s o cas i o n al es q u e n o co r res p o n d en al giro
                                  d e l n e g o ci o .
                               18 v é a se e xp l i ca ci ó n e n l a n o t a a l p i e n º 4 .

                               55 rsc scotiabank 2015                                                                                                              g4-dma empleo




contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del                               6.2 beneficios
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores                                  enfoque
                                                           buscamos contribuir con la atracción, retención y motivación del talento humano a través de la
                                                           implementación de programas de beneficios alineados a la estrategia local y global.
           <=>
                                                           responsabilidad
                                                           vicepresidencia de recursos humanos.

                                                           procesos
                                                           todos los derechos y deberes de los scotiabankers se encuentran establecidos en el reglamento interno
                                                           de trabajo, el cual está disponible en la intranet.
                                                           el reglamento interno de trabajo es aprobado tanto por la vicepresidencia de recursos humanos como
                                                           por el ministerio de trabajo, de acuerdo a la legislación vigente.
                                                           contamos con una serie de procesos enfocados en lograr el buen desempeño de los scotiabankers y una
                                                           serie de beneficios que promueven su bienestar.

                                                           medición
                                                           encuesta corporativa anual de compromiso, punto de vista y participación en el ránking de las mejores
                                                           empresas para trabajar en el perú del instituto great place to work®.

                               56 rsc scotiabank 2015



contenido
                                                          continuamos con el enfoque en la familia, promoviendo beneficios orientados al balance vida-trabajo:
carta de la alta dirección                                los beneficios otorgados superan los exigidos por la legislación peruana. en el caso de beneficios de
                                                          exigencia legal, se aplican a los colaboradores que laboran la jornada completa y la jornada parcial.
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente                      beneficios de protección regulados                                      beneficios económicos
4. desempeño económico                  •   essalud.                                                           • asignación familiar: pago mensual equivalente al 10% de la
5. nuestros clientes y su               •   compensación por tiempo de servicios (cts).                          remuneración mínima vital, en caso de tener hijos menores de
   derecho a estar mejor                                                                                         18 años.
                                        •   seguro por trabajo de alto riesgo (sctr).
6. gestión estratégica del                                                                                     • escolaridad: pago anual extraordinario de s/. 1,000,
                                        •   seguro médico para practicantes.
   capital humano                                                                                                independiente del número de hijos, para cubrir parte de los
   6.1 scotiabankers                    •   lactantes.
   6.2 beneficios
                                                                                                                 gastos por estudio.
                                        •   seguro vida ley: ofrecido desde el primer día de trabajo. la
   6.3 salud y seguridad en                                                                                       nota: no aplica para colaboradores de la modalidad jornada
   el trabajo
                                            legislación peruana lo exige desde el cuarto año del tiempo de
                                            servicios. cobertura:                                                 parcial.
   6.4 desarrollo
   profesional y personal                   muerte natural: 16 remuneraciones.                                 • adelanto de sueldo o gratificación por emergencias.
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
                                            muerte accidental: 32 remuneraciones.                              • apoyo para hijos con capacidades especiales:
                                            invalidez permanente: 32 remuneraciones.
7. la cadena de suministros                                                                                       ayuda económica para apoyar los gastos de tratamiento.
                                            incluye condiciones adicionales.
8. scotiabank en la                                                                                               asistencia psicológica a la familia.
   comunidad                         programa de jubilación
                                                                                                                  dos visitas de asistencia social al año programadas como
9. adaptación y mitigación              de acuerdo a ley, todos los scotiabankers están afiliados:                apoyo a los colaboradores.
   frente al cambio
   climático                            • al sistema privado de pensiones (afp), o                             • subsidio por transporte: s/. 6 diarios por día laborado.
10. carta de revisión del               • a la estatal oficina de normalización previsional (onp).                nota: no aplica para colaboradores de la modalidad jornada
   informe de perú 2021                 el pago se realiza deduciéndolo del salario del colaborador,              parcial.
11. índice de indicadores               quien autoriza el sistema al cual se afilia.                           • kit navideño: aguinaldo navideño compuesto de:
                                        se hace el pago a la institución que corresponda.                         un presente.
                                        el descuento varía entre 12% y 13% del salario.                           productos alimenticios.
           <=>
                                     beneficios de protección optativos                                           un vale por un pavo para compartirlo en familia.
                                        • seguro médico: plan médico diseñado en coordinación con la         beneficios financieros en productos bancarios
                                          empresa prestadora de servicios de salud (eps), con cobertura
                                          para el scotiabanker y su familia.                                   dentro del marco legal aplicable, tarifas especiales en
                                                                                                               operaciones activas y pasivas:
                                        • tópicos médicos:
                                                                                                               • préstamos vehiculares, hipotecarios, personales y tarjetas de
                                            implementados en cuatro sedes principales.                           crédito.
                                            cobertura al 100%.                                                    nota: no aplica para colaboradores de la modalidad jornada
                                        • chequeo médico anual: charlas y chequeos médicos anuales                parcial.
                                          enfocados en la prevención de la salud de los colaboradores.         • financiamiento para estudios.
                                        • campañas de salud:                                                   • cuenta de ahorros con condiciones preferenciales.
                                          vacunación.
                                                                                                               • compra y venta de divisas para colaboradores.
                                          ferias enfocadas en mujeres, hombres, personas de la tercera
                                          edad, jóvenes y niños.                                               • transferencias al exterior.

                                        • soat.
                                        • seguro colaborativo para autos.

                               57 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores                               beneficios balance vida-trabajo
                                                          descanso remunerado                                   celebraciones y actividades especiales
           <=>                                               • scotia day: día libre por cumpleaños.              • school kit: reconoce el logro académico
                                                             • licencia por paternidad.                             de los hijos de los colaboradores.
                                                             • licencia por fallecimiento de familiares.             nota: no aplica para colaboradores de
                                                                                                                     la modalidad jornada parcial.
                                                             • licencia de maternidad.
                                                          flexibilidad laboral                                    • celebraciones especiales: días de la
                                                                                                                    mujer, madre, secretaria, vendedor.
                                                             flex time:
                                                                                                                  • nacimiento de hijos: se otorga un
                                                             • full days: dos días libres al año. aplicable a       pequeño presente.
                                                               la red de agencias y sus unidades de soporte.
                                                                                                                  • fiesta del niño por navidad.
                                                             • early fridays: oportunidad de salir temprano
                                                               los días viernes durante el verano. aplicable      • actividades deportivas.
                                                               a las otras unidades.                              • scotiabank summer: vacaciones
                                                                nota: no aplica para colaboradores de la            útiles dirigidas a los hijos de nuestros
                                                                modalidad jornada parcial.                          colaboradores en diversos talleres,
                                                             • casual day: laborar de lunes a viernes               actividades deportivas y artísticas.
                                                               y/o sábado (dependerá de la unidad del
                                                               colaborador) con ropa casual, de acuerdo a
                                                               las pautas de atención de calidad de servicio.

                               58 rsc scotiabank 2015                                                                                                  g4-la10




contenido                      desarrollo profesional
                                 cursos
carta de la alta dirección
                                 • mi centro de aprendizaje: plataforma
1. introducción                    internacional de aprendizaje (e-learning)
                                   que contiene más de 1,000 cursos en
2. scotiabank perú s.a.a.
                                   línea en inglés y español.
3. gestión responsable y
   transparente                  • cursos abiertos, divididos en cuatro
                                   cuadrantes:
4. desempeño económico
                                    finanzas.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor            operaciones.
6. gestión estratégica del          clientes.
   capital humano
   6.1 scotiabankers                personas.
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en      convenios con:
   el trabajo                    • instituciones educativas in house:
   6.4 desarrollo
                                   pregrado y posgrado.
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad     • instituciones educativas: descuentos con
   de oportunidades                universidades y/o institutos.
7. la cadena de suministros
                                 idiomas - otros:
8. scotiabank en la
   comunidad
                                 • global english: programa corporativo de
                                   aprendizaje del idioma inglés.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio              • biblioteca virtual: material desarrollado
   climático                       en los eventos de aprendizaje.
10. carta de revisión del      de acuerdo a la función que realizan
   informe de perú 2021
                                 • estacionamiento en las sedes.
11. índice de indicadores
                                 • uniforme: scotiabankers de la red de
                                   agencias y aquellos que atienden de
                                   manera frecuente y personalizada a los
           <=>                     clientes.
                                 • celulares.
                                 • asignación de caja mensual de s/. 120 a
                                   los colaboradores que ocupan puestos que
                                   están expuestos al manejo de efectivo, en
                                   consideración al riesgo de descuadre.
                                    nota: beneficio asignado a algunos         scotia grade
                                    puestos de la red de agencias. nuevo
                                    importe otorgado a partir de junio.          programa de becas de estudios cuyo objetivo es reconocer a los
                                                                                 scotiabankers de alto potencial y desempeño para brindarles la
                               descuentos corporativos                           oportunidad de consolidar su desarrollo personal y profesional.
                                 alianzas para lograr descuentos especiales      nota: no aplica para colaboradores de la modalidad jornada parcial.
                                 para los colaboradores.

                               59 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                                           g4-la2           g4-la3          g4-la10




contenido                      programa balance
                                  los colaboradores que están en un rango de edad próximo a la jubilación —entre los 55 y los 64— pueden tener expectativas de concluir su etapa laboral y
carta de la alta dirección        explorar nuevas opciones.
1. introducción                   tiene por objetivo ofrecer las mejores condiciones, herramientas y soporte para ayudar a los scotiabankers que deseen asumir nuevos retos personales o se
                                  encuentran cerca de la edad de jubilación, a reflexionar, explorar, evaluar y planificar la siguiente etapa de su vida con la seguridad, tranquilidad y el apoyo
2. scotiabank perú s.a.a.
                                  que necesiten para tomar la decisión más adecuada para su futuro y el de su familia.
3. gestión responsable y
   transparente                   adicionalmente al paquete de compensación basado en beneficios económicos que todo programa de retiro tiene, se brindaron beneficios complementarios:

4. desempeño económico            • seguro médico familiar para el titular y sus dependientes directos afiliados a la póliza en el momento de cese.
5. nuestros clientes y su         • seguro vida ley.
   derecho a estar mejor
                                  • un vale de consumo en tiendas por departamento.
6. gestión estratégica del
   capital humano                 • una cena de reconocimiento.
   6.1 scotiabankers
                                  • un regalo y aguinaldo navideño.
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
                                                                                                                                                                            25
   6.4 desarrollo
                                                                                                                                                                            colaboradores se acogieron
   profesional y personal                                                                                                                                                   al programa balance (g4-la2)
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la              6.2.1 descanso por maternidad y paternidad
   comunidad
                                    comprometidos con el equilibrio laboral-personal y de acuerdo a la legislación vigente, otorgamos permisos de maternidad y paternidad. los permisos
9. adaptación y mitigación          otorgados y los retornos son los siguientes:
   frente al cambio
   climático
                                                                                                                                                                                                            2015                                                       2014
10. carta de revisión del                                                                         descripción
   informe de perú 2021                                                                                                                                                                      mujer                       hombre                         mujer                      hombre
11. índice de indicadores            colaboradores con derecho a permisos de maternidad o paternidad                                                                                           225                           83                           **                            **
                                     colaboradores que ejercieron su derecho a permisos de maternidad o paternidad                                                                             225                           83                          160                            **

           <=>                       colaboradores que se reincorporaron luego del permiso                                                                                                     225                           83                          160                            **
                                     colaboradores que se reincorporaron y permanecieron durante 12 meses o más en el
                                                                                                                                                                                                 *                            *                           **                            **
                                     trabajo luego del permiso
                                     colaboradores que se reincorporaron y permanecieron hasta diciembre                                                                                       204                           80                           **                            **
                                     índice de reincorporación (a diciembre)                                                                                                                 100%                         100%                            **                            **
                                     índice de retención                                                                                                                                         *                            *                           **                            **

                                    *   lo s i n d i ca d o re s l i st a d o s e n e l cu a d ro h a n si d o ca l cu l a do s b aj o l o s n u evo s p ro t o co l o s d el g r i g 4 . a d i ci em b re aú n n o s e cu m p l í an l o s 1 2 m es es o m ás d e rei n co r p o r aci ó n l u eg o
                                        d e l t r a b a j o p a r a l o s p e r m i so s d e m a t e r n i d a d o p a t e r n i dad o t o r g ad o s . en el i n f o r m e 2 0 1 6 , s e co n s i d er ar án es t o s i n d i cad o res .
                                    ** no informado en el periodo 2014.

                               60 rsc scotiabank 2015



contenido                                   6.2.2 clima laboral
                                                   seguimos un ciclo de mejora continua para la gestión permanente del clima laboral denominado punto de vista. anualmente,
carta de la alta dirección                         realizamos una encuesta corporativa de clima laboral a todos los colaboradores, a la que acceden de manera confidencial y
                                                   voluntaria.
1. introducción
                                                   los resultados se entregan a todos los líderes un mes después de finalizada la encuesta. posteriormente se procede con la
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                   presentación de esta información a los equipos para desarrollar planes de acción en conjunto (líder-equipo), los cuales serán
3. gestión responsable y                           ejecutados y monitoreados a lo largo del año. el ciclo se cierra poco antes de la próxima encuesta y vuelve a empezar.
   transparente
                                                   se muestra la evolución de resultados en materia de compromiso de los colaboradores. cabe resaltar, además, que los porcentajes de
4. desempeño económico                             participación se han mantenido por encima del 90%, evidenciando la confianza de los scotiabankers con la herramienta.
5. nuestros clientes y su                          complementa este ciclo de mejora la participación de scotiabank en dos importantes estudios de clima laboral. estos permiten
   derecho a estar mejor
                                                   profundizar en diversos aspectos de la experiencia de trabajo que ofrecemos, así como comparar las prácticas de gestión de personas
6. gestión estratégica del                         con el mercado:
   capital humano
   6.1 scotiabankers                               great place to work institute® (gptw):
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en                        ocupamos la posición 6 en la categoría de empresas con más de 1,000 colaboradores19.
   el trabajo
   6.4 desarrollo                                  merco talento:
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad                       ocupamos la posición 7 en el ránking general 20.
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación                                                                                                                                   punto de vista
   frente al cambio
                                                                                                                                             índice de compromiso del empleado
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                                                                                          90%
11. índice de indicadores                                                                                 89%
                                                                                                          88%                                                        87%
                                                                                                          87%
           <=>                                                                                                                                                                                                        87%
                                                                                                          86%
                                                                                                          85%
                                                                                                          84%              85%

                                                                                                          83%
                                                                                                          82%
                                                                                                          81%
                                                                                                          80%
                                                                                                                          2013                                    2014                                             2015




                                          1 9 w w w. g re a t p l a ce t o w o r k . co m . p e / m e j o re s- e m p res as /l as - m ej o res - em p res as - p ar a- t r ab aj ar- en - p er u - m as - d e- 1 0 0 0 - co l ab o r ad o res
                                          2 0 h t t p : / / m e rco . i n f o / p e / r á n k i n g - m e rco - t a l e n t o

                               61 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                     g4-dma: salud y seguridad en el trabajo      g4-la5




contenido                      6.3 salud y seguridad en el trabajo

carta de la alta dirección

1. introducción                                enfoque                                                                                        procesos
2. scotiabank perú s.a.a.                      alineados con lo establecido en la ley                                                         • política de seguridad y salud en el
3. gestión responsable y                       nº 29783, ley de seguridad y salud en                                                            trabajo, en la que evidenciamos
   transparente                                el trabajo, contamos con un sistema                                                              el compromiso de la gerencia
                                               de gestión de seguridad y salud en el                                                            general con la prevención de
4. desempeño económico
                                               trabajo enmarcado en el principio de                                                             accidentes laborales y enfermedades
5. nuestros clientes y su                      mejora continua y basado en el esquema                                                           ocupacionales.                                            comité de salud
   derecho a estar mejor                       “planificar, hacer, verificar y actuar”.                                                                                                                    y seguridad en
                                                                                                                                              • reglamento interno de seguridad
6. gestión estratégica del                     este esquema nos compromete a lograr                                                             y salud en el trabajo, en el que                              el trabajo
   capital humano
   6.1 scotiabankers
                                               y mantener una cultura de prevención                                                             establecemos los deberes y derechos
   6.2 beneficios                              de riesgos laborales brindando las                                                               de los scotiabankers relacionados con                por ley, es un comité paritario
   6.3 salud y seguridad en                    herramientas necesarias para realizar un                                                         la salud y la seguridad laboral.                      formado por 12 miembros
   el trabajo                                  trabajo seguro en todas sus unidades,                                                                                                                que representan al 100% de los
   6.4 desarrollo                                                                                                                             • matriz de identificación y evaluación
                                               previniendo accidentes de trabajo,                                                                                                                   scotiabankers a nivel nacional.
   profesional y personal                                                                                                                       de riesgos (iper), elaborada por
                                               enfermedades laborales y protegiendo
   6.5 diversidad e igualdad                                                                                                                    puestos de trabajo y actividades. es la
                                               la salud de nuestros colaboradores y
   de oportunidades                                                                                                                             base de la planificación.
7. la cadena de suministros
                                               de los terceros que laboran en nuestras
                                               instalaciones.                                                                                 • plan y programa anual de seguridad                                6
8. scotiabank en la                                                                                                                             y salud en el trabajo, evaluado y                         representantes
                                               la vigilancia de la salud se gestiona según
   comunidad                                                                                                                                    aprobado por el comité de seguridad                       de scotiabank
                                               la información obtenida de los exámenes
                                                                                                                                                y salud en el trabajo.
9. adaptación y mitigación                     médicos ocupacionales, elaborándose
   frente al cambio                            programas de salud de acuerdo a estos.                                                         medición
   climático                                   realizamos campañas de salud preventiva
10. carta de revisión del                      como:                                                                                          • índice de frecuencia: representa el
                                                                                                                                                número de accidentes ocurridos por
                                                                                                                                                                                                                  6
   informe de perú 2021                        • protección solar.                                                                                                                                      representantes
                                                                                                                                                cada millón de horas trabajadas21.
11. índice de indicadores                                                                                                                                                                            de los trabajadores
                                               • salud visual.                                                                                • índice de severidad: representa
                                               • nutrición.                                                                                     el número de días perdidos o no
                                                                                                                                                trabajados22.
           <=>                                 • psicología.
                                                                                                                                              evaluación
                                               responsabilidad
                                                                                                                                              a cargo del comité de seguridad y
                                               vicepresidencia de recursos humanos,                                                                                                               los accidentes registrados reportaron
                                                                                                                                              salud en el trabajo, el cual se reúne
                                               área de gestión de bienestar, seguridad                                                                                                            las siguientes lesiones leves e
                                                                                                                                              mensualmente.
                                               y salud en el trabajo: coordinación de                                                                                                             incapacitantes:
                                               seguridad y médico ocupacional.
                                                                                                                                                                                                  • herida en dedos de la mano.
                                               comité de salud y seguridad en el
                                               trabajo.                                                                                                                                           • traumatismo de mano.
                                                                                                                                                                                                  • traumatismo por aplastamiento
                                                                                                                                                                                                    de los dedos.
                                                                                                                                                                                                  • traumatismos superficiales.



                               21 i f= n º a cci d e n t e s* 1 0 0 0 0 0 0 / c a n t i d a d d e h o r a s- h o m b re t r a b a j ad as .
                               22 i s = n º d e d í a s d e d e sca n so m é d i co * 1 0 0 0 0 0 0 / c a n t i d a d d e h o r as - h o m b re t r ab aj ad as .

                               62 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                          g4-dma: salud y seguridad en el trabajo                                 g4-la6       g4-la7           g4-la8




contenido                        indicadores de seguridad y salud

                                                                                                                                                              2015                                                     2014                                             2013
carta de la alta dirección                                                   indicador
                                                                                                                                                      hombre-mujer                                             hombre-mujer                                          hombre-mujer
1. introducción                      índice de accidentes con lesiones
                                                                                                                                                             0.29 23                                                   0.08                                             0.146
2. scotiabank perú s.a.a.            (antes tasa de accidentes)
3. gestión responsable y             tasa de enfermedades profesionales
   transparente                                                                                                                                                  0                                                           0                      en proceso de implementación
                                     (antes enfermedades profesionales)
4. desempeño económico
                                     tasa de días perdidos (antes días perdidos)                                                                                41                                       103 (solo accidentes)                      en proceso de implementación
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                                                                                                                        ---                                               5,823.25 25                                         3,780.5 25
6. gestión estratégica del           tasa de absentismo (mensual)
   capital humano                                                                                                                                            3.84 24                                                2.91% 26                                           1.89% 26
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios                    número de víctimas mortales                                                                                                 0                                                           0                                            0
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
                                    en el caso de los contratistas independientes que trabajan in situ, no se reportaron accidentes, enfermedades ni víctimas mortales.
   de oportunidades                 el registro y comunicación de accidentes se realiza de acuerdo al art. nº 33 del reglamento de la ley nº 29783, ley de seguridad y salud en el
7. la cadena de suministros         trabajo27.
8. scotiabank en la                 según la evaluación de riesgos, los scotiabankers tienen riesgo moderado de sufrir enfermedades osteomusculares, como:
   comunidad
                                    • cervicalgias (dolor de cuello).
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                 • dorsalgias (dolor de espalda).
   climático                        • lumbalgias (dolor de cintura).
10. carta de revisión del           • dolores articulares en los miembros superiores.
   informe de perú 2021
                                    no se han identificado riesgos elevados a la fecha.
11. índice de indicadores



           <=>
                                                       todos los temas relacionados con la seguridad y salud de los scotiabankers son implementados como parte
                                                       de la gestión ordinaria, siempre en resguardo de los mismos; por ello, no contamos con acuerdos formales
                                                       sobre dichas materias en los acuerdos colectivos. principales actividades




                                   2 3 í n d i ce d e fre cu e n ci a : 0 . 2 9 , e n e l q u e se i n cl u ye n so l o a c ci d en t es i n cap aci t an t es . no s e i n cl u yen l o s acci d en t es l eves i f= # acci d en t es i n cap aci t an t es * 1 0 0 0 0 0 0 /hh t r ab aj ad as .
                                   2 4 í n d i ce d e s e ve r i d a d : 3 . 8 4 , d o n d e u t i l i za m o s l o s d í a s n a tu r al es q u e s e co n t ab i l i zan d es d e el d í a d el acci d en t e (i g = # ddm * 1 0 0 0 0 0 0 /hh t r ab aj ad as )
                                   2 5 c á l cu l o re a l i za d o d e a cu e rd o a l a s f ó r m u l a s e st a b l e ci d a s p o r l o s pro t o co l o s d e m em o r i as d e so s t en i b i l i d ad d el g r i .
                                   2 6 c á l cu l o re a l i za d o co n si d e r a n d o l a si g u i e n t e re l a ci ó n : d í as p erd i d o s /dí as t o t al t r ab aj ad o s
                                   2 7 d e a cu e rd o a l a l e y:
                                        •    d í a s p e rd i d o s: c o n si d e r a d í a s d e t r a b a j o .
                                        •    a cci d e n t e s: c o n si d e r a l o s a cci d e n t e s l e ve s: s u ce so cu ya l es i ó n , res u l t ad o d e l a eval u aci ó n m éd i ca, g en er a en el acci d en t ad o u n d es can s o b reve co n ret o r n o m áxi m o al d í a
                                             si g u i e n t e a su s l a b o re s h a b i t u a l e s.

                               63 rsc scotiabank 2015                 g4-dma: salud y seguridad en el trabajo   g4-la7




contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                   • campañas de salud:
   comunidad
9. adaptación y mitigación              dermatológica de
   frente al cambio                     protección solar.
   climático
                                        salud visual.
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                 asesoría psicológica.
11. índice de indicadores               vacunación.
                                      • capacitaciones y campañas
                                        de sensibilización diversas
           <=>                          respecto a los peligros y
                                        riesgos en la salud y la
                                        seguridad en el trabajo.
                                      • simulacro de sismo.
                                      • programa psicosocial en 35
                                        agencias consideradas de
                                        mayor riesgo en lima.
                                      • programa de trastornos
                                        osteomusculares en 30
                                        agencias de lima.
                                      • exámenes médico-
                                        ocupacionales de ingreso y
                                        periódicos.
                                      • campaña de vacunas para
                                        los scotiabankers.

                               64 rsc scotiabank 2015                                                                       g4-dma: capacitación y educación     g4-la11   principios 1, 2




contenido                      6.4 desarrollo profesional y personal

carta de la alta dirección
                                    enfoque                                        procesos                                                el plan de desarrollo y la revisión del
1. introducción                                                                                                                            desempeño laboral son las herramientas para
                                    el éxito como organización se debe al          etapas en el proceso de evaluación del                  identificar las necesidades de capacitación.
2. scotiabank perú s.a.a.           excelente desarrollo profesional y personal    desempeño:                                              con dicha información se elabora el plan
3. gestión responsable y            de cada uno de nuestros scotiabankers.                                                                 anual de capacitación, el cual se ejecuta
                                                                                   1. fijación de objetivos: a nivel individual para
   transparente                     la gestión del desempeño es una de las            cada scotiabanker, con la finalidad de medir         combinando diferentes modalidades de
4. desempeño económico              principales herramientas para obtener             sus avances y logros. estos son colocados en la      capacitación, tanto interna como externa.
5. nuestros clientes y su           resultados positivos y lograr los objetivos       herramienta de evaluación de desempeño.              • presencial.
   derecho a estar mejor            estratégicos a corto, mediano y largo
                                                                                     la medición se hace en cuatro áreas bajo el           • e-learning.
                                    plazos.
6. gestión estratégica del                                                           modelo que se fundamenta en la metodología
   capital humano                   programa de gestión del desempeño:               balanced scorecard:                                   • entrenamiento en el puesto.
   6.1 scotiabankers                desarrolla conocimientos y habilidades
   6.2 beneficios                                                                       finanzas.                                          • modalidades mixtas.
                                    en todos los scotiabankers y establece,
   6.3 salud y seguridad en                                                             clientes.                                          los planes de aprendizaje incluyen aspectos
                                    realiza seguimiento y evalúa los objetivos
   el trabajo
                                    planteados en el plan de desarrollo.                                                                   conceptuales y habilidades actitudinales y de
   6.4 desarrollo                                                                       operaciones.
   profesional y personal                                                                                                                  servicio. para cada uno de ellos se llevan a
                                    el aprendizaje es un factor clave del                                                                  cabo cursos y programas de capacitación que
   6.5 diversidad e igualdad                                                            colaboradores.
   de oportunidades
                                    atractivo de la experiencia laboral en                                                                 buscan desarrollar dichas competencias.
                                    scotiabank.                                    2. plan de desarrollo: con una proyección
7. la cadena de suministros                                                           de carrera no mayor de 2 años, donde el              medición
                                    el programa de gestión del desempeño
8. scotiabank en la                                                                   supervisor directo y el scotiabanker se reúnen
                                    se inicia realizando un levantamiento de                                                               scotiabankers evaluados durante el año.
   comunidad                                                                          para revisar las competencias actuales y en un
                                    necesidades de capacitación por área,
                                                                                      periodo establecido que le permita acceder a         ejecución del plan de capacitación.
9. adaptación y mitigación          con el fin de identificar las brechas en las
   frente al cambio
                                                                                      oportunidades dentro de su unidad o en otra.
                                    competencias deseadas para desarrollar el                                                              horas promedio de capacitación por
   climático                        puesto actual de manera exitosa, apoyando      3. revisiones periódicas: reuniones del                 scotiabanker.
10. carta de revisión del           el logro de los objetivos del área.               scotiabanker con su supervisor directo en las
   informe de perú 2021                                                               que revisan el avance y cumplimiento de los          evaluación
                                    un componente importante en la
                                                                                      objetivos trazados a inicios de año.                 la evaluación de desempeño se realiza
11. índice de indicadores           capacitación es el enfoque en la persona.
                                                                                     es un proceso de continuo coaching que                anualmente.
                                    se procura en todo momento transmitir
                                                                                     fortalece la comunicación entre el supervisor         el plan de capacitación se evalúa de manera
                                    a nuestros scotiabankers el respeto a la
                                                                                     directo y el colaborador promoviendo una              trimestral.
           <=>                      dignidad de la persona, cuyos derechos
                                                                                     gestión efectiva y cercana.
                                    se establecen en la carta universal de los                                                             compromisos 2016
                                    derechos humanos.                              4. evaluación de desempeño laboral: muestra
                                                                                      el resultado alcanzado en cada objetivo. el          dictado de talleres sobre discriminación
                                    desde la casa matriz se promueve                                                                       brindados por la defensoría del pueblo.
                                                                                      scotiabanker realiza una autoevaluación por
                                    actividades sobre:
                                                                                      cada área y el supervisor directo lo califica.
                                    • discriminación.
                                    • género.
                                    • diversidad e inclusión.
                                    • servicio al cliente.                         100% de scotiabankers evaluados en el tiempo previsto

                                    responsabilidad                                                                           2015                           2014             2013
                                    vicepresidencia de recursos humanos,                                   scotiabankers evaluados      porcentaje         porcentaje       porcentaje
                                    gerencia de gestión del talento humano,        mujeres                          2,405                  53%               52%               50%
                                    que cuenta con dos áreas en su equipo:
                                                                                   hombres                          2,105                  47%               46%               48%
                                    • de aprendizaje.
                                    • de liderazgo, desarrollo y desempeño.        total                            4,510                 100%               98%              98%

                               65 rsc scotiabank 2015                                                                                                         g4-la9   g4-la10




contenido                        programas dirigidos al desarrollo de
                                 los scotiabankers
                                                                           horas promedio de capacitación
carta de la alta dirección       programa mentoring
                                                                                                       2015                    2014                    2013
1. introducción                  una persona con más experiencia,              indicador
                                 llamado “mentor”, enseña, aconseja                           hombre          mujer   hombre          mujer   hombre           mujer
2. scotiabank perú s.a.a.        y guía a otra, llamada “mentee”, en       gerencia             71             62       70             58       15              13
3. gestión responsable y         su desarrollo profesional, invirtiendo
   transparente                  tiempo, energía y conocimientos.          funcionarios         74             62       73             58       25              25
4. desempeño económico           permite un aprendizaje compartido.
                                                                           colaboradores        44             55       37             49       53              83
5. nuestros clientes y su        programa scotiabank high potential
   derecho a estar mejor
                                 (hipo)                                    total                66             64      53              51      48               76
6. gestión estratégica del
   capital humano                indicadores utilizados para gestionar
   6.1 scotiabankers             el desarrollo de los colaboradores
   6.2 beneficios                con la adecuada identificación de
   6.3 salud y seguridad en      scotiabankers de alto potencial.
   el trabajo                    permite asegurar que se cuente con el
   6.4 desarrollo
                                 talento interno necesario para seguir
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad     haciendo sostenible el negocio.
   de oportunidades              mapas de carrera de la red de agencias
7. la cadena de suministros      permite gestionar el direccionamiento
8. scotiabank en la              y crecimiento de la carrera profesional
   comunidad                     de los scotiabankers, pues serán
9. adaptación y mitigación       capaces de identificar los requisitos
   frente al cambio              y competencias requeridas en
   climático                     las diferentes posiciones con el
                                 fin de prepararse y conocer las
10. carta de revisión del
                                 oportunidades que se les ofrecen.
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores        planes de sucesión
                                 se identifica a los líderes claves para
                                 la organización, quienes ya poseen
           <=>                   experiencia, capacidad, aspiración y
                                 compromiso para asumir una posición
                                 de incluso mayor responsabilidad que
                                 la que actualmente ocupan.
                                 con programas específicos dirigidos a
                                 este segmento, se busca que los líderes
                                 desarrollen habilidades que serán
                                 claves en un próximo reto profesional.
                                 desarrollo de líderes
                                 programas especialmente diseñados
                                 para el desarrollo de líderes,
                                 con el objetivo de fortalecer sus
                                 competencias de gestión de personas,
                                 de manera alineada con los objetivos
                                 estratégicos.

                               66 rsc scotiabank 2015                                                                                                                         g4-la10




contenido                      programas de capacitación para mejorar las competencias de los scotiabankers

carta de la alta dirección       capo tips                                           e-learning                                     desempeño laboral
1. introducción                  comunicados semanales dirigidos a todos             plataforma mi centro de aprendizaje            ejecución de los siguientes programas:
                                 los scotiabankers con consejos claves que les       (mca): brinda la oportunidad de acceder
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                                             • programas avance de la mujer.
                                 permitirán reforzar competencias.                   a más de 1,000 cursos en línea en inglés
3. gestión responsable y                                                             y español, dándoles la oportunidad de
                                 tienen como base los cursos de mi centro de                                                          • proceso de gestión de desempeño.
   transparente                                                                      desarrollar por sí mismos sus propios planes
                                 aprendizaje, con lo cual los scotiabankers                                                           • programa mentoring.
4. desempeño económico                                                               de aprendizaje, sin las limitaciones de
                                 que desean profundizar en el tema tienen la
                                                                                     la ubicación física y la disponibilidad de       • programas de liderazgo.
5. nuestros clientes y su        posibilidad de ingresar al sistema para obtener
   derecho a estar mejor
                                                                                     tiempo de los participantes.
                                 un mayor detalle de los tips enviados.                                                             capacitación:
6. gestión estratégica del                                                           cursos abiertos
                                 biblioteca virtual                                                                                 • impulso de la plataforma de aprendizaje
   capital humano                                                                    brindan las herramientas necesarias
   6.1 scotiabankers             fomenta:                                                                                             mediante comunicados y material impreso
   6.2 beneficios
                                                                                     para potenciar el desempeño de los               con la información de los cursos.
   6.3 salud y seguridad en      • la transmisión del conocimiento interno en        colaboradores en sus respectivos puestos
   el trabajo                      la organización.                                  de trabajo, de modo que puedan alcanzar        • diseño de planes de formación de acuerdo
   6.4 desarrollo                                                                    exitosamente los objetivos del área y de su      a las necesidades de entrenamiento que se
   profesional y personal
                                 • el autoestudio.                                                                                    relevaron.
                                                                                     plan de desarrollo.
   6.5 diversidad e igualdad     • el acceso a la información.
   de oportunidades                                                                  scotiabank café                                • entrenamiento a los jefes de servicio y
                                 • el incentivo a la lectura.                                                                         gerentes de agencia, dentro del gobierno
7. la cadena de suministros                                                          espacio adicional para compartir los             integral de agencias.
                                 todos pueden acceder y beneficiarse con los         conocimientos y experiencias de reconocidos
8. scotiabank en la                                                                                                                 • entrenamos a todo el equipo de la red
   comunidad                     principales materiales desarrollados en los         profesionales y líderes de opinión que
                                 eventos de aprendizaje, así como acceder a          forman parte de la familia scotiabank. la        de agencias en un taller de 8 horas sobre
9. adaptación y mitigación       diversas fuentes de referencia para sus labores                                                      la atención y el servicio al cliente. todas
                                                                                     idea central de este programa es invitar
   frente al cambio                                                                                                                   las posiciones de la red pasan por este
                                 diarias.                                            a los scotiabankers a ser partícipes de
   climático                                                                                                                          entrenamiento.
                                 programas in house                                  un ciclo de conferencias sobre temas de
10. carta de revisión del                                                            interés común, los cuales contribuyen a la     • en las inducciones a los puestos de la
   informe de perú 2021          desarrollan convenios con instituciones             actualización de conocimientos en varios         red de agencias realizadas por los jefes
11. índice de indicadores        educativas como el progama pade de esan y           campos.                                          de servicio, se comunica la normativa
                                 la universidad privada del norte - upn, para                                                         referente a la atención de personas con
                                 el estudio de la carrera de administración de       programas de certificaciones anuales
                                                                                                                                      discapacidad.
                                 empresas en nuestras instalaciones.                 dirigidos a los scotiabankers de la banca
           <=>                                                                       retail - red de agencias que tengan el
                                 estos convenios reducen en un 50% los costos
                                 del programa y buscan que más scotiabankers         tiempo mínimo de un año en su puesto de
                                 puedan acceder a especializarse.                    trabajo.

                                 rutas de aprendizaje                                iccb currículum                                   21,600
                                                                                     programa internacional diseñado en la casa        horas de
                                 presentan y dan a conocer a los scotiabankers
                                 de la red de agencias operativa los cursos que      matriz y dirigido a la banca comercial, la        entrenamiento
                                 fortalecerán sus conocimientos, habilidades y       banca institucional y la banca corporativa
                                                                                     de scotiabank.
                                 competencias para que se desempeñen mejor
                                 en sus puestos de trabajo.                        no se cuenta con programas que ayuden
                                                                                                                                       55%
                                                                                   a la transición o dirigidos a respaldar a los       de colaboradores formados en
                                 están conformadas por una malla de cursos,                                                            atención y servicio al cliente
                                 tanto presenciales como virtuales, que se         colaboradores que hayan sido desvinculados
                                 desarrollan de manera anual y benefician a los    por algún motivo.
                                 que tengan el mínimo de un año en el puesto.

                               67 rsc scotiabank 2015                                                                                     g4-dma: diversidad e igualdad de oportunidades




contenido                      6.5 diversidad e igualdad de oportunidades

carta de la alta dirección

1. introducción                     enfoque                                           responsabilidad                                    medición
2. scotiabank perú s.a.a.           reconocemos la importancia de una cultura de      el comité de equidad, diversidad e inclusión       los indicadores de género miden:
3. gestión responsable y            trabajo inclusiva:                                fue implementado en el perú en el 2008
                                                                                                                                         • la diversidad en la población de
   transparente                                                                       con el objetivo de garantizar una cultura
                                    • que valore las diferencias.                                                                          scotiabankers (masculina y femenina),
4. desempeño económico                                                                organizacional basada en la equidad, la
                                    • que cree entornos con iguales                   diversidad y la inclusión, abarcando género,       • el porcentaje de lideresas,
5. nuestros clientes y su             oportunidades para todos.                       país de origen, lenguaje, capacidades, entre
   derecho a estar mejor                                                                                                                 • el personal clave (mujeres).
                                                                                      otros.
                                    • que potencie el avance de la mujer como
6. gestión estratégica del                                                                                                               • otros.
   capital humano                     una ventaja competitiva que respalde            renovamos el comité anualmente para lograr
   6.1 scotiabankers                  nuestra cultura orientada al desempeño y        la participación e involucramiento de líderes de   evaluación
   6.2 beneficios                     centrada en el cliente.                         distintas unidades de negocio.
   6.3 salud y seguridad en                                                                                                              identificación del talento clave de género
   el trabajo                       nuestros valores y competencias reflejan los      gestión
                                    conceptos de equidad, diversidad e inclusión:
                                                                                                                                         femenino con la finalidad de trazar planes
   6.4 desarrollo
   profesional y personal                                                             visión: ser un referente en la práctica y la       de acción de desarrollo con aquellas
                                    • respetamos y apreciamos los orígenes            promoción de la equidad, la diversidad y la
   6.5 diversidad e igualdad                                                                                                             líderes que ocupen cargos de mayor
   de oportunidades                   y experiencias de los clientes y los            inclusión, liderando su vivencia en el banco,
                                      colaboradores.                                                                                     responsabilidad y que serán las siguientes
                                                                                      en las empresas que pertenecen al grupo
7. la cadena de suministros
                                    • tratamos a todos con dignidad.                  scotiabank y en la comunidad.                      sucesoras internas.
8. scotiabank en la
   comunidad
                                    • valoramos cada opinión.                         misión: liderar el desarrollo de buenas            eventos por el día internacional de la
                                    • mostramos un liderazgo intercultural.           prácticas en materia de equidad, diversidad        mujer en distintas ciudades del país
9. adaptación y mitigación
                                                                                      e inclusión, fomentando el compromiso y el         promueven la importancia del rol
   frente al cambio                 la diversidad e igualdad de oportunidades
   climático                                                                          ejemplo en todos los colaboradores.                estratégico de la mujer y fortalecen sus
                                    impacta en los scotiabankers de manera
10. carta de revisión del           positiva, ya que se sienten respetados y          roles:                                             competencias.
   informe de perú 2021             valorados como personas.
                                                                                      • reforzar el compromiso de la alta dirección      compromisos 2016
11. índice de indicadores           nos interesa atraer y seleccionar una población     con la cultura corporativa y los valores
                                    diversa, retener el talento diferenciado y          institucionales.                                 desayuno de negocios por el día de la mujer,
                                    promocionar a la mujer en posiciones de                                                              a realizarse en el cusco.
                                                                                      • velar por la transparencia en las políticas y
                                    liderazgo.                                                                                           panel advance of women:
           <=>                                                                          procesos que impulsen el avance de carreras
                                    trabajamos en acciones que favorecen el             y el desarrollo integral.                        • convocará a casi 180 colaboradoras.
                                    avance de la mujer, la equidad de género y el
                                                                                      • realizar actividades intercompañías que          • el panel estará compuesto por cuatro
                                    respeto e inclusión de personas en situación
                                                                                        promuevan la equidad, la diversidad y la           colaboradoras que hayan desarrollado
                                    de discapacidad, lo que permite que seamos
                                                                                        inclusión.                                         una ejemplar línea de carrera y que
                                    percibidos como un lugar justo, con apertura
                                    y trato horizontal que ofrece igualdad de         objetivos:                                           compartirán sus experiencias de
                                    oportunidades a toda la población.                                                                     crecimiento personal y profesional a lo
                                                                                      • difundir y reforzar la cultura de inclusión en     largo de su vida laboral.
                                    como empresa global, somos altamente                el grupo scotiabank.
                                    diversos. los scotiabankers:                                                                         • inclusión de personal en situación de
                                                                                      • identificación de mujeres sucesoras y trazar       discapacidad.
                                    • provenimos de más de 120 países                   planes de acción para su desarrollo.
                                    • hablamos más de 100 idiomas
                                    • prestamos servicios a más de 23 millones de
                                      clientes en todo el mundo.

                               68 rsc scotiabank 2015                                                                                                     g4-la12   principio 6




contenido                                         indicadores de diversidad
                                                    •      scotiabankers por sexo y tipo de cargo
carta de la alta dirección
                                                        categoría                              año                   mujer %               hombre %
1. introducción
                                                                                               2013                        58                     42
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                        colaboradores                          2014                        59                     41
3. gestión responsable y
   transparente
                                                                                               2015                        60                     40
                                                                                               2013                        42                     58
4. desempeño económico
                                                        funcionarios                           2014                        43                     57
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                                                       2015                        44                     56
6. gestión estratégica del                                                                     2013                        30                     70
   capital humano                                       gerentes                               2014                        30                     70
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios                                                                              2015                        34                     66
   6.3 salud y seguridad en
                                                                                               2013                        0                     100
   el trabajo
   6.4 desarrollo                                       directorio                             2014                        0                     100
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
                                                                                               2015                        14                     86
   de oportunidades                                                                            2013                        52                     52
7. la cadena de suministros                             total general                          2014                        53                     47
8. scotiabank en la                                                                            2015                        54                     46
   comunidad
9. adaptación y mitigación                          •      scotiabankers por edad (generación) y tipo de cargo
   frente al cambio
   climático
                                                                                             baby boomers         generación x   generación y (millennials)
10. carta de revisión del                               categoría             año
                                                                                            (70-50 años)%        (49-37 años)%       (36-19 años)%
   informe de perú 2021
                                                                              2013                    3               32                    65
11. índice de indicadores
                                                        colaboradores         2014                    5               16                    78
                                                                              2015                    6               17                    77
           <=>                                                                2013                    8               70                    22
                                                        funcionarios          2014                  15                43                    422
                                                                              2015                  13                44                    43
                                                                              2013                  14                83                     3
                                                        gerentes              2014                  25                63                    12
                                                                              2015                  22                66                    12
                                                                              2013                    6                1                     0
                                                        directorio            2014                    6                1                     0
                                                                              2015                    6                1                     0
                                                                              2013                    5               45                    50
                                                        total general         2014                    9               26                    65
                                                                              2015                    9               28                    63

                                                    •      contamos con 2 scotiabankes con discapacidad

                               69 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>



                                                        principales actividades
                                                        • realizamos 4 focus groups con la participación de vicepresidentes y directores de diferente
                                                          género y unidades, con la finalidad de registrar sus percepciones en materia de inclusión y
                                                          avance de la mujer en scotiabank perú.
                                                        • charla dirigida a nuestras clientas emprendedoras de lima norte:

                                                          tema: rol de la mujer como líder de su empresa.
                                                          asistencia: alrededor de 250 clientas que tuvieron una participación activa.
                                                          reconocimiento a 4 empresarias exitosas que forjaron su crecimiento junto con
                                                          scotiabank.

                               70 rsc scotiabank 2015                                                                                    g4-dma: igualdad de retribución entre mujeres y hombres




contenido                      6.5.1 equidad salarial para mujeres y hombres

carta de la alta dirección
                                        enfoque
1. introducción
                                        la equidad salarial de género permite:
2. scotiabank perú s.a.a.
                                        • reafianzar el alineamiento a las buenas prácticas globales libres de discriminación
3. gestión responsable y
   transparente                           alguna.

4. desempeño económico                  • validar los procesos de equidad interna, los cuales no generan distinción por factores
                                          distintos del desempeño.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                responsabilidad
6. gestión estratégica del              vicepresidencia de recursos humanos, área de compensaciones.
   capital humano
   6.1 scotiabankers                    gestión
   6.2 beneficios
   6.3 salud y seguridad en             modelo de recompensa total: la compensación, los beneficios y los reconocimientos
   el trabajo                           forman parte de un paquete integrador.
   6.4 desarrollo
   profesional y personal               este modelo permite atraer, retener y motivar a los mejores talentos.
   6.5 diversidad e igualdad
   de oportunidades
                                        tres componentes claves relacionados con la compensación:

7. la cadena de suministros             • sueldo básico.

8. scotiabank en la                     • incentivos.
   comunidad
                                        • utilidades.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                     políticas de compensación: alineadas con el cumplimiento legal y no contemplan
   climático                            discriminación por raza, nacionalidad, edad, género, religión, discapacidad u otro.

10. carta de revisión del               evaluación
   informe de perú 2021
                                        para la validación del modelo y esquema de compensaciones y lograr que nuestra oferta
11. índice de indicadores               remunerativa sea competitiva con la del mercado, participamos anualmente en varios
                                        estudios salariales realizados por empresas de recursos humanos especializadas.
                                        los resultados permitieron afianzar el modelo y ajustar el esquema de compensaciones en
           <=>                          función de la situación actual del mercado.
                                        en relación con la información de entrada que utilizamos para la ejecución de los programas de
                                        compensaciones, el desempeño —representado por el cumplimiento de metas mensuales y la
                                        evaluación del desempeño anual— es la principal fuente de información.

                                        compromisos 2016
                                        mantener la equidad interna en la organización: indicador28 que mide el salario
                                        real frente a la mediana del rango salarial interno.
                                        ser competitivos de cara al mercado: indicador29 que mide el salario real frente a la
                                        mediana de mercado de cada posición.




                                 2 8 me t a co m p a r i sso n r a t i o 2 0 1 6 = 0 . 9 5 .
                                 2 9 me t a co m p e t i t i ve r a t i o 2 0 1 6 = 0 . 9 5 .

                               71 rsc scotiabank 2015                                                                                                                          g4-la13




contenido                                         relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional y por
                                                  ubicaciones significativas de actividad:
carta de la alta dirección

1. introducción                                                                                                                                mujer*   hombre*   diferencia
                                                                región                                        nivel
                                                                                                                                                %         %        (h vs m)
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                                                                        colaborador                             45.8%     54.2%      8.4%
3. gestión responsable y
   transparente
                                                                                                           jefaturas                            49.1%     50.9%      1.8%
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su                                       lima                                   mando medio                              48.6%     51.4%      2.8%
   derecho a estar mejor
                                                                                                           gerentes                             50.2%     49.8%      -0.4%
6. gestión estratégica del
   capital humano                                                                                       promedio                                48.4%     51.6%      3.2%
   6.1 scotiabankers
   6.2 beneficios                                                                                      colaborador                              42.6%     57.4%      14.8%
   6.3 salud y seguridad en
   el trabajo
   6.4 desarrollo                                                                                         jefaturas                             48.2%     51.8%      3.6%
   profesional y personal
   6.5 diversidad e igualdad                              provincias                                  mando medio                               46.9%     53.1%      6.2%
   de oportunidades
                                                                                                          gerentes                              51.0%     49.0%      -2.0%
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                                                                                     promedio                                47.2%     52.8%      5.6%
   comunidad
9. adaptación y mitigación                               promedio                                                                               47.8%     52.2%      4.4%
   frente al cambio
   climático                                      * r e l a ci ó n so b re e l su e l d o b á si co p ro med i o p o r n i vel y reg i ó n .

10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                           el indicador anterior muestra la relación que existe entre el sueldo promedio de los hombres frente al sueldo promedio
                                                  de las mujeres. se muestra una diferencia de 4.4% (47.8% vs. 52.2%) a favor de los hombres. esto quiere decir que
11. índice de indicadores
                                                  el sueldo promedio de ellos es mayor que el de las mujeres en dicha proporción y nos permite inferir que existe una
                                                  equidad remunerativa.
                                                  haciendo el mismo análisis por región, la diferencia remunerativa entre mujeres y hombres es mayor en provincias:
           <=>                                    • lima: 3.2%.
                                                  • provincias: 5.6%.
                                                  segmento colaboradores
                                                  en relación con la distribución por niveles, encontramos las mayores diferencias a favor del género masculino:
                                                  • lima: 8.4%.
                                                  • provincias: 14.8%.
                                                  esto se debe a que en el segmento colaboradores se encuentran los promotores de servicio y ejecutivos telemárketing,
                                                  que son posiciones con la menor remuneración, las cuales son ocupadas en su mayoría por mujeres.
                                                  segmento gerentes
                                                  en contraste con lo anterior encontramos una situación moderadamente opuesta, con una reducida diferencia a
                                                  favor del género femenino (lima: 0.4%; provincias: 2%). esta tendencia moderada se mantiene en casi el resto de los
                                                  segmentos (con diferencias menores del 5%) a favor del género masculino y reafirma la premisa inicial de que existe una
                                                  equidad remunerativa por género.

                              72 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección                             7. la cadena de suministros
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
   7.1 compras locales
   7.2 evaluación de
   proveedores
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                              73 rsc scotiabank 2015                                                                                      g4-dma: prácticas de adquisición     g4-12




contenido                      esquema del proceso de suministro de bienes y servicios

carta de la alta dirección

1. introducción                                                  • solicitan el bien o
                               unidades                             contratación del servicio.
2. scotiabank perú s.a.a.
                               organizacionales                  • supervisan la conformidad
3. gestión responsable y
                                                                    de la compra.
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su                                                                            • seguimiento de la ejecución
   derecho a estar mejor                                                                                presupuestal.
                                                                          unidades
6. gestión estratégica del                                                                           • apoyo en la identificación del
   capital humano                                                         especializadas
                                                                                                        proveedor.
7. la cadena de suministros
   7.1 compras locales
   7.2 evaluación de
   proveedores                                                                                                                                  • identificación del
                                                                                                             áreas:                                proveedor.
8. scotiabank en la                                                                                          compras recurrentes
   comunidad                                                                                                                                    • generación de orden de
                                                                                                             compras estratégicas
9. adaptación y mitigación                                                                                                                         compra o contrato.
                                                                                                             gestión de proveedores
   frente al cambio                                                                                                                             • comité de compras:
                                                                                                             y contratos
   climático                                                                                                                                       compras superiores a
                                   las prácticas de adquisición que establecemos son
10. carta de revisión del          importantes porque garantizan la transparencia del                                                              us$ 10,000. no aplicable
   informe de perú 2021            proceso que llevamos a cabo al seleccionar a nuestros                                                           para proveedores únicos o
                                   proveedores, basándonos en las pautas y manuales                                                                especializados.
11. índice de indicadores
                                   pertinentes.
                                   el número de proveedores de nuestra cadena de
           <=>                     suministros es el mismo que trabajó durante el 2015,
                                                                                                 registros actualizados de
                                   que fue de 1,475, considerando las órdenes de compra
                                   emitidas desde el 1° de enero al 31 de diciembre y los        proveedores
                                   contratos de servicios suscritos.
                                                                                                   • proveedores que se contratan          trabajamos con proveedores
                                   los proveedores en su mayoría provienen de lima:                  con orden de compra. gestiona         con conocimientos muy
                                   •   consultores.                                                  el área de compras recurrentes.       especializados —por
                                   •   contratistas.                                               • proveedores que se contratan          ejemplo, servicios de
                                   •   distribuidores.                                               con contratos. gestiona el área       asesoría legal externa—, así
                                                                                                     de gestión de proveedores y
                                   •   concesionarios.                                                                                     como con proveedores de
                                                                                                     contratos.
                                   •   contratistas independientes.                                                                        bienes o activos.
                                                                                                   incorporamos en nuestros
                                   •   fabricantes.                                                contratos de intermediación
                                   •   mayoristas.                                                 laboral y de tercerización cláusulas
                                   •   minoristas                                                  que garantizan el cumplimiento de
                                   •   otros.                                                      la legislación laboral.                us$ 163.56 mm
                                                                                                   el manual corporativo                  es el valor monetario
                                   se busca características como:
                                                                                                   medioambiental define los              destinado al pago de
                                   •   experiencia                                                 aspectos medioambientales en la        proveedores
                                   •   solvencia económica                                         contratación de los proveedores.
                                   •   certificados de calidad
                                   •   otros.

                              74 rsc scotiabank 2015                                                                       g4-ec9    g4-en32    g4-la14   g4-hr10    g4-s09    principios 1, 2

                                                    g4-dma: prácticas de adquisición | evaluación ambiental de los proveedores | empleo | evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
                                                                         | evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos | evaluación de la repercusión social de los proveedores
contenido

carta de la alta dirección    7.1 compras locales
1. introducción
                                nuestros criterios y políticas existentes no especifican la preferencia por compradores locales; sin embargo, nuestras compras provienen de proveedores locales:
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente                                                                                          2015                              2014                               2013
4. desempeño económico
                                               monto de adquisiciones                             us$ 163.56 millones               us$ 161.13 millones               us$ 154.7 millones
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
                                     adquisiciones de locales provenientes de                            95%                              93.0%                            93.3%
6. gestión estratégica del
   capital humano                              empresas peruanas                                  us$ 155.42 millones               us$ 150.16 millones               us$ 144.3 millones
7. la cadena de suministros
   7.1 compras locales
   7.2 evaluación de          7.2 evaluación de proveedores
   proveedores
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación             enfoque                                                                        la evaluación ambiental no forma parte de las decisiones para
   frente al cambio                                                                                                   seleccionar proveedores.
                                       la elección se basa en los siguientes criterios:
   climático                                                                                                          en los casos de contratos de intermediación laboral y de
                                       • calidad.
10. carta de revisión del                                                                                             tercerización, se realiza la verificación de la documentación
                                       • experiencia.                                                                 que acredita el cumplimiento de todas las obligaciones
   informe de perú 2021
                                       • precio.                                                                      laborales y de derechos humanos del proveedor.
11. índice de indicadores
                                       • oportunidad.                                                                 los principios de conducta para proveedores en el marco de
                                       • fecha de entrega.                                                            la responsabilidad social corporativa se utilizan para evaluar
                                       se podrá utilizar criterios medioambientales y sociales.                       el cumplimiento con los principios ambientales, laborales, de
           <=>                                                                                                        derechos humanos y la repercusión social del proveedor.
                                       gestión
                                                                                                                      evaluación
                                       la relación con los proveedores se gestiona a través de:
                                                                                                                      los proveedores son evaluados semestralmente en cuanto a
                                       • principios de conducta para proveedores en el marco de
                                                                                                                      su perfil y desempeño mediante cuestionarios que llenan los
                                         la responsabilidad social corporativa: aprobado por la
                                                                                                                      responsables de los contratos.
                                         gerencia de responsabilidad social y por la ex-gerencia de
                                         administración, ahora gerencia de compras y contratos.                       compromisos 2016
                                       • manual de compras y contratación de servicios aprobado                       mantener la continuidad del proceso y contratar proveedores
                                         por la gerencia de compras y contratos en coordinación con                   que cumplan el perfil y con los principios de conducta
                                         procesos y desarrollo organizacional.                                        para proveedores en el marco de la responsabilidad social
                                       • manual de riesgo de contratación outsourcing y acuerdos                      corporativa definido por el banco, a precios competitivos.
                                         similares aprobado por la casa matriz, the bank of nova
                                         scotia (bns).




                                se evaluaron y contrataron nuevos proveedores. no contamos con una herramienta que nos proporcione el porcentaje de nuevos proveedores.
                                principales actividades:
                                se realizó la evaluación del desempeño de los principales proveedores con el llenado de los formularios establecidos para tal fin.

                               75 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección                              8. scotiabank en la comunidad
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                               76 rsc scotiabank 2015                                                                           g4-dma: comunidades locales     g4-so1   principios 1, 2




contenido                      8.1. comunidades locales

carta de la alta dirección        enfoque                                              desde el 2009, trabajamos con nuestros socios           promovemos el enfoque y los estándares de
                                                                                       estratégicos en el desarrollo y validación de           responsabilidad social de bns en el perú de
1. introducción                   programa comunitario de scotiabank: contribuye       estrategias, modelos y herramientas que atiendan        manera que las subsidiarias puedan estar
2. scotiabank perú s.a.a.         con apoyo técnico y financiero a iniciativas que     dos prioridades nacionales:                             alineadas y logremos una participación
                                  brindan los medios necesarios para que más                                                                   articulada de las acciones de rs a nivel de
3. gestión responsable y          personas puedan progresar de una manera              • desarrollo económico e inclusión financiera de
   transparente                                                                                                                                las empresas del grupo.
                                  autosostenible y alcancen sus metas.                   familias en situación de pobreza.
4. desempeño económico
                                  apoyamos oportunidades de desarrollo                 • educación financiera, emprendedora y previsional      evaluación
5. nuestros clientes y su         para las poblaciones de bajos recursos con             en las escuelas de primaria y secundaria.
                                                                                                                                               con los indicadores de responsabilidad
   derecho a estar mejor          proyectos que validen estrategias, modelos y                                                                 social ethos-perú 2021.
                                                                                       responsabilidad
6. gestión estratégica del        herramientas efectivas para el fortalecimiento
   capital humano                 de sus capacidades sociales, financieras y           gerencia de responsabilidad social.                     compromisos 2016
                                  emprendedoras.                                                                                               consolidar:
7. la cadena de suministros                                                            gestión
8. scotiabank en la               tenemos como fin último impactar en los                                                                      • el modelo del proyecto creando
                                                                                       manual corporativo: responsabilidad social
   comunidad                      jóvenes de las comunidades donde operamos.                                                                     capacidades para la inclusión económica
                                                                                       corporativa: su aplicación y cumplimiento son
   8.1. comunidades locales       para lograrlo de manera exitosa necesitamos                                                                    y social de familias en situación de
   8.2 ii especialización                                                              obligatorios y corresponde a todas las unidades de
                                  impactar en la educación del entorno en el que se                                                              pobreza.
   ejecutiva en negocios                                                               scotiabank y sus subsidiarias.
                                  desenvuelven.
   para periodistas                                                                                                                            • el modelo pedagógico de formando
                                                                                       el área de responsabilidad social es:
   8.3 ampliación del acceso      por ello, nuestro trabajo incluye:                                                                             emprendedores del mañana.
   de los servicios                                                                    • responsable de identificar y construir el plan
   financieros para               • niños y jóvenes.                                                                                           escalar la ampliación y cobertura de ambos
                                                                                         estratégico de responsabilidad social (en adelante
   personas desfavorecidas        • mujeres en situación vulnerable.                                                                           proyectos.
                                                                                         rs) que responda a los estándares de the bank of
9. adaptación y mitigación        • microempresarios que aún no estén inmersos           nova scotia (bns).
   frente al cambio                 en el sistema financiero.
   climático                                                                           • facilitadora de los conocimientos y procesos
                                  contribuimos con iniciativas de la sociedad            necesarios para que las vicepresidencias de las
10. carta de revisión del         civil que promuevan acciones a favor de la             unidades responsables y los scotiabankers puedan
   informe de perú 2021           sostenibilidad ambiental.                              implementar las acciones de rs pertinentes a ellos.
11. índice de indicadores



           <=>
                                      desarrollamos diversos programas con participación de la
                                      comunidad local:
                                      • proyectos de inversión social:
                                         creando capacidades para la inclusión económica y social de
                                         familias en situación de pobreza.
                                         emprendimientos escolares: oportunidad para la vida.
                                         formando emprendedores del mañana.
                                      • campañas en la red de agencias.
                                      • voluntariado corporativo.
                                      • auspicios culturales.
                                      llegamos al 100% de las operaciones locales bajo alguno de estos
                                      programas.

                               77 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021          8.1.1 creando capacidades para la inclusión económica y social de familias en situación de pobreza
11. índice de indicadores

                                   implementamos este proyecto desde julio       • aportar al mejoramiento de la calidad           producción, desarrollo del producto,
                                   del 2012 con la ong care perú.                  de educación con énfasis en educación           articulación comercial y educación
           <=>                                                                     financiera, emprendedora y previsional.         financiera.
                                   objetivo: se busca consolidar un
                                   modelo y estrategias para que las             acciones de desarrollo económico              para mejorar la articulación a nuevos
                                                                                 (generación de ingresos):                     nichos de mercado:
                                   familias en situación de pobreza
                                   mejoren sus ingresos económicos y             se incrementaron los ingresos económicos      se desarrollaron marcas colectivas
                                                                                                                               promovidas por los propios productores
                                   calidad de vida, de manera sostenible,        familiares totales en las comunidades de
                                                                                                                               en:
                                   con el desarrollo de actividades              intervención en los departamentos de:
                                                                                                                               •   ica-huancavelica: 4 marcas colectivas
                                   económicas inclusivas y el acceso             • ica-huancavelica: 75.9%.
                                                                                                                                   para 4 productos.
                                   equitativo a los servicios de salud           • piura: 61.3%.
                                   y educación en las regiones de                                                              •   piura: 4 marcas colectivas para 3 líneas
                                                                                 para el logro de los resultados:                  de negocio y 1 marca multiclase.
                                   intervención.
                                                                                 •   se desarrollaron 21 negocios              se capacitó previamente a un total de 574
                                   tres líneas de acción:                            agrupados en 74 organizaciones con la     productoras/es que se están beneficiando
                                   • desarrollo económico (generación de             participación de 2,363 jefas y jefes de   con las marcas colectivas:
                                     ingresos).                                      familia.
                                                                                                                               • 77 productores de ica-huancavelica.
                                   • mejora del estado de salud y nutrición      •   fueron capacitados y asistidos
                                                                                     técnicamente en el manejo de la           • 497 de piura.
                                     de niños menores de 3 años y madres
                                     gestantes.

                               78 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                        ámbito de intervención:

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.                                                 4 distritos
                                                               chulucanas, la matanza,
3. gestión responsable y
   transparente
                                                                  salitral y san juan de
                                                                                           piura
                                                                    bigote (morropón)
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del                                                         4 distritos
   capital humano                                           chincha baja y el carmen (chincha),
7. la cadena de suministros                                     independencia y humay (pisco)      ica
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales                                                                          huancavelica
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
                                                                                       2 distritos
   para periodistas                                              huaytará y quito arma (huaytará)
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                               79 rsc scotiabank 2015



contenido                                          las familias participantes del proyecto accedieron a financiamiento de inversión pública y privada para el crecimiento de sus
                                                   negocios:
carta de la alta dirección
                                                           región               agroideas              procompite             empresa privada                  subtotal
1. introducción                                             ica                  s/. 820,701.00                                      s/. 85,000.00                  s/. 905,701.00
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                        huancavelica                                      s/. 54,554.14              s/. 46,900.00                  s/. 101,454.14
3. gestión responsable y
   transparente                                            piura                                                                    s/. 192,622.00                  s/. 192,622.00

4. desempeño económico                                      total                s/. 820,701.00           s/. 54,554.14             s/. 324,522.00                s/. 1’007,155.14
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano                                  con crediscotia financiera, a partir de octubre, se                    acciones para el mejoramiento de la calidad de
                                                   desarrollaron acciones de promoción de la bancarización                educación con énfasis en educación financiera,
7. la cadena de suministros                        mediante el acceso de las organizaciones participantes al
8. scotiabank en la                                fondo de inversión inclusiva solidaria (fiis).
                                                                                                                          emprendedora y previsional:
   comunidad                                                                                                              veintisiete instituciones educativas —12 de piura, 15
   8.1. comunidades locales                        resultado:
                                                                                                                          de ica-huancavelica— participan en la validación de
   8.2 ii especialización                          • ica: desembolso de créditos para 5 asociaciones de                   la propuesta pedagógica en el marco de los convenios
   ejecutiva en negocios
   para periodistas                                  productores/as, con un total de 12 productores, por el               firmados con:
   8.3 ampliación del acceso                         importe de s/. 10,785.
                                                                                                                          • la ugel de chulucanas, morropón, región piura.
   de los servicios
                                                   • piura: se tienen 3 organizaciones en proceso de
   financieros para                                                                                                       • la ugel de huaytará, región huancavelica.
   personas desfavorecidas                           levantamiento de observaciones.
                                                                                                                          • la ugel de chincha, región ica.
9. adaptación y mitigación                         acciones para la mejora del estado de salud y
   frente al cambio                                nutrición de niños menores de 3 años y madres                          esto ha generado espacios de coordinación y articulación
   climático                                                                                                              para apoyar acciones de capacitación en métodos y
                                                   gestantes:                                                             estrategias de la promoción de los planes de negocio y
10. carta de revisión del
                                                   durante el periodo se monitorearon:                                    cultura emprendedora, especialmente para los docentes
   informe de perú 2021
                                                                                                                          del área de educación para el trabajo.
11. índice de indicadores                          • 68 sistemas de vigilancia comunal (sivico):
                                                                                                                          se priorizó la capacitación y el acompañamiento en las 27
                                                        piura: 21.
                                                                                                                          instituciones educativas como estrategia para identificar
                                                        ica-huancavelica: 47.                                             fortalezas y debilidades en el quehacer de cada maestro
           <=>                                                                                                            comprometido con el proyecto.
                                                   • 20 centros de estimulación temprana:
                                                        piura: 8                                                          como elemento importante de la propuesta
                                                                                                                          pedagógica se validaron los materiales educativos,
                                                        ica-huancavelica: 12.
                                                                                                                          que consistieron en una guía del docente y
                                                   • 15 centros de estimulación prenatal y psicoprofilaxis:               cuaderno de trabajo para los estudiantes, para los
                                                        piura: 8                                                          ciclos del vi y vii de educación secundaria. como
                                                        ica-huancavelica: 7.                                              producto de ello se elaboraron las guías para el
                                                   resultado:
                                                                                                                          docente y cuaderno para los estudiantes por grado
                                                                                                                          (de 1° al 5°) de educación secundaria que contienen
                                                   se logró reducir la tasa de desnutrición crónica de los/as
                                                                                                                          diversas actividades que ayudarán a conocer y
                                                   niños/as menores de 3 años en 3.36 puntos porcentuales
                                                   en promedio en un periodo de 3 años (julio 2012-junio                  comprender aspectos vinculados con la cultura
                                                   2015).                                                                 emprendedora, con el sistema financiero formal y
                                                   •     piura: se redujo en 1.9%, a pesar de que ahí se ha               con el sistema previsional.
                                                         incrementado la tasa de desnutrición crónica en 0.8%
                                                         (2011-2014), según información de endes 2015.
                                                   •     ica-huancavelica: se redujo 4.82%.

                               80 rsc scotiabank 2015



contenido                      8.1.2. emprendimientos escolares: oportunidad
                                  para la vida
carta de la alta dirección       iniciamos, con la ong cáritas del perú, el proyecto
                                 de validación de una estrategia de promoción de las
1. introducción
                                 capacidades de emprendimiento para los estudiantes
2. scotiabank perú s.a.a.        de secundaria en el distrito de torata, moquegua,
3. gestión responsable y         con:
   transparente
                                 • la ugel mariscal nieto.
4. desempeño económico           • la municipalidad distrital de torata.
5. nuestros clientes y su        • las instituciones educativas vidal herrera díaz y josé
   derecho a estar mejor           carlos mariátegui.
6. gestión estratégica del
                                 coadyuvar a fortalecer la formación en competencias
   capital humano
                                 y capacidades emprendedoras para la empleabilidad
7. la cadena de suministros      se convierte en un reto del proyecto, que busca
8. scotiabank en la              articularse con el área de educación por el trabajo,
   comunidad                     que tiene como finalidad que los estudiantes
   8.1. comunidades locales      aumenten sus oportunidades de trayectoria
   8.2 ii especialización        profesional mediante el desarrollo de competencias
   ejecutiva en negocios         que afiancen y aseguren su empleabilidad. esta
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso     propuesta está enmarcada en el nuevo diseño
   de los servicios              curricular escolar.
   financieros para
                                 la cita “ahora ya sé por qué mi mamá no gana en
   personas desfavorecidas
                                 su negocio” da cuenta del impacto que se ve en
9. adaptación y mitigación       los alumnos. así relató leonela barrera condori,
   frente al cambio              alumna del 4º grado de la ie josé carlos mariátegui,
   climático
                                 su experiencia como emprendedora escolar en el
10. carta de revisión del        desarrollo del taller conozca de empresa code,
   informe de perú 2021          realizado por el proyecto.
11. índice de indicadores      8.1.3. formando emprendedores del mañana
                                 en el segundo año de implementación de este
                                 programa, gracias al convenio que tenemos con la
           <=>                   ong plan internacional:
                                 • se trabajó en 23 escuelas.
                                 • se impactó en un total de 22 mil alumnos de
                                   primaria y secundaria.
                                 • se impactó también en docentes y directores.



                                    el objetivo ha sido mejorar su cultura
                                    financiera:
                                    • fortaleciendo habilidades sociales y
                                      económicas, el ejercicio de derechos.
                                    • implementando emprendimientos con el
                                      uso de ahorros individuales y colectivos y
                                      mediante concursos para la obtención de
                                      capital semilla.

                               81 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
                               principales logros de cada una de las tres metas del proyecto
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                             metas                                                                                    logros
11. índice de indicadores
                               los maestros y maestras y los líderes
                               comunitarios han mejorado sus capacidades          • 140 docentes han culminado su formación como docentes-fortaleza en educación emprendedora.
                               y aplican métodos de enseñanza en temas            • 850 docentes de 23 escuelas de los niveles primaria y secundaria han sido capacitados en educación emprendedora y
           <=>                 económicos, sociales y financieros, sin reforzar     financiera por los docentes-fortaleza.
                               estereotipos de género.

                                                                               • 320 adolescentes y jóvenes que no asisten a la escuela han desarrollado su plan de vida y se han capacitado en la
                                                                                 elaboración de planes de negocio.
                               los niños, niñas, adolescentes y jóvenes han
                                                                               • 22 mil niños, niñas y adolescentes que asisten a la escuela han participado en sesiones de aprendizaje en educación
                               mejorado sus habilidades sociales, económicas y
                                                                                 emprendedora, financiera y previsional.
                               financieras.
                                                                               • en coordinación con el programa de voluntariado corporativo se han realizado talleres de voluntariado en una escuela
                                                                                 capacitando a 300 estudiantes y 50 padres de familia.

                                                                                  • 150 estudiantes han desarrollado planes de negocio de acuerdo a su contexto y preparación académica.
                                                                                  • 320 adolescentes y jóvenes han sido capacitados para desarrollar sus planes de vida y planes de negocio.
                               los niños, niñas, adolescentes y jóvenes han       • 8 instituciones educativas ganaron capitales semilla para la implementación de planes de negocio institucionales. recibieron
                               desarrollado proyectos de emprendimientos            entre 4,500 y 6,000 soles para invertir en emprendimientos sostenibles que generen ingresos propios con la ayuda de
                               sociales, económicos y financieros.                  estudiantes, docentes y padres de familia.
                                                                                  • se realizó la primera feria emprendedora, donde participaron 18 instituciones educativas con un aproximado de 200
                                                                                    estudiantes, quienes vendieron artesanía, chocolatería, comida, hortalizas, adornos navideños, además de la venta de
                                                                                    conejos.

                               82 rsc scotiabank 2015



contenido                        8.1.4 campañas en la red de agencias
                                   • apoyan e impulsan acciones de solidaridad a favor de la comunidad.
carta de la alta dirección
                                   • fomentan la participación de los clientes y los scotiabankers.
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente                                                                             recaudación
                                   campaña magia:
4. desempeño económico                                                                      2015                            2014              2013
                                   ayudamos en la recaudación para magia:
5. nuestros clientes y su          asociación de voluntarias por los niños con              us$ 8,915.27                    us$ 13,068.32     us$ 11,969.35
   derecho a estar mejor           cáncer, para favorecer el tratamiento y el               (s/. 29,154.40)                 (s/. 36,721.97)   (s/. 33,394.49)
6. gestión estratégica del         proceso de recuperación de estos niños.
   capital humano                                                                                                                             aporte 2013 us$ 10,000
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas                                                                         recaudación
   8.3 ampliación del acceso                                                                2015                            2014              2013
   de los servicios
   financieros para                                                                         us$ 16,160.06                   us$ 17,614.13     us$ 18,953.02
   personas desfavorecidas                                                                  (s/. 52,197)                    (s/. 50,904.85)   (s/. 51,173.15)
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                campaña con la liga contra el cáncer:
   climático
                                   recaudación para la liga contra el cáncer que            aporte                          aporte            aporte
10. carta de revisión del          favorece en la prevención y el diagnóstico a la          2015                            2014              2013
   informe de perú 2021            población en general.
11. índice de indicadores
                                                                                            us$ 30,000                      us$ 29,285.71     us$ 33,000

           <=>



                                            campaña de tapitas y becas:
                                            • recolección de tapas plásticas de agua o gaseosa con el apoyo de los
                                               scotiabankers a nivel nacional.
                                            • beneficia con becas educativas a niños y jóvenes mediante la alianza con el
                                               grupo fundades.
                                            • recaudamos 2 toneladas de tapas plásticas que se convirtieron en 17 becas
                                               de estudio en lógico matemática y comunicación integral para la educación
                                               primaria.

                               83 rsc scotiabank 2015



contenido                        8.1.5 voluntariado corporativo
                                   se llevaron a cabo reuniones con las                        • aportar soluciones a problemáticas
carta de la alta dirección         principales áreas de negocio y recursos                       sociales, además de vivir una experiencia
                                   humanos, encuestas y focus groups con los                     significativa.
1. introducción                    scotiabankers para diseñar la nueva oferta de                                                                 incentivos, reconocimientos y
                                                                                               oferta de valor para la comunidad:                premios que ofrece la casa matriz
2. scotiabank perú s.a.a.          valor del voluntariado corporativo, enfocada
3. gestión responsable y
                                   en el banco, la comunidad y el scotiabanker.                • fortalecimiento de conocimientos y                obtuvimos:
   transparente                                                                                  habilidades para favorecer y propiciar
                                   como producto de este trabajo, obtuvimos                                                                        • contribución destacada
                                                                                                 mejoras económicas y sociales para su
4. desempeño económico             la nueva propuesta de valor del programa de                                                                        individual de trabajo
                                                                                                 desarrollo.
                                   voluntario enfocada en tres ejes:                                                                                  voluntario.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
                                                                                               • el ministerio de educación ha insertado
                                      oferta de valor para la empresa:                                                                             • premio al liderazgo
                                                                                                 oficialmente la educación financiera y
6. gestión estratégica del            • contribuir mediante el voluntariado con                  emprendedora en las escuelas a nivel                 comunitario en equipo.
   capital humano                       la oferta de valor de las unidades de                    nacional; además se inicia la evaluación
7. la cadena de suministros             negocio enfatizando la relación de:                      de competencias financieras en la prueba
                                                                                                 internacional pisa.
8. scotiabank en la                         los clientes corporativos y fondos
   comunidad                                fiduciarios con el proyecto de                     • plan nacional de inclusión financiera: en
   8.1. comunidades locales                 educación para el desarrollo rural y                 él la educación tiene un rol protagónico.
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
                                            la inclusión financiera.
                                                                                               • el grupo scotiabank, al ser repositorio de
   para periodistas                         el área de convenios con el proyecto                 dichos conocimientos, puede ofrecerlos a
   8.3 ampliación del acceso                formando emprendedores del                           la comunidad.
   de los servicios
   financieros para                         mañana.
   personas desfavorecidas
                                                                                           enfoque centrado en la educación:
                                      • fortalecimiento de los valores
9. adaptación y mitigación              de scotiabank y desarrollo de                          • educación financiera en escuelas.
   frente al cambio                     competencias: se han desarrollado                      • educación no formal para jóvenes y jefes
   climático                            cartillas que orientan al voluntario                     jóvenes de familia.
10. carta de revisión del               a identificar la relación que tiene
   informe de perú 2021                 el diseño e implementación del                         también se consideraron otras acciones
                                        voluntariado con el desarrollo de sus                  propuestas por los mismos voluntarios
11. índice de indicadores               competencias —priorizadas en su plan                   en otros temas tales como donación
                                        de desempeño— y la vivencia de los
                                                                                               de sangre, libros, etc., y por supuesto
                                        valores corporativos.
                                                                                               —siempre como eje transversal a todas
           <=>                        oferta de valor para los scotiabankers:                  estas acciones—, se promovieron los
                                      • trascender y generar un cambio                         incentivos de la casa matriz, tales
                                        positivo en los niños, jóvenes, mujeres                como el aporte solidario y las horas
                                        y microempresarios en situación
                                        vulnerable.
                                                                                               voluntarias.


                                    indicador scotiabank perú                      2012            2013           2014              2015
                                    actividades con presencia de voluntarios              36              50              65                53
                                    beneficiarios                                     42,568          41,592         39,609           17,949
                                    participaciones de voluntarios                     1,158           1,560          3,186                937
                                   nota: periodo oct. 2014-set. 2015. fuente: tablero filantrópico.

                               84 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción                                         resultados grupo scotiabank:
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y                                   101                   1,945             24,137
   transparente
                                                           actividades           participaciones   beneficiarios
4. desempeño económico                                                           de voluntarios    entre directos e indirectos
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>

                               85 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
   8.1. comunidades locales
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios
   para periodistas
   8.3 ampliación del acceso
   de los servicios
   financieros para
   personas desfavorecidas
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores



           <=>




                                               premio nacional al voluntariado
                                               otorgado por el ministerio de la mujer y poblaciones vulnerables (mimp).
                                               el proyecto de inversión social formando emprendedores del mañana fue el
                                               pilar de este reconocimiento, por brindar a nuestros voluntarios una magnífica
                                               oportunidad de acercarse a los y las estudiantes de ventanilla y puente piedra
                                               para fortalecer sus conocimientos y habilidades financieras y emprendedoras,
                                               propiciando con ello mejoras económicas y sociales para su desarrollo.

                               86 rsc scotiabank 2015



contenido                                               8.1.6 auspicios culturales
                                                          museo de arte de lima: xvi concurso interescolar
carta de la alta dirección                                de arte del mali
1. introducción                                           • participaron más de 3,200 alumnos de 480
2. scotiabank perú s.a.a.                                   delegaciones inscritas a nivel nacional.
3. gestión responsable y                                  • se auspicia este evento desde hace tres años.
   transparente
                                                          • se invita a participar a alumnos de 4° a 6° grado de
4. desempeño económico                                      primaria y de 1° a 5° de secundaria
5. nuestros clientes y su                                 • disciplinas: artes plásticas, vocales, musicales,
   derecho a estar mejor
                                                            escénicas, bailes y danzas del perú.
6. gestión estratégica del
   capital humano                                         • contribuye y acerca la cultura a los colegios de
                                                            distintos sectores socioeconómicos haciendo énfasis
7. la cadena de suministros                                 en colegios de bajos recursos y también en colegios
8. scotiabank en la                                         que son clientes de scotiabank.
   comunidad
   8.1. comunidades locales                               asociación educacional antonio raimondi
   8.2 ii especialización
   ejecutiva en negocios                                   • 4ª edición de la serie expositiva y educativa tesoros
   para periodistas                                          del cusco. la huella de antonio raimondi.
   8.3 ampliación del acceso
                                                          • objetivo: presentar los logros y episodios científicos
   de los servicios
   financieros para                                         más relevantes de la experiencia exploratoria de
   personas desfavorecidas                                  antonio raimondi en la región donde se expone.
9. adaptación y mitigación                                • la muestra se realizó en la sala de cultura del museo
   frente al cambio                                         de sitio puca marka, otrora palacio del inca túpac
   climático                                                yupanqui y ahora sede de una de las agencias de
10. carta de revisión del                                   scotiabank en el cusco.
   informe de perú 2021                                   • organizada por la asociación educacional antonio
11. índice de indicadores                                   raimondi y el museo raimondi.
                                                          • patrocinadores:
                                                             scotiabank.
           <=>
                                                             instituto italiano de cultura.
                                                             embajada de italia en lima.
                                                             programa qhapaq ñan, entidad del ministerio de
                                                             cultura.
                                                             otros.
                                                          • el taller educativo se gestionó con la dirección
                                                            regional de educación y la ugel del cusco.
                                                          • esta exposición museográfica y educativa recibió
                                                            el reconocimiento del gobierno local del cusco, de
                                                            manos del alcalde de la ciudad, por el aporte de
                                                            scotiabank a la cultura del país
                                                          • premios creatividad empresarial 2015 en las
                                                            categorías cultura y premio especial al espíritu
                                                            emprendedor.

                               87 rsc scotiabank 2015



contenido                          lucho quequezana                                 iif annual meeting en lima                             8.2 ii especialización ejecutiva en
                                   continuando con el aporte a la música            en el marco de las juntas de gobernadores del          negocios para periodistas
carta de la alta dirección         peruana y contando con uno de sus mejores        banco mundial y el fondo monetario internacional,
                                   representantes a nivel internacional, lucho      llevadas a cabo en octubre, scotiabank fue               entre mayo del 2015 y enero del 2016.
1. introducción                    quequezana, participamos en el auspicio          patrocinador del iif annual meeting en lima,             participaron en ella representantes
2. scotiabank perú s.a.a.          de cuatro proyectos culturales en lima y         institución que agrupa a las principales entidades       de los más importantes medios de
3. gestión responsable y
                                   provincias, uno de los cuales congregó a         financieras del mundo, siendo nuestra casa matriz        comunicación del país.
   transparente                    artistas de diversas partes del mundo.           miembro de su directorio.
                                                                                                                                             fue organizada gracias a la alianza
4. desempeño económico             xx exposición peruana de decoración y            expo gestión sostenible 2015                             educativa que mantienen las empresas
5. nuestros clientes y su          diseño casa cor perú 2015                                                                                 del grupo scotiabank (scotiabank,
                                                                                    • organizada por perú 2021 y la pontificia
   derecho a estar mejor                                                                                                                     crediscotia y profuturo afp) con
                                   • patrocinador: scotiabank.                        universidad católica del perú.
                                                                                                                                             la universidad peruana de ciencias
6. gestión estratégica del
                                   • realización: 1° de octubre al 8 de             • participamos con un stand institucional en el          aplicadas (upc).
   capital humano
                                     noviembre en la provincia constitucional         que se dieron a conocer nuestros principales
7. la cadena de suministros                                                                                                                  se reforzaron los conocimientos de los
                                     del callao.                                      proyectos.
                                                                                                                                             periodistas en temas vinculados con:
8. scotiabank en la
   comunidad
                                   • se intervinieron tres inmuebles y fachadas     pasaporte para un artista                                • márketing.
   8.1. comunidades locales          diversas de la zona.
                                                                                    • organizado por la alianza francesa del lima.           • negocios internacionales.
   8.2 ii especialización          • a beneficio del centro ann sullivan del
   ejecutiva en negocios                                                            • apoyamos este importante concurso desde el año         • panorama político-económico 2016.
   para periodistas                  perú, una institución sin fines de lucro que
                                                                                      2006.
   8.3 ampliación del acceso         ayuda a niños y jóvenes con habilidades                                                                 • liderazgo.
   de los servicios                  especiales y que opera en el perú desde        nos sentimos felices de ser parte de esta importante
   financieros para                  1999.                                          propuesta cultural donde jóvenes talentos de             • otros.
   personas desfavorecidas                                                          distintos estratos socioeconómicos pueden ver            desde la suscripción de esta importante
                                   • casa cor realiza un invalorable esfuerzo
9. adaptación y mitigación                                                          realizados sus sueños, tanto en la expresión de su       asociación estratégica (2012), las
                                     por recuperar el patrimonio arquitectónico
   frente al cambio                                                                 arte como en el complemento de su preparación,           empresas del grupo scotiabank y la upc
                                     en nuestra capital y es una de las pocas
   climático                                                                        al encontrar la oportunidad de viajar a francia          han realizado cursos y especializaciones
                                     instituciones que durante veinte años han
                                                                                    para perfeccionar y diversificar su formación en las     para periodistas en:
10. carta de revisión del            sido constantes en esta labor.
                                                                                    diversas disciplinas artísticas.
   informe de perú 2021                                                                                                                      • lima.
11. índice de indicadores                                                                                                                    • cusco.
                                                                                                                                             • arequipa.

           <=>                                                                                                                               • piura.
                                                                                                                                             • trujillo.
                                                                                                                                             • huancayo.
                                                                                                                                             se han otorgado más de 500
                                                                                                                                             certificaciones.

                               88 rsc scotiabank 2015                                                                                                                 g4-fs13    g4-fs14




contenido                      8.3 ampliación del acceso de los servicios financieros para personas desfavorecidas

carta de la alta dirección       8.3.1 cajeros corresponsales                                                                                8.3.2 dinero electrónico modelo perú
                                   poseemos la red de cajeros corresponsales más grande del país. incrementamos esta red en 3,257               (bim)
1. introducción
                                   puntos en relación con el año 2014.                                                                         participamos activamente en
2. scotiabank perú s.a.a.
                                   este crecimiento permite:                                                                                   el proyecto dinero electrónico
3. gestión responsable y
   transparente                    • brindar servicios a clientes y no clientes incluyendo:                                                    modelo perú (bim) con el objetivo
                                      zonas geográficas de difícil acceso o donde no hay presencia bancaria.
                                                                                                                                               de incrementar la participación de
4. desempeño económico
                                                                                                                                               clientes para la financiera crediscotia y
5. nuestros clientes y su             zonas donde la situación económica es baja y el nivel transaccional no justifica la implementación
   derecho a estar mejor                                                                                                                       generar oportunidades de negocio.
                                      de una agencia.
6. gestión estratégica del         • impulsar el crecimiento de los negocios y su calificación para acceder al crédito.                        billetera móvil, modelo perú
   capital humano
                                   la presencia de puntos de atención para que las personas puedan realizar sus transacciones es un              primera iniciativa de dinero electrónico
7. la cadena de suministros                                                                                                                      con la característica de multitenencia y
                                   factor importante para la bancarización.
8. scotiabank en la                                                                                                                              multioperadores.
   comunidad                       consideramos zonas con desventajas económicas aquellos lugares donde:
                                                                                                                                                 • ejecución a partir de diciembre.
   8.1. comunidades locales
                                   • el pbi es bajo y, por consecuencia, existe poca o nula presencia de la banca con su canal tradicional
   8.2 ii especialización                                                                                                                        • emisor: crediscotia, que custodia el
   ejecutiva en negocios             de agencias.
                                                                                                                                                   saldo de estas billeteras.
   para periodistas                • el acceso a la zona es difícil por la deficiencia en:
   8.3 ampliación del acceso                                                                                                                     • uso: mediante teléfono celular.
   de los servicios                   líneas de comunicación.
   financieros para                                                                                                                              • permite hacer transacciones como
   personas desfavorecidas            infraestructura.                                                                                             depositar dinero, retirar dinero y
                                      vías de transporte.                                                                                          transferencias entre usuarios.
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                                                                                              • opera mediante la red de agentes de
                                      negocios formalizados.
   climático                                                                                                                                       dinero electrónico bim, para lo cual
                                      otros.                                                                                                       scotiabank aporta al modelo perú su
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                                                                                                                            red de agentes bim para atención de
                                                                                                                                                   clientes crediscotia u otros emisores
11. índice de indicadores          agentes corresponsales en dos de las tres zonas consideradas con desventajas económicas                         bajo el modelo de interoperabilidad.
                                                                                                  cajeros        cajeros                         • administrada por pagos digitales
                                    provincias                 departamentos         agencias                                  agentes
                                                                                                automáticos      express                           peruanos s.a. (pdp).
           <=>
                                    manu                       madre de dios             0            0              0             1             • soporte: solución tecnológica de
                                                                                                                                                   ericsson (ericsson wallet platform).
                                    antabamba                    apurímac                0            0              0             0
                                    general sánchez
                                                                 moquegua                0            0              0             3
                                    cerro




                                           compromiso para el 2016
                                           •     brindar una buena experiencia al cliente que utiliza el cajero corresponsal.
                                           •     consolidar el modelo como uno de los principales canales de atención.

                               89 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección
                                                        9. adaptación y mitigación frente
1. introducción
                                                              al cambio climático
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:
   scotiabank ecoeficiente
   9.2 productos y servicios
   9.3 inversión social:
   conservamos por
   naturaleza
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores




           <=>

                               90 rsc scotiabank 2015



contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su                               principios de la política medioambiental
   derecho a estar mejor
                                                        • cumplir con los requerimientos legales medioambientales en el perú.
6. gestión estratégica del
   capital humano                                       • realizar las operaciones internas de modo que concuerden con la
7. la cadena de suministros                               protección medioambiental y los principios del desarrollo sostenible,
                                                          contemplando los beneficios y costos asociados.
8. scotiabank en la
   comunidad                                            • incorporar criterios de evaluación de riesgo medioambiental en los
9. adaptación y mitigación                                procedimientos en gestión de riesgos.
   frente al cambio                                     • contemplar el desempeño medioambiental de los proveedores y los
   climático                                              contratistas, así como el impacto de los productos y servicios en el
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:
                                                          proceso de adquisición.
   scotiabank ecoeficiente                              • fomentar un lugar de trabajo con responsabilidad respecto al medio
   9.2 productos y servicios                              ambiente mediante la educación y motivación de los scotiabankers,
   9.3 inversión social:
                                                          para que participen en la conservación de los recursos y utilicen las
   conservamos por
   naturaleza                                             prácticas ambientales en el hogar.

10. carta de revisión del                               • hallar oportunidades de ofrecerles a los clientes productos y servicios
   informe de perú 2021                                   que contribuyan a elegir opciones que respeten el medio ambiente.

11. índice de indicadores                               • contribuir al diálogo constante con organizaciones gubernamentales
                                                          y no gubernamentales, de la industria y otros grupos interesados
                                                          relevantes con respecto a la sostenibilidad medioambiental en los
                                                          negocios.
           <=>                                          • brindar apoyo a las iniciativas medioambientales asumidas por grupos
                                                          externos mediante donaciones y patrocinios.
                                                        • informar públicamente sobre el desempeño con respecto al medio
                                                          ambiente por lo menos una vez al año.
                                                        • supervisar el cumplimiento de estos principios medioambientales
                                                          mediante la evaluación de los procesos de control internos de la
                                                          gerencia, además de auditorías independientes y periódicas, internas
                                                          y externas.

                                                                                                                                                                 g4-dma: materiales | energía | agua | emisiones | efluentes y residuos
                               91 rsc scotiabank 2015                                                                                                                             | productos y servicios | portafolio de productos principios 7, 8, 9




contenido
                                                                                                                                                                                enfoque                               realizar la revisión de la política
carta de la alta dirección                                                                                                                                                      política medioambiental que           medioambiental.
                                                                                                                                                                                describe las políticas y principios   implementación de la política
1. introducción
                                                                                                                                                                                generales que utiliza scotiabank      y sus principios: la gerencia
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                                                                                       perú s.a.a. y sus subsidiarias30      de rsc será la encargada de
3. gestión responsable y                                                                                                                                                        en la gestión de asuntos que          instruir, orientar y supervisar la
   transparente                                                                                                                                                                 involucran consideraciones            implementación de los principios,
                                                                                                                                                                                ambientales.                          a cargo de las gerencias en las
4. desempeño económico
                                                                                                                                                                                esta política es una parte            que estos impacten, coordinando
5. nuestros clientes y su                                                                                                                                                                                             con las áreas y unidades de las
   derecho a estar mejor                                                                                                                                                        integral de nuestras políticas y
                                                                                                                                                                                procedimientos, que en conjunto       gerencias de las empresas del
6. gestión estratégica del                                                                                                                                                      establecen la estructura de           grupo scotiabank perú según
   capital humano                                                                                                                                                                                                     corresponda.
                                                                                                                                                                                control y gobierno interno de las
7. la cadena de suministros                                                                                                                                                     empresas del grupo.                   gestión
8. scotiabank en la                                                                                                                                                             el propósito es establecer un marco
   comunidad                                                                                                                                                                                                          gestión de la huella
                                                                                                                                                                                general para:                         medioambiental: scotiabank
9. adaptación y mitigación                                                                                                                                                                                            ecoeficiente
   frente al cambio
                                                                                                                                                                                • gestionar la huella
   climático                                                                                                                                                                      medioambiental en nuestras          objetivos:
   9.1. gestión de la huella                                                                                                                                                      operaciones (impacto
   medioambiental:                                                                                                                                                                medioambiental directo).            • minimizar el impacto generado
   scotiabank ecoeficiente                                                                                                                                                                                              en el medio ambiente por las
   9.2 productos y servicios                                                                                                                                                    • incorporar la variable                operaciones.
   9.3 inversión social:                                                                                                                                                          ambiental en los productos
   conservamos por                                                                                                                                                                y servicios que ofrecemos           • crear conciencia ambiental
   naturaleza                                                                                                                                                                     (impacto medioambiental               en los scotiabankers, a nivel
                                                                                                                                                                                  indirecto):                           nacional, en el uso adecuado
10. carta de revisión del                                                                                                                                                                                               de los recursos para gestionar
   informe de perú 2021                                                                                                                                                            productos y servicios que            eficientemente la huella de
11. índice de indicadores                                                                                                                                                          fomenten prácticas sostenibles       carbono.
                                                                                                                                                                                   en nuestros clientes.
                                                                                                                                                                                                                      recursos optimizados:
                                                                                                                                                                                   considerar los riesgos
                                                                                                                                                                                   ambientales asociados con las      • materiales: minimización del
           <=>                                                                                                                                                                     operaciones del negocio de cada      uso de papel y útiles de oficina.
                                                                                                                                                                                   cliente y de todo bien inmueble    • energía indirecta: energía
                                                                                                                                                                                   ofrecido como garantía.              eléctrica que proviene de
                                                                                                                                                                                • inversión social en causas            la red del sistema eléctrico
                                                                                                                                                                                  sostenibles de interés de la          interconectado nacional (sein).
                                                                                                                                                                                  sociedad civil.                     • agua proveniente de la red
                                                                                                                                                                                                                        pública de agua potable de
                                                                                                                                                                                responsabilidad
                                                                                                                                                                                                                        cada una de las ciudades donde
                                                                                                                                                                                la gerencia de responsabilidad          se opera.
                                                                                                                                                                                social corporativa (rsc),
                                                                                                                                                                                                                         no estamos sujetos a
                                                                                                                                                                                perteneciente a la gerencia
                                                                                                                                                                                                                         regulaciones nacionales o
                                                                                                                                                                                de relaciones institucionales
                                                                                                                                                                                                                         internacionales sobre uso
                                                                                                                                                                                y corporativas, con el
                                                                                                                                                                                                                         de energía o generación de
                                                                                                                                                                                asesoramiento de la unidad de
                                                                                                                                                                                                                         emisiones.
                                                                                                                                                                                políticas y proyectos de crédito,
                                                                                                                                                                                tiene la responsabilidad de



                               30 d e t a l l e d e l a s su b si d i a r i a s q u e co n f o r m a n e l g r u p o se e n cu e n t r a en l a s ecci ó n 2 .

                                                                                                     g4-dma: materiales | energía | agua | emisiones | efluentes y residuos
                               92 rsc scotiabank 2015                                                                 | productos y servicios | portafolio de productos principios 7, 8, 9




contenido
                                    gestión de residuos sólidos                        gestión de los riesgos ambientales: a través          evaluación
carta de la alta dirección                                                             de los lineamientos del manual de políticas de
                                    el programa promueve el reciclaje y disposición                                                          se controla el consumo de los recursos:
                                                                                       créditos comerciales                                  energía eléctrica, combustible y agua.
1. introducción                     adecuada de los residuos sólidos.
2. scotiabank perú s.a.a.                                                              objetivos: realizar un análisis del negocio del       en el caso de la energía, adicionalmente se
                                    esta promoción ha logrado escalar hacia la
                                                                                       cliente y de los bienes inmuebles ofrecidos           monitorea desde la casa matriz mediante el
3. gestión responsable y            recuperación y disposición adecuada de los
                                                                                       como garantía para determinar si existe algún         área occupancy cost & energy control.
   transparente                     materiales que acompañan a los productos y
                                                                                       tipo de riesgo ambiental que pueda influir de
                                    servicios que se ofrecen, tales como plástico de                                                         los productos se miden en términos
4. desempeño económico                                                                 manera negativa en el préstamo afectando la
                                    tarjetas de crédito y dispositivos token.                                                                de créditos desembolsados, con la
5. nuestros clientes y su                                                              capacidad de pago del cliente, la continuidad
   derecho a estar mejor            portafolio de productos                            del negocio y/o el valor de la garantía               correspondiente garantía otorgada y créditos
                                                                                       hipotecaria presentada o constituida.                 con reembolso.
6. gestión estratégica del          • línea de crédito ambiental:
   capital humano                                                                      se incluyen condiciones específicas                   la gestión del riesgo se monitorea desde
                                      financiamiento para incentivar la producción
                                                                                       establecidas en la resolución sbs 1928-2015,          el directorio, en el comité de control de
7. la cadena de suministros           industrial sostenible de los clientes mediante
                                                                                       “reglamento para la gestión del riesgo social         riesgos.
8. scotiabank en la                   la implementación de tecnologías limpias con
                                                                                       y ambiental”, el cual tiene por objetivo
   comunidad                          beneficios económicos, ambientales y sociales.
                                                                                       establecer requerimientos mínimos para el
                                                                                                                                             compromisos 2016
9. adaptación y mitigación            esta iniciativa, enfocada en las pequeñas y      financiamiento de proyectos y proveedores             continuar promoviendo los productos y
   frente al cambio                   medianas empresas, ya ha financiado más          primarios de los mismos.                              servicios de corte ambiental.
   climático                          de veinte proyectos a nivel nacional y sigue
   9.1. gestión de la huella                                                           alineado a:                                           implementar la resolución sbs nº 1928-2015:
                                      buscando candidatos que quieran apostar por                                                            “reglamento para la gestión del riesgo social
   medioambiental:
                                      un desarrollo más limpio y con menor impacto.    • principios del ecuador.                             y ambiental”.
   scotiabank ecoeficiente
   9.2 productos y servicios          es promovida por la secretaría de asuntos        • resolución sbs nº 1928-2015: reglamento
   9.3 inversión social:              económicos del gobierno suizo - seco, en           para la gestión del riesgo social y
   conservamos por                    alianza con scotiabank.                            ambiental.
   naturaleza
                                      cofide participa en otros financiamientos con
10. carta de revisión del
                                      corte ambiental.
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores




           <=>

                               93 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                         g4-en1            g4-en3   g4-en5   g4-en8   g4-en22 principios 7, 8, 9




contenido                      9.1. gestión de la huella medioambiental: scotiabank ecoeficiente

carta de la alta dirección       9.1.1 materiales y energía
1. introducción
                                                   recursos                                  unidad                           2015                           2014                           2013
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y            materiales
                                                                                                                                                                                                                                   intensidad energética
   transparente
                                    papel bond para impresión                                                                                                                                                                             eléctrica
                                                                                                   t                            249                            229                            215
4. desempeño económico              y fotocopia
                                                                                                                                                                                                                              a partir de este informe, se incluye
5. nuestros clientes y su           cartuchos de tinta                                        unidad                            303                            427                            520                             el nuevo indicador de desempeño
   derecho a estar mejor
                                                                                                                                                                                                                              de intensidad energética:
6. gestión estratégica del          cartuchos de tóner                                        unidad                            331                            424                            347
   capital humano
                                    formatos impresos                                          miles                         49,298                         49,575                         46,390                             en megawatts/
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                 rollos térmicos para                                                                                                                                                                      scotiabanker
                                                                                              unidad                         77,510                         83,920                         76,469
   comunidad                        cajeros automáticos                                                                                                                                                                       2015
9. adaptación y mitigación          combustible total                                    megajoules                    2’834,539.47                   4’571,074.57                   3’256,268.26                             3.65
   frente al cambio
   climático                                                                                                                                             11,279.61                          9,090                             2014
                                                                                                                      (g98) 6,026.93
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:                       gasolina
                                                                                             galones
                                                                                                                       (g95) 557.02                                                                                           3.49
   scotiabank ecoeficiente                                                                megajoules                         856.47                   1’548,000.89                   1’140,801.26
   9.2 productos y servicios
   9.3 inversión social:                                                                     galones                      16,339.06                      15,326.99                         15,191                             energía eléctrica
   conservamos por                       petróleo diésel 2                                                                                                                                                                    megawatts
   naturaleza                                                                             megajoules                   2’275,377.00                   2’134,436.63                   2’114,195.12
                                                                                                                                                                                                                              2015
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                         gas licuado                                           litros                         5,400                          8,595                         12,195
                                                                                                                                                                                                                              19,608.68
                                         de petróleo                                      megajoules                     558,306.00                     888,637.05                       1,271.88
11. índice de indicadores                                                                                                                                                                                                     2014
                                    energía eléctrica total                              megajoules                       70,588.80                  63’760,845.60                  66’294,559.00                             17,711.35
           <=>                      energía eléctrica                                     megawatts                       19,608.68                      17,711.35                      18,415.16
                                                                                                                                                                                                                              scotiabankers
                                    agua
                                                                                                                                                                                                                              2015
                                    agua de la red pública
                                    total
                                                                                                 m3                         108,991                        106,657                        109,565                             5,375
                                                                                                                                                                                                                              2014
                                   n ot a : l a s a g u a s re s id u a le s q u e s e v ie r te n e n la s in s t a la c io n e s se d irec c io na n ha c ia la red d e a lc a nt a r illa d o públic o. da d a la
                                   n a t u r a le z a d e la s a c t iv id a d e s, s e e s t ima q u e e l volu me n e s s im ila r a l vo lumen c a pt a d o d e la red públic a .                                          5,071
                                                                                                                                                                                                                              • se muestra un ligero incremento con
                                                                                                                                                                                                                                respecto al año anterior
                                   en términos absolutos:
                                                                                                                                                                                                                              • se requiere reforzar las buenas
                                   • se observan ligeras reducciones en el consumo de tintas, tóners y formatos impresos y de                                                                                                   prácticas de eficiencia energética en el
                                     rollos para cajeros automáticos; esto último, a pesar de que aumentó el número de cajeros                                                                                                  personal nuevo.
                                     automáticos (37) respecto al año anterior.
                                   • el consumo de gasolina y petróleo diésel 2 muestra una ligera reducción, atribuida a las buenas
                                     prácticas de mantenimiento preventivo y a la reducción de viajes entre agencias.

                               94 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                         g4-en15           g4-en16           g4-en18          g4-en20 principios 7, 8, 9




contenido

carta de la alta dirección
                                                9.1.2 generación de emisiones
1. introducción
                                                     anualmente se realiza el inventario de las emisiones de gases de efecto invernadero con el objetivo de minimizarlas
2. scotiabank perú s.a.a.                            con acciones de ecoeficiencia.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico                                         alcances 31                              unidades                                    2015                                    2014                                     2013
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                                1                                   tco 2e                                 206.86                                  324.63                                   257.29
6. gestión estratégica del
   capital humano                                                       2                                   tco 2e                              10,725.95                                 9,688.11                               10,073.09
7. la cadena de suministros
                                                                     total                                  tco 2e                              10,932.81                                10,012.74                               10,330.38
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación                             intensidad de
   frente al cambio                                                                              tco 2e/scotiabanker                                 2.03                                     1.97                                    2.14
                                                       emisiones
   climático
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:
   scotiabank ecoeficiente
   9.2 productos y servicios
   9.3 inversión social:
   conservamos por
   naturaleza
10. carta de revisión del
                                                                            gas refrigerante freón r-22                                                                   gas refrigerante
   informe de perú 2021                                                                                                                                                   freón r-22 (kg)
                                                                            • utilizado por los equipos de aire
11. índice de indicadores
                                                                              acondicionado localizados en las sedes                                                      2015
                                                                              y agencias.                                                                                 50
                                                                            • agota la capa de ozono, pero su uso es
           <=>                                                                                                                                                            2014
                                                                              permitido en el perú.
                                                                                                                                                                          no se cuenta con información
                                                                            se inició el cambio de estos equipos por
                                                                                                                                                                          2013
                                                                            equipos que utilizan gas ecológico r410.
                                                                                                                                                                          252




                                               3 1 a l ca n ce 1 : e m i si o n e s d i re ct a s, g e n e r a d as p o r co m b u s t i ó n d e d i és el en g r u p o s el ect r ó g en o s , d e g as l i cu ad o d e p et r ó l eo (g lp) en co ci n as ,
                                                   d e g a so l i n a y d i é se l 2 e n ve h í cu l o s p ro p i o s y p o r f u g as n o i n t en ci o n ad as d e g as es ref r i g er an t es en s i s t em as d e cl i m at i zaci ó n . (pro t o co l o
                                                   d e g a se s d e e f e ct o i n ve r n a d e ro ) .
                                                   a l ca n ce 2 : e m i si o n e s i n d i re ct a s o ca si o n ad as p o r l a g en er aci ó n y t r an s m i s i ó n d e en er g í a el éct r i ca en el si s t em a el éct r i co i n t erco n ect ad o
                                                   n a ci o n a l ( s e i n ) . ( p ro t o co l o d e g a se s d e ef ect o i n ver n ad ero ).

                               95 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                                   g4-en23 principios 7, 8, 9




contenido

carta de la alta dirección
                                                 9.1.3 gestión de residuos sólidos: reciclaje y disposición
                                                    contamos con un sistema de segregación de residuos sólidos tanto en nuestras sedes administrativas como en
1. introducción
                                                    nuestras agencias a nivel nacional.
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                    los residuos sólidos se desechan en depósitos de colores:
3. gestión responsable y
   transparente                                     • blanco: plástico, vidrio y metal.
4. desempeño económico                              • gris: orgánico e inorgánico no reaprovechable.
5. nuestros clientes y su                           • azul: papel y cartón.
   derecho a estar mejor
                                                    se acopian en los sótanos (sedes administrativas) o en puntos verdes (agencias lima), para ser recogidos luego por
6. gestión estratégica del                          las instituciones encargadas:
   capital humano
                                                    • sedes administrativas:
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
                                                         recojo asignado a las asociaciones de microempresarios recicladores coordinados por la ong ciudad
   comunidad                                             saludable32.
9. adaptación y mitigación                          • agencias lima*:
   frente al cambio
   climático                                             ecoempaques: se encarga del recojo de papel mediante un sistema de puntos verdes que permite el canje por
   9.1. gestión de la huella                             merchandising de papel reciclado.
   medioambiental:
   scotiabank ecoeficiente                               reciamancaes: empresa social que se encarga del recojo de papel, plástico, vidrio y metal.
   9.2 productos y servicios
                                                         con la venta de estos materiales colabora con la ong dios es amor, de villa maría del triunfo, que se dedica al
   9.3 inversión social:
   conservamos por
                                                         apoyo social en su comunidad.
   naturaleza
                                                         ayudemos a reciclar: organización que con la venta de los materiales realiza obras de apoyo social.
10. carta de revisión del
                                                    • los desechos orgánicos y no reaprovechables son recogidos por las empresas municipales de cada distrito.
   informe de perú 2021
                                                    • agencias de provincias: realizan la diferenciación de desechos, pero aún no se hace un recojo diferenciado.
11. índice de indicadores




           <=>                                                 tipo de residuo                                      2015***                                          2014**                                             2013
                                                                       papel (kg)                                                  45,020.75                                        51,817.25                                            13,776

                                                                     cartón (kg)                                                     1,919.00                                         6,109.70                                             3,564

                                                                     plástico (kg)                                                   1,932.32                                         5,070.75                                             4,195

                                                                      vidrio (kg)                                                    2,326.00                                         6,988.30                                             2,059

                                                                    chatarra (kg)                                                         42.20                                            67.90                                                  0

                                                    *    e n l a s a g e n ci a s d e li m a so l o se co n s i g n a el i n g res o d el reci cl ad o r d e l a as o ci aci ó n ayu d em o s a r eci cl ar. b - g reen y l a m u n i ci p al i d ad
                                                         d e s a n i si d ro n o co n si g n a n e st a i n f o r m aci ó n .
                                                    * * n o i n cl u ye re si d u o s d e l a se d e del cen t ro hi s t ó r i co . se i n cl u yen l as ag en ci as d e l a ci u d ad d e li m a.
                                                    * * * n o se re co g i ó l o s d e se ch o s d e la s ed e d el cen t ro hi s t ó r i co y en l a s ed e có r p ac s o l o s e reco g i ó en el m es d e en ero .




                                                   3 2 w w w. ci u d a d sa l u d a b l e . o r g

                               96 rsc scotiabank 2015



contenido                                               beneficios logrados:
                                                        ingreso para las asociaciones
carta de la alta dirección
                                                        2015                        2014
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
                                                        s/. 16,421.55               s/. 26,351.29
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico                                                     tala innecesaria
                                                                           de árboles
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                                   2015
6. gestión estratégica del                                                 797.14
   capital humano
                                                                           2014
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
                                                                           957
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                        consumo
   climático                                                               irrecuperable
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:
                                                                           de agua evitado
   scotiabank ecoeficiente                                                 2015
   9.2 productos y servicios
   9.3 inversión social:                                                   1’223,912.30 m3
   conservamos por
                                                                           2014
   naturaleza
10. carta de revisión del
                                                                           1’506,464.65 m3
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
                                                                           consumo evitado
                                                                           de petróleo

           <=>                                                             2015
                                                                           6,391.52 lt
                                                                           2014
                                                                           19,263.64 lt
                                                        en el marco de la gestión responsable de residuos sólidos,
                                                        se ejecutó la campaña de recolección de tapitas plásticas
                                                        de botella de agua y/o gaseosas para canjearlas por becas
                                                        educativas para niños y jóvenes por intermedio de la alianza
                                                        con el grupo fundades.

                                                        se recaudaron:             que se convirtieron en:
                                                        2 toneladas                17 becas
                                                        de tapas                   de lógico matemática
                                                        plásticas                  y comunicación integral
                                                                                   de educación primaria

                               97 rsc scotiabank 2015                                                                                   g4-en28   g4-fs8    principios 7, 8, 9




contenido

carta de la alta dirección                                                                9.2 productos y servicios
1. introducción
                                       productos y servicios
                                                                                            9.2.1 portafolio de productos
2. scotiabank perú s.a.a.              los productos ofrecidos están enfocados en los
                                       servicios financieros, por lo que la información       estamos enfocados en contribuir al crecimiento sostenible de
3. gestión responsable y               sobre su eliminación se refiere solo a:
   transparente                                                                               los negocios de nuestros clientes en el marco de la política
4. desempeño económico
                                                                                              medioambiental vigente desde 1991, que aplica a todas nuestras
                                        • plástico de las tarjetas de crédito:                operaciones a nivel mundial.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                                                      por ello hemos firmado el protocolo verde, que representa un acuerdo
                                          tarjetas (plásticos)                                entre el ministerio del ambiente y el gremio bancario para implementar
6. gestión estratégica del
   capital humano                         entregadas a los clientes:                          políticas y prácticas en términos de responsabilidad socioambiental.
7. la cadena de suministros               13,900 tarjetas                                     esta iniciativa promueve el financiamiento de proyectos sostenibles en el
                                                                                              largo plazo, el consumo sostenible de recursos naturales y la minimización
8. scotiabank en la                       mensuales en promedio                               de la exposición de la sociedad peruana a diferentes tipos de riesgo.
   comunidad
9. adaptación y mitigación                recuperadas de los clientes:                        al cierre se contó con:
   frente al cambio
   climático                              6,100 tarjetas                                      • 7 contratos desembolsados bajo la línea de crédito ambiental:
   9.1. gestión de la huella                                                                     5 de leasing.
   medioambiental:
                                          mensuales en promedio
   scotiabank ecoeficiente                                                                       2 a mediano plazo.
   9.2 productos y servicios              entregadas a los clientes:                          • total desembolsado: us$ 2.5 millones.
   9.3 inversión social:
   conservamos por                        20,029 tarjetas en                                  si bien este monto no es representativo con respecto a la producción
   naturaleza
                                          ventas totales                                      anual de leasing (menos del 0.5%), es coherente con los compromisos
10. carta de revisión del                                                                     asumidos. además:
   informe de perú 2021                                                                       • la línea de crédito ambiental es un producto específico y con algunas
11. índice de indicadores                                                                       restricciones que no corresponde aplicar masivamente.
                                        • dispositivos token:
                                                                                              • el impacto de aprobación de las operaciones atendidas en los clientes
                                          se tiene previsto establecer un proceso de
                                                                                                es sumamente alto, considerando que sin este producto, estas
                                          destrucción de estos, a los que previamente
                                                                                                operaciones no habrían podido ser atendidas por la banca.
           <=>                            se les sacarán las baterías. se reciben los
                                          dispositivos token vencidos y se almacenan.         • se cuenta con un pipeline de 40 operaciones por trabajar.
                                          se espera definir el proceso de disposición
                                                                                              • en el marco del protocolo verde, se están desarrollando nuevos
                                          en el corto plazo.
                                                                                                productos que permitirán ampliar la base de financiamientos con
                                                                                                componente ambiental.
                                          tokens
                                                                                              principales actividades
                                          entregados a los clientes:
                                                                                              • capacitaciones periódicas en la banca sobre los productos ambientales
                                          59,000                                                que se ofrecen, así como los procesos asociados, para mejorar la
                                                                                                capacidad del personal en el manejo de productos ambientales.
                                          recuperados de los clientes:
                                          500                                                 • cuatro desayunos a nivel nacional (lima, trujillo, arequipa y
                                                                                                huancayo) que ayudaron a sensibilizar a los clientes sobre aspectos
                                                                                                socioambientales e incentivar la colocación del producto de línea de
                                                                                                crédito ambiental.
                                                                                              • actividades complementarias: video, folletos y márketing a nivel de las
                                                                                                agencias y medios locales.

                               98 rsc scotiabank 2015                                                                                                                                                                        g4-14    principios 7, 8, 9




contenido                               9.2.2 evaluación de riesgos ambientales
                                              la evaluación de riesgos crediticia tiene por objetivo analizar                                                                        • aplicación de la lista de chequeo ambiental: consiste en
carta de la alta dirección                    el negocio del cliente y de los bienes inmuebles ofrecidos                                                                               responder preguntas que permitirán analizar si el cliente cuenta
                                                                                                                                                                                       con un proceso de evaluación, implementación y control de riesgos
1. introducción                               como garantía para determinar si existe algún tipo de riesgo
                                                                                                                                                                                       ambientales.
2. scotiabank perú s.a.a.                     socioambiental que pueda influir de manera negativa en el
                                                                                                                                                                                     • completar el cuestionario ambiental sobre inmuebles si hay
3. gestión responsable y
                                              préstamo, lo que afecta la capacidad de pago del cliente, la
                                                                                                                                                                                       garantías hipotecarias.
   transparente                               continuidad del negocio y/o el valor de la garantía hipotecaria
                                              presentada o constituida.                                                                                                              • casos en los que el nivel de riesgo ambiental se clasifique como
4. desempeño económico
                                                                                                                                                                                       alto (valoración 5):
5. nuestros clientes y su                     las unidades de negocio, en el momento de evaluar y otorgar un
   derecho a estar mejor                      crédito deben tener:                                                                                                                       clientes corporativos que tengan un nivel de riesgo alto: no será
                                                                                                                                                                                         necesaria la evaluación de un consultor externo siempre y cuando
6. gestión estratégica del                    • una visión completa de las condiciones en las que opera el cliente.                                                                      los resultados de la evaluación de riesgo (due dilligence) ambiental
   capital humano
                                              • una visión completa del tratamiento que se realiza a las materias                                                                        realizados por el área comercial en el análisis del crédito indiquen
7. la cadena de suministros                     primas, los productos, los procesos y los residuos.                                                                                      que los riesgos ambientales están adecuadamente identificados y
8. scotiabank en la                                                                                                                                                                      mitigados.
   comunidad
                                              • conocimientos de los posibles escenarios en los que scotiabank
                                                esté expuesto a riesgos ambientales, incluidos impactos                                                                                  evaluación ambiental obligatoria, realizada por un consultor: se
9. adaptación y mitigación                      en la biodiversidad o ubicación en zonas naturales o de                                                                                  solicita al cliente contratar estos servicios para llevar a cabo un
   frente al cambio                             amortiguamiento:                                                                                                                         análisis medioambiental de sus negocios o de la propiedad cuando:
   climático
   9.1. gestión de la huella                            cuando el cliente muestre incapacidad de pago de la deuda                                                                          se ha identificado o se sospecha que existe un problema
   medioambiental:                                      como resultado de los costos de limpieza ambiental.                                                                                ambiental.
   scotiabank ecoeficiente
   9.2 productos y servicios                            cuando el valor de la garantía prendada se reduzca si se                                                                           no se puede concluir que los riesgos ambientales son aceptables.
   9.3 inversión social:                                requiere una remediación ambiental.                                                                                                no se puede determinar si el cliente está gestionando
   conservamos por                                                                                                                                                                         adecuadamente el riesgo medioambiental.
   naturaleza                                           cuando existan demandas legales contra el cliente.
                                                        cuando se ejerza el control sobre el negocio del cliente o se                                                                los créditos de riesgo alto son aprobados siempre y cuando se observe
10. carta de revisión del
                                                        asuma el control sobre la propiedad contaminada (garantía).                                                                  que el cliente tiene la voluntad de identificar, controlar y mitigar sus
   informe de perú 2021
                                                                                                                                                                                     riesgos ambientales.
11. índice de indicadores                     en el caso de créditos nuevos o revisiones anuales se debe tener la
                                              seguridad de que el cliente:                                                                                                           monitoreo de los créditos:

                                              • está consciente de los efectos de la responsabilidad                                                                                 •   por medio de la revisión de los convenios vinculantes, cuya
                                                socioambiental.                                                                                                                          periodicidad se establece en la propuesta de créditos, lo mismo
           <=>                                                                                                                                                                           que cualquier condición contemplada en la aprobación.
                                              • entienda que la revisión que se realiza de los riesgos
                                                socioambientales asociados con su negocio es un factor para                                                                          •   realizado por el área de gestión de portafolio y/o credits
                                                decidir si aprueba o renueva el crédito y si es una persona                                                                              solutions.
                                                responsable que puede operar el negocio en un medio ambiente                                                                         adicionalmente:
                                                racional.
                                                                                                                                                                                     •   todos los clientes comerciales, pertenecientes a wholesale
                                              se cuenta con un proceso que permite realizar una adecuada                                                                                 banking, deben contar con una evaluación de riesgos
                                              evaluación del riesgo socioambiental33, el cual es comunicado                                                                              socioambientales anual.
                                              directamente al cliente en el momento de solicitar el crédito.
                                              consiste en:                                                                                                                           •   el análisis se realiza al negocio del cliente y a los inmuebles
                                                                                                                                                                                         ofrecidos en garantía, utilizando la metodología de evaluación de
                                              • identificación de la clasificación de riesgo ambiental para cada                                                                         riesgo socioambiental anteriormente descrita.
                                                cliente, de acuerdo al sector al que pertenecen y las actividades
                                                que realizan.                                                                                                                        en caso de que se identifiquen no conformidades, se acuerdan
                                                                                                                                                                                     revisiones con el cliente para saber qué está sucediendo y subsanar el
                                                   esta clasificación tiene cinco categorías y abarca desde el riesgo                                                                problema.
                                                   ambiental mínimo (valoración 1) hasta alto riesgo ambiental
                                                   (valoración 5).


                                    3 3 lo s r i e sg o s so ci a l e s e va l u a d o s so n a q u e l l o s q u e t i e n e n s u o r i g en en r i es g o s am b i en t al es .

                               99 rsc scotiabank 2015                                                                                    principios 7, 8, 9




contenido

carta de la alta dirección

1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
   9.1. gestión de la huella
   medioambiental:
   scotiabank ecoeficiente
   9.2 productos y servicios
   9.3 inversión social:
   conservamos por
   naturaleza
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
                                                        9.3 inversión social: conservamos por naturaleza
11. índice de indicadores
                                                          mantuvimos la alianza con la sociedad peruana de    • se hicieron los acabados con botellas de vidrio
                                                          derecho ambiental y su iniciativa conservamos por     recicladas, mosaicos, pastas de cal, pinturas de
           <=>                                            naturaleza. el proyecto tuvo tres componentes:        arcilla, tejidos en yute, hojas de coco, entre
                                                                                                                otras técnicas.
                                                          remodelación del albergue del acp gotas de
                                                          agua, albergues naturales                           como resultado se tiene:

                                                          es parte de un hermoso bosque seco de la cuenca     •   una habitación principal habilitada.
                                                          del río marañón, donde se encuentran más de         •   una cocina-comedor.
                                                          setenta especies de aves; diecinueve de ellas son
                                                                                                              •   una cocina mejorada para usar con leña.
                                                          endémicas en la zona.
                                                                                                              •   una bici-licuadora hecha con una bicicleta
                                                          el acp gotas de agua cuenta con nuevos
                                                                                                                  reciclada.
                                                          espacios remodelados que permitirán brindar
                                                          un mejor servicio de alojamiento a los turistas e   •   un baño seco.
                                                          investigadores que lo visiten; a la vez, mejorar
                                                                                                              •   una ecoterma de agua (aprovecha el calor de
                                                          sosteniblemente sus ingresos económicos gracias
                                                                                                                  la cocina mejorada).
                                                          a la capacitación en negocios recibida durante el
                                                          proceso.                                            •   una compostera.
                                                          para lograrlo:                                      •   un biodigestor.
                                                          • se utilizaron técnicas de bioconstrucción con     se mejoró también la señalización y los espacios
                                                            materiales como el bareque, la quincha, adobes    de descanso en los senderos de la acp gotas de
                                                            y bambú.                                          agua.

                               100 rsc scotiabank 2015                                             principios 7, 8, 9




contenido

carta de la alta dirección                               campaña de reforestación en el acp bosque
1. introducción                                          berlín, reforestamos por naturaleza
2. scotiabank perú s.a.a.                                se creó una plataforma web que permite
3. gestión responsable y                                 a cualquier persona apoyar iniciativas de
   transparente                                          conservación en todo el país mediante la
                                                         reforestación de árboles nativos en áreas de
4. desempeño económico
                                                         conservación privadas.
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor                                 se plantaron 1,000 árboles nativos en el acp
                                                         bosque berlín en amazonas.
6. gestión estratégica del
   capital humano                                        venta de productos de las áreas de
7. la cadena de suministros                              conservación
8. scotiabank en la                                      gracias a este componente, se identificaron tres
   comunidad                                             nuevos productos que podían ser elaborados en
9. adaptación y mitigación                               las acp (áreas de conservación privada), lo que
   frente al cambio                                      genera una nueva fuente de ingresos sostenibles
   climático                                             para las áreas de conservación y da mayor
   9.1. gestión de la huella                             viabilidad financiera para su gestión.
   medioambiental:
   scotiabank ecoeficiente                               los productos son:
   9.2 productos y servicios
                                                         • panela.
   9.3 inversión social:
   conservamos por                                       • aceite de coco.
   naturaleza
                                                         • miel de abeja.
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021                                  se ha supervisado el proceso de abastecimiento y
                                                         comercialización de los productos y se ha logrado
11. índice de indicadores
                                                         tener una red de distribución estable en el marco
                                                         del proyecto. se invirtió en generar registros
                                                         sanitarios para dos de los productos que aún no lo
           <=>                                           tenían: miel de abeja y el aceite de coco.

                              101 rsc scotiabank 2015



contenido                     10. carta de revisión del
carta de la alta dirección        informe de perú 2021                                                     av. conquistadores 626
                                                                                                                                        oficina n°ss-01
                                                                                                                                                                                      w w w .peru2021.org

                                                                                                               san isidro, lima-perú
                                                                                                                  	  	  	  	  	  	  	  	  	  t	  (01)	  715-­‐	  8120
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
                                                                                                                                                                                    lima, 13 de junio de 2016
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la                                       señores	  
   comunidad                                              scotiabank	  perú	  
9. adaptación y mitigación                                san	  isidro,	  lima,	  perú	  
   frente al cambio                                       presente.-­‐	  
   climático
                                                          de nuestra consideración:
10. carta de revisión del
                                                          para la revisión g4 del informe de responsabilidad social corporativa 2015 de scotiabank
   informe de perú 2021
                                                          perú, correspondiente con la opción de conformidad esencial requerido por el global reporting
11. índice de indicadores                                 initiative (gri) se ha procedido de la siguiente manera:

                                                                §    se ha leído y analizado detenidamente el informe de responsabilidad social corporativa
                                                                      2015, tomando como base las guías para la elaboración de memorias de sostenibilidad
           <=>                                                  §
                                                                      del gri en su versión g4.
                                                                      se han elaborado los comentarios y observaciones pertinentes para su subsanación por
                                                                      parte de la empresa.
                                                                §    se ha hecho una segunda revisión y análisis de la última versión del informe de
                                                                      responsabilidad social corporativa 2015.

                                                          los aspectos que se han contemplado para el análisis son los siguientes:

                                                                §    la aplicación de los principios del gri para la definición del contenido y calidad en la
                                                                      elaboración del reporte de sostenibilidad.
                                                                §    el cumplimiento de los contenidos básicos generales y contenidos básicos
                                                                      específicos que se requieren reportar para alcanzar el nivel de conformidad esencial.
                                                                §    recomendaciones para futuros informes de responsabilidad social corporativa.



                                                          a continuación una breve descripción de los aspectos contemplados en el análisis:

                                                          principios para la definición del contenido y la calidad del reporte de sostenibilidad.

                                                          el informe de responsabilidad social corporativa 2015 de scotiabank perú, se ciñe a los
                                                          principios del gri para la elaboración de memorias de sostenibilidad, tanto a aquellos referidos a la
                                                          definición del contenido como los relacionados a la calidad de elaboración de memorias.

                                                          con relación a la materialidad, el informe aborda los aspectos identificados como materiales, los
                                                          cuales incluyeron un análisis detallado de riesgos e influencia en materia de sostenibilidad,



                                                           perú 2021 es representante
                                                                          y miembro de

                              102 rsc scotiabank 2015



contenido
                                                                                                       av. conquistadores 626                                                   w w w .peru2021.org
carta de la alta dirección                                                                                                          oficina n°ss-01
                                                                                                           san isidro, lima-perú
                                                                                                              	  	  	  	  	  	  	  	  	  t	  (01)	  715-­‐	  8120
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
                                                        resultando en aspectos e indicadores de la metodología gri, al igual que indicadores solicitados
   capital humano                                       por la normativa aplicable e indicadores propios de gestión.
7. la cadena de suministros
                                                        en relación a la participación de los grupos de interés, scotiabank perú cuenta con un
8. scotiabank en la                                     enfoque estructurado e inclusivo que genera diferentes espacios de diálogo formales con el fin de
   comunidad                                            conocer expectativas e inquietudes y priorizarlas e incorporarlas en su gestión.

9. adaptación y mitigación                              con relación al contexto de sostenibilidad, el informe da cuenta de los esfuerzos de la empresa
   frente al cambio                                     para intregar en su negocio el contexto nacional. cuenta con políticas corporativas y sistemas de
   climático                                            gestión, evaluación y comunicación relacionados.
10. carta de revisión del
                                                        con relación a la exhaustividad, el informe presenta la gestión económica, social y ambiental de la
   informe de perú 2021                                 empresa, reportando las prácticas de sus operaciones.
11. índice de indicadores
                                                        el informe de scotiabank perú ha considerado los principios de calidad de elaboración de la
                                                        memoria: equilibrio, comparabilidad, precisión, periodicidad, claridad y fiabilidad. la presentación
                                                        del informe es precisa, comparable. el informe establece claramente que su periodicidad es de
           <=>                                          publicación anual. la información contenida es fiable, en relación al equilibrio, recomendamos
                                                        enfatizar no solo en los aspectos positivos de su gestión sino incluir los desafíos de la misma,
                                                        como oportunidad de aprendizaje. asi mismo, en relación a la claridad y comprensión para los
                                                        grupos de interés, recomendamos elaborar un siguiente informe más corto y amigable para el
                                                        lector.



                                                        contenidos básicos específicos del informe

                                                        el informe da cuenta de 24 aspectos pertenecientes a los contenidos básicos específicos. estos
                                                        se encuentran distribuidos de la siguiente manera:

                                                             •    03 de desempeño económico
                                                             •    07 de desempeño ambiental
                                                             •    06 de desempeño social- prácticas laborales y ética del trabajo
                                                             •    01 de desempeño social – derechos humanos
                                                             •    05 de desempeño social - sociedad
                                                             •    02 de desempeño social - responsabilidad sobre el producto

                                                        así mismo, incluye contenidos sectoriales y contenidos propios relevantes para su negocio y
                                                        grupos de intéres.




                                                        perú 2021 es representante
                                                                       y miembro de

                              103 rsc scotiabank 2015



contenido
                                                                                                         av. conquistadores 626                                                   w w w .peru2021.org
carta de la alta dirección                                                                                                            oficina n°ss-01
                                                                                                             san isidro, lima-perú
1. introducción                                                                                                 	  	  	  	  	  	  	  	  	  t	  (01)	  715-­‐	  8120


2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano                                       recomendaciones

7. la cadena de suministros                             como parte del análisis, precisamos algunos aspectos para mantener o mejorar en futuros
                                                        informes:
8. scotiabank en la
   comunidad                                                ü    aplaudimos la incorporación de metas y compromisos futuros como parte del enfoque de
                                                                  gestión de la empresa.
9. adaptación y mitigación                                  ü    elaborar un análisis integral sobre el contexto de sostenibilidad internacional e incluirlo
   frente al cambio                                               como base para la actualización de la materialidad en años siguientes.
   climático                                                ü    incluir el compromiso y contribuciones de la empresa con los objetivos de desarrollo
                                                                  sostenible –ods.
10. carta de revisión del                                   ü    considerar las recomendaciones de reporte para los aspectos gri considerados
   informe de perú 2021                                           materiales, de acuerdo a las guías sectoriales g4.
                                                            ü    considerar las opciones para integrar, de forma amigable y concisa, las diferentes
11. índice de indicadores                                         metodologías y regulaciones de reporte de sostenibilidad utilizadas.
                                                            ü    finalmente valoramos positivamente el esfuerzo de scotiabank perú de reportar
                                                                  transparentemente los avances en su gestión de sostenibilidad.

           <=>                                          perú 2021 es una organización líder en la promoción de la sostenibilidad en el perú, y no ha tenido
                                                        participación en la elaboración del presente informe. luego del análisis realizado, podemos
                                                        confirmar que el informe de responsabilidad social corporativa de scotiabank perú cumple
                                                        con las condiciones para cumplir con la opción de conformidad – esencial g4.



                                                                                                    atentamente,




                                                                                            henri le bienvenu mercado
                                                                                                  gerente general
                                                                                                     perú 2021




                                                        perú 2021 es representante
                                                                       y miembro de

                               104 rsc scotiabank 2015                                                                                                                            g4-32




contenido                      11. índice de indicadores
carta de la alta dirección
                                 11.1 índice de contenido gri g4
1. introducción
2. scotiabank perú s.a.a.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor
6. gestión estratégica del
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
    11.1 índice de contenido
    gri g4                              el cuadro de esta sección indica el número de página en el que se encuentran localizados los contenidos básicos del gri, incluidos los
    11.2 pacto mundial                  indicadores de desempeño económico, ambiental y social reportados en este documento. donde figuran las siglas “n.r.” significa que es
                                        un contenido “no reportado”.

                                        11.1.1 contenidos básicos generales
           <=>
                                           estrategia y análisis

                                              código g4                                          indicador                                        página   verificación externa

                                                            declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre
                                                 g4-1       la relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con     4              no
                                                            miras a abordar dicha cuestión.

                               105 rsc scotiabank 2015



contenido                      perfil de la organización

                                código g4                                                       indicador                                                          página        verificación externa
carta de la alta dirección
                                   g4-3     nombre de la organización.                                                                                               15                  no
1. introducción
                                   g4-4     marcas, productos y/o servicios más importantes de la organización.                                                      15                  no
2. scotiabank perú s.a.a.
                                   g4-5     lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                                                     15                  no
3. gestión responsable y
   transparente                             indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a
                                   g4-6     cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad                15                  no
4. desempeño económico                      objeto de la memoria.
5. nuestros clientes y su          g4-7     naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                                             15                  no
   derecho a estar mejor
                                   g4-8     indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios).         41, 47, 48              no
6. gestión estratégica del
   capital humano                           determine la escala de la organización indicando:
                                            a. número de empleados.
7. la cadena de suministros
                                            b. número de operaciones.
8. scotiabank en la                g4-9     c. ventas netas (para organizaciones del sector privado) o los ingresos netos (para las organizaciones del sector   16, 41, 43, 47           no
   comunidad
                                               público).
9. adaptación y mitigación                  d. capitalización, desglosada en términos de deuda y patrimonio (para organizaciones del sector privado).
   frente al cambio
                                            e. cantidad de productos o servicios que se ofrecen.
   climático
                                            a. número de empleados, por contrato laboral y sexo.
10. carta de revisión del
                                            b. número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo.
   informe de perú 2021
                                            c. tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo.
11. índice de indicadores
                                            d. tamaño de la plantilla por región y sexo.
    11.1 índice de contenido      g4-10                                                                                                                              54                  no
    gri g4                                  e. indique si una parte sustancial del trabajo de la organización la desempeñan trabajadores por cuenta propia
    11.2 pacto mundial                          reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como
                                                los empleados y los empleados subcontratados por contratistas.
                                            f. comunique todos los cambios significativos en el número de trabajadores (por ejemplo: las contrataciones
                                               estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola).
           <=>                    g4-11     porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                                              54                  no
                                  g4-12     describa la cadena de suministro de la organización.                                                                     73                  no
                                            comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño,
                                            la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización.
                                            a. cambios en la ubicación de los centros, o en los propios centros, tales como la inauguración, el cierre o la
                                               ampliación de instalaciones.
                                  g4-13                                                                                                                            20, 43                no
                                            b. cambios en la estructura del capital social y otras operaciones de formación, mantenimiento y alteración de
                                               capital (para las organizaciones del sector privado).
                                            c. cambios en la ubicación de los proveedores, la estructura de la cadena de suministro o la relación con los
                                               proveedores, en aspectos como la selección o la finalización de un contrato.
                                  g4-14     indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución.                                           32, 98                no
                                            elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental
                                  g4-15                                                                                                                              17                  no
                                            o social que la organización suscribe o ha adoptado.
                                            elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y las organizaciones de
                                            promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece y en las cuales:
                                            a. ostente un cargo en el órgano de gobierno.
                                  g4-16     b. participe en proyectos o comités.                                                                                     18                  no
                                            c. realice una aportación de fondos notable, además de las cuotas de membresía obligatorias.
                                            d. considere que ser miembro es una decisión estratégica.
                                            esta lista incumbe fundamentalmente a las membresías de titularidad de la organización.

                               106 rsc scotiabank 2015



contenido                      aspectos materiales y cobertura

                                código g4                                                          indicador                                                                   página              verificación externa
carta de la alta dirección
                                            a. elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros
1. introducción                                documentos equivalentes.
                                  g4-17                                                                                                                                           13                       no
                                            b. señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros
2. scotiabank perú s.a.a.                      documentos equivalentes no figuran en la memoria.
3. gestión responsable y                    a. describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido del reporte y la cobertura de cada aspectos.
   transparente                   g4-18                                                                                                                                     7, 8, 9, 10, 13                no
                                            b. explique cómo ha aplicado la organización los principios de elaboración de reportes para determinar el
4. desempeño económico                         contenido del reporte.
5. nuestros clientes y su                   elabore una lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del
                                  g4-19                                                                                                                                      10,11,12,13                   no
   derecho a estar mejor                    contenido del informe.
6. gestión estratégica del        g4-20     indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.                                                         10,11,12,13                   no
   capital humano
                                  g4-21     indique la cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                                                          10,11,12,13                   no
7. la cadena de suministros
                                                                                                                                                                        no se ha reformulado la
                                            describa las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en reportes anteriores y sus
8. scotiabank en la               g4-22                                                                                                                               información con respecto a           no
                                            causas.
   comunidad                                                                                                                                                              reportes anteriores
9. adaptación y mitigación                                                                                                                                            no hay cambios en alcance
                                            señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a reportes
   frente al cambio               g4-23                                                                                                                               y cobertura con respecto a           no
                                            anteriores.
   climático                                                                                                                                                              reportes anteriores

10. carta de revisión del
   informe de perú 2021        participación de los grupos de interés
11. índice de indicadores       código g4                                                          indicador                                                                   página              verificación externa
    11.1 índice de contenido
    gri g4                        g4-24     elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización.                                                              33                       no
    11.2 pacto mundial            g4-25     indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja.                                                   33                       no
                                            describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la
                                  g4-26     frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y grupos de partes interesadas, o señale si la                             34, 35, 36                   no
                                            participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración del reporte.
           <=>
                                            señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y
                                  g4-27     describa la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su reporte. especifique                           34, 35, 36                   no
                                            qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave.


                               perfil del informe

                                código g4                                                          indicador                                                                   página              verificación externa
                                  g4-28     periodo objeto del reporte (año fiscal o año calendario).                                                                             7                        no

                                  g4-29     fecha del último reporte (si procede).                                                                                                7                        no

                                  g4-30     ciclo de presentación del reporte (anual, bienal, etc.).                                                                              7                        no

                                  g4-31     punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con el contenido del reporte.                              7, 33                      no

                                            a. indique qué opción “de conformidad” con la guía g4 ha elegido la organización.
                                  g4-32     b. facilite el índice de gri de la opción elegida.                                                                                  7, 104                     no
                                            c. facilite la referencia al informe de verificación externa si el reporte se ha sometido a tal verificación.
                                            a. describa la política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa del reporte.
                                            b. si no se mencionan en el informe de verificación adjunto al reporte de sostenibilidad, indique el alcance y el
                                               fundamento de la verificación externa.
                                  g4-33                                                                                                                                           7                        no
                                            c. describa la relación entre la organización y los proveedores de la verificación.
                                            d. señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación
                                               externa para el reporte de sostenibilidad de la organización.

                               107 rsc scotiabank 2015



contenido                      gobierno

                                código g4                                                    indicador                                                   página   verificación externa
carta de la alta dirección
                                            a. describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de
1. introducción                                gobierno.
                                  g4-34                                                                                                                  20, 22           no
2. scotiabank perú s.a.a.                   b. indique qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas,
                                               ambientales y sociales.
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico         ética e integridad
5. nuestros clientes y su       código g4                                                    indicador                                                   página   verificación externa
   derecho a estar mejor
                                            describa los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos de conducta y
                                  g4-56                                                                                                                   24              no
6. gestión estratégica del                  códigos de ética.
   capital humano
7. la cadena de suministros
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio
   climático
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021
11. índice de indicadores
    11.1 índice de contenido
    gri g4
    11.2 pacto mundial




           <=>

                               108 rsc scotiabank 2015



contenido                      11.1.2 aspectos materiales e indicadores
                               categoría economía
carta de la alta dirección
                                                                                                                                           información sobre el enfoque
1. introducción                                                                                                                               de gestión e indicadores                                verificación
                                código g4                                               indicador                                                                                omisiones
2. scotiabank perú s.a.a.                                                                                                                                                                               externa
                                                                                                                                                     página
3. gestión responsable y       desempeño económico                                                                                                     38                           no                    no
   transparente
                                 g4-ec1      valor económico directo generado y distribuido.                                                           39                           no                    no
4. desempeño económico
                               consecuencias económicas indirectas                                                                                     38                           no                    no
5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor         g4-ec7      desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios.                      42, 49                         no                    no

6. gestión estratégica del     prácticas de adquisición                                                                                              73, 74                         no                    no
   capital humano                            porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde a
                                 g4-ec9                                                                                                                74                           no                    no
7. la cadena de suministros                  proveedores locales.

8. scotiabank en la
   comunidad
                               categoría ambiental
9. adaptación y mitigación
   frente al cambio                                                                                                                        información sobre el enfoque
   climático                                                                                                                                  de gestión e indicadores                                verificación
                                código g4                                               indicador                                                                                omisiones
                                                                                                                                                                                                        externa
10. carta de revisión del                                                                                                                            página
   informe de perú 2021        materiales                                                                                                              92                            no                   no
11. índice de indicadores        g4-en1      materiales por peso o volumen.                                                                            93                            no                   no
    11.1 índice de contenido
    gri g4                     energía                                                                                                                 92                            no                   no
    11.2 pacto mundial           g4-en3      consumo energético interno.                                                                               93                            no                   no
                                 g4-en5      intensidad energética.                                                                                    93                            no                   no
                               agua                                                                                                                    92                            no                   no
           <=>                   g4-en8      captación total de agua según la fuente.                                                                  93                            no                   no
                               emisiones                                                                                                               92                            no                   no
                                 g4-en15     emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1).                                            94                            no                   no
                                 g4-en16     emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2).                       94                            no                   no
                                 g4-en18     intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.                                               94                            no                   no
                                 g4-en20     emisiones de sustancias que agotan el ozono.                                                              94                            no                   no
                               efluentes y residuos                                                                                                    92                            no                   no
                                 g4-en22     vertido total de aguas, según su calidad y destino.                                                       93                            no                   no
                                 g4-en23     peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento.                                           95                            no                   no
                               productos y servicios                                                                                                   92                            no                   no
                                             porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de embalaje que se recuperan al final
                                 g4-en28                                                                                                               97                            no                   no
                                             de su vida útil, por categorías de productos.
                               evaluación ambiental de los proveedores                                                                                 74                            no                   no
                                                                                                                                                                          a pesar de haber evaluado
                                                                                                                                                                           nuevos proveedores, por
                                                                                                                                                                          el momento no contamos
                                 g4-en32     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales.                   74                    con una herramienta          no
                                                                                                                                                                            que nos proporcione el
                                                                                                                                                                          número exacto de nuevos
                                                                                                                                                                           proveedores evaluados.

                               109 rsc scotiabank 2015



contenido                      categoría social

                                                                                                                                            información sobre el enfoque
carta de la alta dirección                                                                                                                     de gestión e indicadores                                verificación
                                código g4                                                 indicador                                                                               omisiones
                                                                                                                                                                                                         externa
1. introducción                                                                                                                                       página

2. scotiabank perú s.a.a.      prácticas laborales y trabajo digno

3. gestión responsable y       empleo                                                                                                                 55, 74                          no                   no
   transparente                              prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los
4. desempeño económico            g4-la2     empleados temporales o a media jornada, desglosadas por ubicaciones significativas de                      59                            no                   no
                                             actividad.
5. nuestros clientes y su
                                             índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o
   derecho a estar mejor          g4-la3                                                                                                                59                            no                   no
                                             paternidad, desglosados por sexo.
6. gestión estratégica del     salud y seguridad en el trabajo                                                                                       61, 62, 63                       no                   no
   capital humano
                                             porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud
7. la cadena de suministros       g4-la5     conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre                61                            no                   no
8. scotiabank en la                          programas de seguridad y salud laboral.
   comunidad                                 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de
                                  g4-la6                                                                                                                62                            no                   no
9. adaptación y mitigación                   víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
   frente al cambio               g4-la7     trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad.                     62, 63                          no                   no
   climático
                                  g4-la8     asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                                62                            no                   no
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021        capacitación y educación                                                                                                 64                            no                   no
11. índice de indicadores                    promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por
                                  g4-la9                                                                                                                65                            no                   no
    11.1 índice de contenido                 categoría laboral.
    gri g4                                   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la empleabilidad
    11.2 pacto mundial           g4-la10                                                                                                             59, 65, 66                       no                   no
                                             de los trabajadores y los ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.
                                             porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo
                                 g4-la11                                                                                                                64                            no                   no
                                             profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional.

           <=>                 diversidad e igualdad de oportunidades                                                                                                                 no                   no
                                             composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional
                                 g4-la12                                                                                                              21, 68                          no                   no
                                             y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
                               igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                          70                            no                   no
                                             relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosada por
                                 g4-la13                                                                                                                71                            no                   no
                                             categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad.
                               evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                                                 74                            no                   no
                                                                                                                                                                           a pesar de haber evaluado
                                                                                                                                                                            nuevos proveedores, por
                                                                                                                                                                           el momento no contamos
                                             porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las
                                 g4-la14                                                                                                                74                    con una herramienta          no
                                             prácticas laborales.
                                                                                                                                                                             que nos proporcione el
                                                                                                                                                                           número exacto de nuevos
                                                                                                                                                                            proveedores evaluados.
                               derechos humanos                                                                                                                                       no                   no
                               evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos                                                             74                            no                   no
                                                                                                                                                                           a pesar de haber evaluado
                                                                                                                                                                            nuevos proveedores, por
                                                                                                                                                                           el momento no contamos
                                             porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los
                                 g4-hr10                                                                                                                74                    con una herramienta          no
                                             derechos humanos.
                                                                                                                                                                             que nos proporcione el
                                                                                                                                                                           número exacto de nuevos
                                                                                                                                                                            proveedores evaluados.

                               110 rsc scotiabank 2015



contenido                                                                                                                                  información sobre el enfoque
                                                                                                                                              de gestión e indicadores                                verificación
                                código g4                                                  indicador                                                                             omisiones
                                                                                                                                                                                                        externa
carta de la alta dirección                                                                                                                           página

1. introducción                sociedad                                                                                                                                              no                   no

2. scotiabank perú s.a.a.      comunidades locales                                                                                                     76                            no                   no

3. gestión responsable y                       porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de
                                 g4-so1                                                                                                                77                            no                   no
   transparente                                impactos y participación de la comunidad local.

4. desempeño económico           g4-fs13       puntos de acceso en áreas de baja población o con desventajas económicas, por tipo.                     88                            no                   no

5. nuestros clientes y su        g4-fs14       iniciativas para mejorar el acceso a servicios financieros para personas con desventajas.               88                            no                   no
   derecho a estar mejor
                               lucha contra la corrupción                                                                                            26, 29                          no                   no
6. gestión estratégica del
                                               número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la
   capital humano                g4-so3                                                                                                              28, 30                          no                   no
                                               corrupción y riesgos significativos detectados.
7. la cadena de suministros                    políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la
                                 g4-so4                                                                                                              28, 30                          no                   no
8. scotiabank en la                            corrupción.
   comunidad                     g4-so5        casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                                  28, 30                          no                   no
9. adaptación y mitigación
                               política pública                                                                                                        30                            no                   no
   frente al cambio
   climático                     g4-so6        valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario.                                         30                            no                   no
10. carta de revisión del      cumplimiento regulatorio                                                                                                31                            no                   no
   informe de perú 2021                        valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
                                 g4-so8                                                                                                                31                            no                   no
11. índice de indicadores                      incumplimiento de la legislación y la normativa.
    11.1 índice de contenido   evaluación de la repercusión social de los proveedores                                                                  74                            no                   no
    gri g4
    11.2 pacto mundial                                                                                                                                                    a pesar de haber evaluado
                                                                                                                                                                           nuevos proveedores, por
                                                                                                                                                                          el momento no contamos
                                               porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relacionados
                                 g4-so9                                                                                                                74                    con una herramienta          no
                                               con la repercusión social.
           <=>                                                                                                                                                              que nos proporcione el
                                                                                                                                                                          número exacto de nuevos
                                                                                                                                                                            proveedores evaluados

                               responsabilidad sobre los productos
                               etiquetado de los productos y servicios                                                                                 50                            no                   no
                                  g4-pr5       resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                                 50                            no                   no
                               privacidad de los clientes                                                                                            51, 52                          no                   no
                                               número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de
                                  g4-pr8                                                                                                               52                            no                   no
                                               datos de los clientes.
                               portafolio de productos                                                                                                 92                            no                   no
                                               valor monetario de productos y servicios diseñados para brindar beneficios ambientales
                                  g4-fs8                                                                                                               97                            no                   no
                                               específicos por línea de negocio y por propósito.

                               111 rsc scotiabank 2015



contenido                      11.2 pacto mundial

carta de la alta dirección       principios                                                                     descripción                                                                  página
                                              las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su
1. introducción                      1                                                                                                                                                      64, 74, 76
                                              ámbito de influencia.
2. scotiabank perú s.a.a.
                                     2        las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos.                                 64, 74, 76
3. gestión responsable y
   transparente
4. desempeño económico               3        las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.                          54

5. nuestros clientes y su
   derecho a estar mejor             4        las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.                                              –

6. gestión estratégica del
   capital humano                    5        las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.                                                                                   –

7. la cadena de suministros
                                     6        las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación.                                             21, 68
8. scotiabank en la
   comunidad
9. adaptación y mitigación           7        las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.                                                92, 93, 94, 95, 97, 98, 99, 100
   frente al cambio
   climático                         8        las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental.                                      92, 93, 94, 95, 97, 98, 99, 100
10. carta de revisión del
   informe de perú 2021              9        las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.                      92, 93, 94, 95, 97, 98, 99, 100
11. índice de indicadores
    11.1 índice de contenido        10        las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.                          24, 26, 28, 29, 30
    gri g4
    11.2 pacto mundial




           <=>

contacto:
los comentarios o sugerencias sobre el contenido de este informe pueden dirigirse a:
gerencia de responsabilidad social
av. dionisio derteano 102, piso 14
e-mail: responsabilidadsocial@scotiabank.com.pe
el presente informe está disponible en www.scotiabank.com.pe
