environmental sustainability report 2010



            セコム株式会社
            環境報告書2010

                                                    environmental sustainability report 2010
                                                                              もくじ / 会社概要




    もくじ

    ごあいさつ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2

    ＜第 1 部＞                                     ＜第 2 部＞
    ■セコムの環境への取り組みと編集方針 ・・・・・・3                  ■環境マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・8
      ● セコムらしい環境の取り組み                           ● 環境保全活動推進体制 ・・・・・・・・・・・・・9
                      ・・・・・・・・・3
      ●「所有する」から「借りる」社会へ ・・・・・・・3                  本社環境推進部 / 開発センター 環境推進グループ /
      ● 資源循環型・低炭素型のビジネスモデル                        is 研究所 エコデザイングループ
                           ・・・・3
      ● 迅速な緊急対処と環境保全                            ● 環境マネジメントシステム（ems）   ・・・・・・・10
                     ・・・・・・・・・・4
      ● 社会資源損失の未然防止                             ● 社内の環境マネジメントツール・・・・・・・・・10
                   ・・・・・・・・・・・・4
      ● 社員一人ひとりが明るい気持ちで取り組む                     ● 環境法令への取り組み・・・・・・・・・・・・・11
                            ・・・5
      ● 環境基本理念と環境基本方針                           ★コラム - 2 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・12
                     ・・・・・・・・・・5
    ★コラム -1 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6                ■環境活動の中長期目標・・・・・・・・・・・・・13
    ● 当報告書の編集方針                                 ■セコムの環境負荷・・・・・・・・・・・・・・・14
                 ・・・・・・・・・・・・・・7
                                                ● co2 排出量の推移 ・・・・・・・・・・・・・・14

                                                ● 環境保全コスト・・・・・・・・・・・・・・・・15

                                                ● 環境保全効果・・・・・・・・・・・・・・・・・15


                                                ■2009 年度の活動紹介 ・・・・・・・・・・・・16
     会社概要                                       ● 事業所での取り組み   ・・・・・・・・・・・・・16
                                                  省エネ・高効率機器の導入 / 寒暖計の設置 /
      社      名    セコム株式会社                         グリーン購入 / エコオフィス活動
                                                ● 業務車両への取り組み・・・・・・・・・・・・・18
      本      社    〒150- 0001 東京都渋谷区神宮前 1- 5-1
                                                  環境対策車の積極的導入 /
      代 表 者       代表取締役社長 前田 修司                  「エコ安全ドライブ」活動の推進
                                                ● 資源の有効活用・・・・・・・・・・・・・・・・20
      設      立    1962 年 7 月 7 日

      資 本 金       66,377 百万円
                           （2010 年 3 月 31日現在）
                                                  ペーパーレス化の推進 / 輸送用ダンボールの
                                                  リユース促進 / 窓付き封筒の環境適応化 /
      事業内容             日本初のセキュリティ会社として創業。
                  1962年、
                                                  ゼロエミッションの推進
                  1966 年に日本で初めて開発したオンラインに       ● 機器の開発・設計と製造・・・・・・・・・・・・21


                  よる安全システムは、今では家庭や店舗、オフィ          環境配慮型設計とグリーン調達 / 製造部門での
                  スビル、金融機関、大規模商業施設などさまざま
                                                  環境配慮
                                                ■環境関連サービス・・・・・・・・・・・・・・・22
                  な施設に普及しています。                  ● セコム・エコデータシステム・・・・・・・・・・22

                  2001年からは、移動する人物・車両向けの新た       ● セコム・あんしんエコ文書サービス  ・・・・・・・・23
                  なセキュリティサービスを開始したほか、
                                    常駐警         ■環境コミュニケーション・・・・・・・・・・・・24
                                                ●「環境推進委員会」の活動 ・・・・・・・・・・・24
                  備システムや現金護送システム、各種安全商品
                                                  セコム本社ビル / セコムｓｄセンター /
                           社会に安全・安心を提供し
                  などの販売を通じて、
                                                  セコムｔｅセンター / セコムｆｓセンター /
                  ています。                           セコム目白台ビル / セコムｓｃセンター
                  セコムグループは、社会にとって安全・安心で、        ●「セコム eco チーム」活動・・・・・・・・・・・26
                                                ● セコミティー「secom の eco 活動」ページ・・26
                  便利で快適なサービスシステムを次々に創造
                                                ● 環境教育の展開・・・・・・・・・・・・・・・・27

                  し、それらを統合化・融合化して、トータルな新        ● 環境報告書・・・・・・・・・・・・・・・・・・28

                  しい社会システムとして提供する「社会システ         ● 展示会・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28

                                                ● カーボンオフセット・・・・・・・・・・・・・・28
                     の構築をめざしています。
                  ム産業」
                                                ● その他の活動・・・・・・・・・・・・・・・・・28
      株式上場              大証 1 部
                  東証 1 部、
                                                ■地域貢献活動・・・・・・・・・・・・・・・・・29
      社 員 数              （2010 年 3 月 31日現在）
                  13,765 名
                                                  地域社会との共同活動
      売 上 高              （2010 年 3 月期）
                  3,287 億円                      ■その他の事項・・・・・・・・・・・・・・・・・30
                                                  関連リンク

1   environmental sustainability report 2010

                                  environmental sustainability report 2010
                                                                       ごあいさつ




ごあいさつ




 世界規模での環境保全意識の高まりのなか、日本では

中長期での温室効果ガスの大幅削減をめざし、省エネル

ギー法の改正や東京都環境確保条例の温室効果ガス排出

総量削減義務と排出量取引制度がスタートしました。
                                   セコム株式会社
 こうした行政などの取り組みの背景には、人間社会が長         代表取締役社長

年にわたり大量生産・大量消費・大量廃棄により経済成長

を続けてきた代償として、毎年排出されるco2 などの環境

負荷の量が、森林資源などそれを吸収する量をもはや遥       2008 年にはセコムグループの環境保全活動を一元的

かに超えてしまったという現実があります。           に企画・推進する部署として環境推進部を設置し、取り組

 このため、人間社会は環境負荷の削減と生態系維持・保     みを加速させています。また環境問題に取り組むセコムの

護などの環境再生能力向上を同時に図らなければなりま      強い決意を社員と共有し、全社員一丸となって成果をあ

せん。しかもこのバランスが大きく崩れてしまった今、持     げるため、さらにお客さまなどステークホルダーの皆さま

続的に粘り強くこの課題に取り組んでいく必要がありま      方に説明責任を果たすため、2008年度版からホームペー

す。                             ジ上に「環境報告書」の公表も始めました。そして 2020

            社会から「低炭素社会の構築」
 翻って私たち企業もまた、                  年までの co2 総排出量の継続的削減をめざす中長期目標

        「生物多様性の保全」などの課題解決
「資源の有効活用」                      を定めております。

に向けて行動力を発揮することを強く求められています。      この中長期目標を上回る環境パフォーマンスを実現す

近年世界各地で発生する環境変化が原因とされる異常気      べく、これからもセコムのあらゆる事業活動を環境の切り

象を見るにつけ、その責任の重さを痛感しております。      口から点検し、お客さま向けの新しい環境保全に役立つ

 セコムの環境への取り組みは、主力サービスであるオ      サービスの創出や、セコムならではの低炭素型・環境配慮

ンライン・セキュリティシステムを開始した1966 年から   型運用の実践を強力に推進いたします。

           1999年、
始まっています。その後、    2000年にセキュリティ    こうした努力を持続的に、たゆまず続けることにより、

機器の製造・設計・開発を担うセコム工業㈱およびセコム     「社業を通じて社会に貢献する」とのセコムの企業理念を

teセンターが iso14001 の認証を取得しました。   具現化してまいる所存です。

                                             environmental sustainability report 2010   2

    ＜第 1 部＞
    セコムの環境への取り組みと編集方針



       セコムらしい環境への取り組み
                                               ■セコムのオンライン・セキュリティシステムとは？
      皆さまには「セコムってセキュリティの会社でしょう。                ＜家庭用安全システムの場合＞

    セキュリティと環境との係わり合いってよくわからない                   1 お客さま宅に取り付けられた各種センサーが異
                                                  常を感知すると、すぐにセコム・コントロール
    なぁ」との印象をお持ちの方が多いと思います。そこで、                    センターへ信号が送信されます。
    まず始めに第１部として、セコムの環境への取り組みの基
                                                2 コントロールセンターでは、ただちに緊急対処
    本的考え方を概説します。                                  員へお客さま宅への急行を指示すると同時に、
                                                  お客さま宅へ状況確認のお電話を差し上げま
      実は早くからセコムは、あらゆる事業活動において地球                   す。
                            「社
    環境保全に配慮することを実践してきました。これは、
                                                3 お客さま宅に急行した緊急対処員が、訓練や経
    業を通じて社会に貢献する」ことを企業理念としている                     験で身につけた安全のノウハウを活かし、適切
                                                  に対処します。
    セコムがめざす社会とは「安全で快適な暮らしが実現さ

    れる社会」であり、その基盤に地球環境の保全があるから                                   お客さま宅

    です。                                                          異常発生！
                                                     異常信号送信
      セコムの創業後まもない1966 年から提供しているセコ                    （電話回線） 1
                                                                         3 緊急対処
    ムの主力サービスであるオンライン・セキュリティシステ
                                                      コントロール                デポ
                                                       センター              （緊急発進拠点）
    ムのビジネスモデルの中に環境に配慮したセコムの考え                                     2
                                                      全国 47 カ所           全国約 2,750 カ所
                                                                 急行を指示      に配置
    方が凝縮されていますので、このモデルを例として具体的                          に配置

                                                  ※必要に応じて警察や消防に通報します
    に説明しましょう。




      「所有する」から「借りる」社会へ                          資源循環型・低炭素型のビジネスモデル

      資源効率の高い社会を実現するためには、
                        「所有する」                  レンタル方式を採用したことにより、セキュリティ機

    から「借りる」という考え方への変換が重要となります。                 器の大部分は開発設計から製造、運用、回収処理にいた

    セコムのセキュリティ事業の中心となるオンライン・セ                  るすべてのライフサイクルにおいて、セコムの責任のも

    キュリティシステムでは、お客さまに安全・安心のサービ                 とに管理されます。これによって、お客さまに廃棄の手

    スを提供するためのセキュリティ機器は、レンタル方式を                 間をおかけすることなく、機器の不法投棄の防止やリ

    採用しています。                                   ユース・リサイクルの効率化を図ることができます。

     レンタル方式には、
             「セコムが機器を管理するので、万                  また、機器の開発から設計・製造では、有害化学物質

    が一セキュリティシステムが故障した場合でもセコムの責                 の排除などのグリーン調達推進は言うまでもなく、お客

    任で修理や交換などを行い、お客さまは常に安定したセ                  さまのもとでの消費電力も低減する省電力化、さらによ

    キュリティサービスを安心して受けることができる」との                 り薄く、軽く、長寿命となる省資源化を図る環境配慮設

    考え方がベースにありますが、加えて次に述べる資源循                  計に継続して取り組んでいます。

    環型・低炭素型ビジネスモデルの観点もあります。

3   environmental sustainability report 2010

                                    environmental sustainability report 2010
                                              セコムの環境への取り組みと編集方針




  迅速な緊急対処と環境保全                  社会資源損失の未然防止

 お客さまのもとへ駆けつける緊急対処にあたっては、質      さらに企業やご家庭を守るセキュリティサービスは火

の高い即応体制のもと、緊急対処員が装備する屋外用携      災や盗難による資源の損失を未然に防止することに繋が

帯緊急通報（位置情報）システム「ココセコム」を活用し、    り、環境保全への貢献度も高いといえます。

効率的でスピーディーな緊急対処を可能にしています。加

えて、環境対策車の積極的導入とエコ安全ドライブの徹

底により環境負荷の削減を強力に推進しています。




 ★オンライン・セキュリティシステムのライフサイクル



                                            セコムグループにて開発・設計か
                                            ら製造を行い、機器の省資源化や
           開発・設計          製造                省電力化、有害な原材料の排除を
                                            徹底する環境配慮設計・製造に努
                                            めています。




                                            設置先であるお客さまの環境負荷
                                設置
                   お客さま                     を低減、即応体制強化と環境対策
                                            車の導入などにより、社会全体で
    回収、リサイクル
                                            のco2 排出量削減に貢献します。


                          サービスの運用


                                            レンタル方式の採用により、機器
                                            の設置から保守、交換・回収までを
                                            すべてセコムグループが行うこと
                                            で、廃棄物の削減や、リユース・リ
                                            サイクルによる資源循環の高効率
                                            化を可能とします。




                                               environmental sustainability report 2010   4

                                                  environmental sustainability report 2010
                                                            セコムの環境への取り組みと編集方針




       社員一人ひとりが明るい気持ちで取り組む

      もう一つセコムと環境への取り組みを説明する時に欠

    かせないのがセコムの企業風土「豁達（フータ）の精神」

    です。豁達（フータ）         「心広やかで、
             （注）とは、中国語で、


                           「大
    明るく、小さなことにこだわらない」という意味と、
                                               （注）1986年にセコムの創業者である飯田最高顧問が中
    らかに、明るく目的を達成する」という意味があります。                  国を訪問した際、中国の有名な書家による書として贈ら
                                                れたもの。日本での「闊達（かったつ）」と同じような意
      地球環境保全活動は、活動の持続性（サスティナビリ
                                                味を持つとの事であった。それがセコムが標榜している
    ティ）が何よりも大切です。そのためには社員一人ひと                   組織風土にぴったりとの認識から、セコムの理念の一つ
                                                となり、社員に意識改革として浸透するとともに、全国
    りが地球市民としての意識を持ち、決してやらされ感で                   の事業所などにこの書が掲載されている。

    はなく、自らが明るく心広やかに目的を達成する心持ち

    で取り組むことが大事です。                               以上のような基本的な考え方をセコムでは、次のよう

      この考え方がセコムに息づく「豁達（フータ）の精神」                な環境基本理念および環境基本方針として取りまとめて

    そのものであり、セコムの社員一人ひとりはこの「豁達                  おり、地球温暖化防止活動と資源の有効活用に向け、第

    （フータ）の精神」で絶え間なく地球環境保全活動に取                  2 部でご紹介する環境マネジメントをベースとして真摯

    り組んでいます。                                   に活動しています。



      ●環境基本理念と環境基本方針



      環境基本理念（2005 年 4 月制定）
         セコムは「社業を通じて社会に貢献する」との企業理念に基づき、セコムがめざす安全で快適な暮らしの基盤が
      地球環境の保全であるという認識のもとに、あらゆる事業活動において地球環境保全に配慮した行動をとります。


      環境基本方針（2005 年 4 月制定）
      1. セコムの事業活動、防犯関連商品・防災関連商品が環境に与える影響を捉え、環境目的・目標を定め環境マネ
         ジメントシステムの継続的な向上に努めます。
      2. 環境負荷の低い開発製造プロセスを導入し、大気などの汚染防止に努めます。
      3. 環境関連法律、規制、協定を遵守し、自主規定を制定して環境保全に取り組みます。
      4. 高い信頼性の商品を提供することで、顧客の生命・財産を守り、かつ省資源・省エネルギーの商品を提供して、
          お客さまの負荷低減を図ります。
      5. セコムの活動、商品の提供が環境に与える影響のうち、次の事柄を重点テーマとして取り組みます。
         ・環境に配慮した商品設計に努めます。
         ・事業活動における省エネルギーを図ります。
         ・消耗品の調達および廃棄において環境に配慮した管理運用を図ります。
         ・地球温暖化物質の使用量削減に努めます。
      6. 環境方針を明文化し、全従業員に周知します。



5   environmental sustainability report 2010

                                                     environmental sustainability report 2010
                                                               セコムの環境への取り組みと編集方針

★コラム -1


   セコムの提供するオンライン・セキュリティシステムの
   環境への影響をライフサイクルで図示するとどうなるの？


                                             セコムでは先に述べた資源循環型・低炭素型のビジ
                                             ネスモデルの創出と各種工夫、努力によりその負荷
                                             を削減し続けるよう努めています。

  ●オンライン・セキュリティシステムと環境負荷のフローチャート
  （家庭用安全システムの場合）




                                     ＜input＞ 化石燃料、電気、原油、天然ガス、水、紙資源
                   開発 / 設計 / 製造
       ＜input＞                       ＜output＞ co2、nox、sox、排水、産業廃棄物、騒音、振動
         電気
                                           ＜input＞ 電気、車両燃料、紙資源
                              物 流          ＜output＞ co2、nox、sox、pm、廃棄物
        廃 棄


       ＜output＞   回収（リユース・リサイクル）                          ＜input＞ 電気
         廃棄物                                設 置
                                                          <output> co2、廃棄物

                                  お客さま宅


                                            監視中           異常発生！


                                     ＜output＞ ＜input＞      異常信号送信
                                        co2      電気
    ＜input＞
     車両燃料          緊急対処

            ＜output＞
     co2、nox、sox、pm



     ＜input＞
    電気、ガス、
                   デポ（緊急発進拠点）                           コントロールセンター                    ＜input＞
    水、事務用品        全国約 2,750 カ所に配置                       全国約 47 カ所に配置                  電気、ガス、
                                                                                      水、事務用品

                                          緊急対処指示
                  ＜output＞                                          ＜output＞
                    co2                                               co2
                     排水                                                排水
                    廃棄物                                               廃棄物



                                                                 environmental sustainability report 2010   6

                                                              environmental sustainability report 2010
                                                                        セコムの環境への取り組みと編集方針




       当報告書の編集方針

      先に述べたように、早くからセコムは環境に配慮した

    経営を実践しておりますが、環境報告書としてまとめて

    の公表は昨年始めたばかりです。また冊子形式（pdf

    ファイル）としての公表は今回が初めてとなります。そ

    こで、この「環境報告書 2010」では、まず始めにセ

    コムの環境の取り組みのバックボーンを概説させていた                                        常務取締役 総務本部長
                                                                        中山 泰男
    だきました。

     この後の項目で、セコムの環境への取り組みを具体的に

      ① 環境マネジメントの内容と実施体制および実施例                          できれば全体を通してご高覧の上、当社の活動にご理

      ② 環境活動の中長期目標                                     解をいただくとともにご意見を賜れば幸甚です。

      ③ 環境負荷の状況                                         セコムグループはまさに、社員一人ひとりが地球市民

      ④ 2009 年度活動の概況                                   としてさらなる熱意をもって今後も環境保全活動に取り

      ⑤ セコムらしい環境関連サービスの紹介                              組む所存です。

      ⑥ 環境コミュニケーション概要                                   なお、当報告書は、セコム ㈱ および主要なセキュリ

      ⑦ 地域貢献活動事例                                       ティサービス事業のグループ 28 社を報告対象としてお

    を順次記述しておりますが、随所に図表や当該説明に対                          りますが、今後社会システム産業を構成する他の事業セ

    応する写真を掲載しできるだけ「わかりやすく、読みや                          グメント会社を含めた報告書へと拡充して参りたいと考

    すく」に努めたつもりです。                                      えております。


    ■報告対象のグループ会社一覧

    セコム株式会社                                セコムジャスティック株式会社            セコムテクノサービス株式会社
    セコム上信越株式会社                             セコムジャスティック秋田株式会社          セコムテクノ上信越株式会社
    セコム北陸株式会社                              セコムジャスティック上信越株式会社         セコムテック山陰株式会社
    セコム山梨株式会社                              セコムジャスティック北陸株式会社          セコムアルファ株式会社
    セコム三重株式会社                              セコムジャスティック山梨株式会社          セコム工業株式会社
    セコム山陰株式会社                              セコムジャスティック山陰株式会社                                （合計 28 社）
    セコム高知株式会社                              セコムジャスティック高知株式会社
    セコム宮崎株式会社                              セコムジャスティック宮崎株式会社             この後の項目で記載するグループ
    セコム琉球株式会社                              セコムスタティック北海道株式会社                   「セキュリティサー
                                                                        会社の範囲は、
    セコム佐渡株式会社                              セコムスタティック東北株式会社              ビス事業グループ」と表示の場合
                                                                                   「セコムグ
                                                                        は上記 28 社であり、
                                           セコムスタティック関西株式会社
                                                                        ループ」と表示の場合は他の事業
                                           セコムスタティック西日本株式会社
                                                                        セグメント会社を含めています。
                                           セコムスタティック琉球株式会社


7   environmental sustainability report 2010

 ＜第 2 部＞

 環境マネジメント （ここからは第 2 部としてセコムの環境への取り組みを具体的に述べていきます。）



  セコムのセキュリティサービス事業グループ※の環境                     りの環境保全意識を高め、より積極的な活動を促す工夫

 保全活動は、組織的な活動の基本として、計画、実施・                     をしています。すなわち組織と個人の総合力で、より活

 運用、結果の検証、見直し、の繰り返し（pdcaサイクル）                  発な環境保全活動が実行されると考えています。

 により改善を継続しています。また同時に社員一人ひと                     ※セコム㈱ および主要なセキュリティサービス事業のグループ 28 社




        活   動       目       標


        コンプライアンス                         社 会 的 責 任              社      会       貢      献




                    組       織    的   活   動

                        plan                         do
                        計画                           実施・運用
                        環境負荷項目の把握                   行動計画に応じた活動
                        目標値の設定                      イントラネットを利用
                        目標達成他のための                   した周知指導
                        行動計画                        活動状況の記録

                                             継続的
                                             改善
                        act                          check
                        見直し                          活動結果の検証
                        経営層による見直し                   目標の達成度を評価
                                                    環境監査




成果が出る                                                                                 視点を社内から
活力のある                                                                                   社外へ、
 組織へ            自発的行動の                                    小さな活動の                      そして社会全体へ
                  慣習化
                                         情報 ・ツールの提供        積み重ね




            個   人       的    活   動

            家庭での取り組み                     職場での取り組み         社会での取り組み

                                                             environmental sustainability report 2010   8

                                                environmental sustainability report 2010
                                                                          環境マネジメント




       環境保全活動推進体制



       本社環境推進部

                セコム㈱に環境推進部を設置しました。
      2008 年 8 月、                              社長          総務本部                本社
    環境推進部は、これまで各グループ会社ごとに実施され                                                環境推進部

    てきた環境保全活動を、セコムグループ全体で一元化す
                                                              担当役員：常務取締役 総務本部長
    ることを目的としています。これにより環境負荷の低減                                     ：常務執行役員 管理本部長
                                                                  ：執行役員 技術開発本部長
    に必要な統一されたグループ基盤の構築を行ない、環境                                 スタッフ：企画担当、業務運営担当、
                                                                   ロジスティックス担当、
    保全活動をこれまで以上に推進しています。                                           管財担当、法令担当

      またその成果から新しい事業やサービスを創造するこ

    とも目的としています。                                            セコム㈱本社・本部・事業部

      セコム㈱および主要なセキュリティサービス事業グ

    ループ会社では、セコム㈱の代表取締役社長を最高責任
                                                          セキュリティサービス事業
    者、常務取締役総務本部長をリーダーとして、環境施策                                グループ会社

    推進の母体である環境推進部が、環境マネジメントの運

    営、環境施策の立案と指示、監査、環境コミュニケーショ                               他の事業セグメント
                                                               グループ会社
    ンを含めたグループ全体の環境保全活動を推進します。

      今後、社会システム産業を構成する他の事業セグメン                           防災事業、メディカル事業、保険事業、
                                                         地理情報サービス事業、情報系事業、
    ト会社にも随時展開していく予定です。                                   不動産事業




       開発センター                  環境推進グループ

      セコムの商品やシステムの開発を担当する開発セン

    ターでは、グリーン調達・省資源化・省電力化・リサイ

    クルの高効率化などに注力した、環境配慮型設計を推進

    しています。
                                                          セコム開発センター




       is 研究所            エコデザイングループ

    「社会システム産業」を長期的ビジョンで支える最先

                         「エコデザイン
    端の研究を行うセコム i s 研究所内では、

    グループ」が、最新、最良の環境技術をセコムの事業に適

    用するための先進的研究を行い、セコムの環境保全活動
                                                           セコム is 研究所
    に活かします。

9   environmental sustainability report 2010

                                      environmental sustainability report 2010
                                                                    環境マネジメント




  環境マネジメントシステム（ems）

 セコムの環境マネジメントシステムは、継続的な環境改          2000 年から、セコムグループで共有する社内イントラ

善を自主的に行っていく手法として「iso14001」や「エ      ネットに「環境のホームページ」を設置し、環境施策や最

コアクション 21」をベースに、pdca サイクルを継続的      新情報を発信するツールとして活用しています。

に展開することで、環境保全のレベルを上げていきます。                             より使いやすく、
                                    2008 年には全面リニューアルを行い、

対象となる環境負荷要因の選出は、環境と経済の両面か          見やすく、環境保全活動に密着した情報をいち早く展開す

らの相乗効果が早期に期待できるものから取り組みをは          るようになっています。

じめることが、活動の定着を図るための大きなポイントと          さらに、環境に関する知識を習得するコーナーを設け、

なると考えています。                         学習ツールとしての機能を追加し、セコムグループ全体の

                                   環境保全活動を推進しています。

  グループ各社の
  環境マネジメントシステム認証取得状況               ■環境保全推進システム

 セコムグループでは、以下の会社および事業所にて

「iso14001」や「エコアクション 21」を取得しています。


■iso14001 取得
・セコム工業㈱        （1999 年 11 月）
・セコム㈱ te センター （2000 年 12 月）
・能美防災㈱         （2001 年 10 月）
・㈱パスコ          （2003 年 2 月）
・セコム山陰㈱        （2007 年 12 月）
・セコム北陸㈱        （2008 年 3 月）         セコムグループの各事業所ごとのエネルギー使用量や

■エコアクション 21 取得                     co2 排出量などの環境データを可視化すべく、社内イン

                                         「環境保全推進システム」を構築しています。
                                   トラネットに、
・セコム北陸㈱富山統轄支社（2009 年 3 月）
・セコム北陸㈱福井統轄支社（2009 年 3 月）           社員が端末を使い、いつでも最新の情報を確認できる

                                   システムによる「見える化」によって、事業活動を通して

                                   どれだけのエネルギーを使用しているかを常に意識でき

  社内の環境マネジメントツール                   るようにしました。

                                    また、改正省エネ法をはじめ、環境関連の法律や条例に
■環境のホームページ
                                   対応した使用エネルギー量の把握が可能となっています。


                                   ■各種環境コミュニケーションツール

                                    セコムグループではエコについての社員の活動や学習

                                   のサポート、事業所での取り組みの紹介など、さまざまな

                                   目的にあわせたツールを使用し、社内での環境コミュニ

                                                    「環境コミュニケー
                                   ケーションに役立てています。詳しくは

                                   ション」のページをご覧下さい。

                                                 environmental sustainability report 2010   10

                                                               environmental sustainability report 2010
                                                                                         環境マネジメント




        環境法令への取り組み

       セコムグループは、以下のような法令・条例の該当会社となっています。すべて、適切かつ適宜対応すべく各社体制を執っ

     ております。



     ■エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）- 工場などに係る措置 -

       2010年4 月より改正省エネ法が完全施行されました。                       ㈱ ウインザーインターナショナルが「特定事業者」にあ

     セコムグループでは、セコム ㈱ 、セコムトラストシステ                         たります。

     ムズ㈱、㈱パスコ、セコム医療システム㈱、能美防災㈱、



     ■東京都環境確保条例

       セコムグループで対象となる事業所はありませんが、セ                         ギー使用量削減義務に努めるとともに特定テナントとし

     コムの研究・情報の拠点である「セコム sc センター」は、                       てビルオーナーを通じて対策計画書の提出が必要となり

                     「特定地球温暖化対
     セコム㈱が建物一棟を賃借しており、                                   ます。

     策事業所」にあたります。ビルオーナーに協力し、エネル



     ■その他の全国法令・条例対応

       その他、以下の法令・条例に該当するため適正な対応を行っています

                                         法 令 ・ 条 例 名 称                                  管       轄

       自動車から排出される窒素酸化物及び粒子状物質の特定地域における総量の削減等に
                                                                                      国土交通省
       関する特別措置法（nox・pm 法）

        エネルギーの使用の合理化に関する法律（省エネ法）- 輸送に係る措置 -                                            国土交通省

        地球温暖化対策推進法                                                                     環境省

        北海道地球温暖化防止対策条例                                                                 北海道

        札幌市生活環境の確保に関する条例                                                               札幌市

        県民の健康で快適な生活を確保するための環境の保全に関する条例                                                 岩手県

        都民の健康と安全を確保する環境に関する条例                                                          東京都

        埼玉県生活環境保全条例                                                                    埼玉県

        千葉県環境保全条例                                                                      千葉県

        神奈川県地球温暖化対策推進条例                                                                神奈川県

        県民の生活環境の保全等に関する条例                                                              愛知県

        大阪府温暖化の防止等に関する条例                                                               大阪府

        広島県生活環境の保全等に関する条例                                                              広島県

     2009 年度における環境関係法令および条例への違反や係争事項はありません。


11   environmental sustainability report 2010

                                           environmental sustainability report 2010
                                                                         環境マネジメント


★コラム -2



   pdca サイクルによる具体的な活動事例は？


                                            、2009 年 8
   セコム本社ビルにおけるエコオフィス活動の事例では（環境コミュニケーションの項を参照）
   月から「環境推進委員会」活動をスタートし、以下の通り pdca サイクルによる環境保全活動を強力に推
   進しております。2009 年度の成果は、活動が本格化した下半期に目標値を上回ることができました。




             plan
             （計画）
                           < 本社の目標 >                    do
                                                    （実施・運用）
     ●推進体制の構築                                 ●管理標準の作成
      委員長 1 名、副委員長 3 名、                        建物・設備について知識を共有する
      各フロア委員16 名、事務局 3 名                       各設備の運用基準を定める
     ●意識の共有                                   ●改善計画に基づく具体的な活動実施
      活動目的について全員の意識を統                          社員への説明・啓蒙・指導
      一する                                     ●現状把握
     ●目標の設定                                    計画の有効性確認
      電気使用量（2005 年度〜2007                       新たな問題の発生
      年度の平均）の 10％削減                            情報の蓄積
     ●改善計画の策定
      具体的な活動方法の決定
                                                        < 本社の管理標準 >




                             毎月開催する
                            環境推進委員会
     < 目標の再確認＞
                             （全員出席）




            act
           （見直し）
                                                     check
                                                       （検証）
     ●管理標準の見直し              < データの見える化 >      ●計測データ分析
      建物・設備の変更確認                               効果の把握
      改善計画の修正、追加による運用                          施策の有効性検証
      基準の変更                                    改善計画の修正・追加
     ●推進体制、目標、意識の再確認                          ●データの見える化
                                               各フロアごとの電気使用量の毎月
                                               実績などを社員への情報公開




    ●目標値：電気使用量（2005 年度〜2007 年度の平均）の 10％削減
    ●成 果：2009 年度通期では、8.1％の削減
         2009 年度下半期では、11.2％の削減



                                                      environmental sustainability report 2010   12

     ＜第 2 部＞
     環境活動の中長期目標


                                                    ※
       セコムのセキュリティサービス事業グループ は、「環                           co2 排出量のピークと捉え、以降毎年、事業の継続的な

     境基本理念」と「環境基本方針」に基づく環境経営を実                             拡大を図りつつも、co2 排出量の総量削減をめざすもの

     践するための計画として、2008 年から環境活動の目標                           です。

     を設定しました。

       これは、2008 年 8月に設置した環境推進部を中核と
                                                           ※セコム ㈱ および主要なセキュリティサービス事業の
     し た 環 境 保 全 活 動 の 推 進 強 化 に よ り、2007 年 度 を            グループ 28 社




          取 り 組 み 目 標 ・・・・ 事業活動に伴いセコムのセキュリティサービス事業グループ※
                                                が排出する co2 の総量削減


          指                    標 ・・・・ 2020 年までの年間削減率


          目          標         値 ・・・・ 対前年比 マイナス 1.5％の継続的削減
                                           （1.5％の削減を継続することにより、2020年は、2007年に対し 21％の削減となる ）




13   environmental sustainability report 2010

＜第 2 部＞
セコムの環境負荷


 c02 排出量の推移

 2009 年度のセコムのセキュリティサービス事業グ             2009年度の削減内訳は、業務車両の運用に起因する
   ※
ループ の co2 排出量は、63,328トン/ 年。2008年      co2 排出量が、環境対策車の積極的導入とエコ安全ドラ

度と比較して、2,901トン（▲ 4.4％）削減できました。        イブの推進により1,827 トン（▲6.1％）、電気など事業

 2008年 8 月に環境推進部を創設し、セコムのセキュ          所運営に起因する co2 排出量は、
                                                       「環境推進委員会」活
                 ※
リティサービス事業グループ の環境保全活動を強化し             動などによるエコオフィス活動の実践により、1,074

   co2の排出量は 2007年度
た結果、                      をピー
                 （67,904トン）           トン（▲2.9％）となりました。

クに減少基調に入りました。


■co2 排出量の推移




■対前年伸び率の推移




          年度     2004 年   2005 年   2006 年   2007 年      2008 年           2009 年

    co2 排出量（t）   63,209   65,832   67,174   67,904       66,229          63,328

       対前年比       5.31%    4.15%    2.04%    1.09%       -2.47%           -4.38%

 （注）2009 年度の co2 排出量算出にあたり、過年度の実績について以下の 2 点の変更を行いました。
 （１）電気使用量の co2 換算係数を 0.555kg/kwh から 0.561kg/kwh に変更するなど、
    環境省が公表する最新値（2010 年 3 月現在）に更新しました。
 （２）セコム sc センターの電気使用量の集計範囲を修正しました。
    その結果、前回の環境報告書に記載した、2008 年度の「co2 排出量 66.751トン、前年比 -1.18％」という値が
   「co2 排出量 66.229トン、前年比 -2.47％」になっています。

                                                     environmental sustainability report 2010   14

                                                                 environmental sustainability report 2010
                                                                                           セコムの環境負荷




                                                ※
       セコムのセキュリティサービス事業グループ の co2                             co2 排出量の内訳は、事業所運営に必要な電気の使用

     排出要因としては、セキュリティ事業の基盤である 緊                              に起因するものが 53％、業務車両運用に必要な燃料に

     急発進拠点などの事業所と対処移動手段を挙げることが                              起因するものが44％、その他のエネルギーによるものが

     できます。                                                  3％となっております。




         緊急発進拠点                                                       その他 3％

         緊急対処員が待機する施設です。24 時間 365 日の

         対応を行なう有人施設であり、光熱費などに co2 を

         排出するエネルギーを利用します。
                                                        ※
         現在、セコムのセキュリティサービス事業グループ

         では約 2,750 カ所の拠点を有しています。
                                                               車両燃料 44％               電気 53％
         対処移動手段

         主に緊急対処員をご契約先まで搬送する手段であり、

         通常内燃機関を用いた動力を使用するため、燃料に

         co2 を排出するエネルギーを使用します。現在、セ
                                                    ※
         コムのセキュリティサービス事業グループ では約

         5,000台の四輪車両、約1,000 台の二輪車両を有し

         ています。


                                                        ※セコム ㈱ および主要なセキュリティサービス事業のグループ 28 社



       環境保全コスト                                                環境保全効果

       2009 年度に実施したセコム㈱の環境保全活動に伴う                             2009 年度に実施したセコム㈱の環境保全活動に伴う

     主な投資・費用は以下の通りです。                                        主な効果（2008 年度比較）は以下の通りです。

     ・地球環境保全活動（注 1）16.7 百万円                                  地球環境保全効果

     ・資源循環活動（注 2）              132.6 百万円                    ・車両燃料使用量の削減                    596 千リットル

     ・管理、教育活動（注 3） 20.9 百万円                                 ・電気使用量の削減                    1,316 千 kwh

     ・研究開発活動（注 4）                96.3 百万円                   ・上記を含めた co2 の総排出量の削減         2,249 トン

     （注 1）省エネ・高効率機器導入などに伴うコスト                                資源循環効果
     （注 2）廃棄物の処理・処分コスト、およびペーパーレスのシ
          ステム開発に伴うコスト                                       ・コピー用紙の削減                      390 万枚
     （注 3）環境保全推進システム構築、社内啓蒙活動に伴うコスト
     （注 4）環境関連サービスの開発に伴うコスト                                 ・配送用ダンボールの削減                    3.4 万箱



15   environmental sustainability report 2010

＜第 2 部＞
2009 年度の活動紹介


 事業所での取り組み
                           ※
 セコムのセキュリティサービス事業グループ では、         やエコオフィス活動の推進により対前年比で 2.9％の削

事業所運営のために使用する電気・ガスなどのエネル          減となりました。

ギー起源の co2 排出量は、省エネ・高効率機器の導入       ※セコム㈱および主要なセキュリティサービス事業のグループ 28 社




 省エネ・高効率機器の導入

■led 照明の導入

 ショールームなどで使用していた137個のハロゲンラ

ンプをled電球に交換し、従来機器に比べ電気使用量を

88 ％削減することが可能になりました。

 今後もより効果的な省エネ照明機器の導入をすべく、

調査・検討を進めています。



■複合機の導入

 セコム㈱の全国事業拠点に設置されている、ファクシ

ミリ・コピー機・プリンター・スキャナーの o a 機器 4 機

種を、複合機に置き換えることで、電気使用量や紙資源

       セキュリティ対策の向上も図っています。
の削減とともに、

 2009 年度は、本社ビルに13台の複合機を導入し、従

来のシステムに比べ、電気使用量を43％、紙使用量は

20％の削減が可能になっています。

 今後、全国の事業所への展開を進めていきます。




■その他

 空調機器の更新や節水機器の新規設置など、省エネ・

高効率機器の導入を推進しています。




                                              environmental sustainability report 2010   16

                                                   environmental sustainability report 2010
                                                                          2009 年度の活動紹介




        寒暖計の設置

       環境保全推進活動は、無駄なエネルギー消費や資源消                 営を促進する部署であるセコム㈱

     費を抑え、地球環境への負荷を軽減するとともに、社員が                 本社組織指導部による事業所監

     健康的で働きやすい職場環境を整えることの両立が重要                  査の項目の一つとして確認・指

     です。                                        導されています。

       2009年9月から就労場所の適切な温度管理をするため                室温設定については、環境省

     の見極めに使用する「寒暖計」を、セコムグループ会社の                 の推奨に基づき、夏季の冷房時             「寒暖計」：事務室、店
                                                                            舗、会議室、仮眠室と
     各事業所に 2,488 個設置しました。                       は 28℃、冬季の暖房は 20℃を           いった、壁などで区切
                                                                           られたスペースごとに
       適正な室温管理は、事業所の健全かつ効率的な業務運                 基準としています。                  1 個ずつ設置した。




        グリーン購入

       セコム㈱では、事業活動に必要な事務用品、オフィス生活

     用品などを購入する場合、環境に配慮したグリーン商品（注）

     を選定するように努めています。

       2009年度、セコム㈱では、購入全体の64％をグリーン

     商品としました。

       特に購入数量の多い oa 機器の消耗品では 93％がグ

     リーン商品となっています。

     （注）グリーン商品とは、 「エコマーク認定商品」「グリーン購入法
      適合商品」「gpn 登録商品」のいずれかに該当するものをさして
      います。




        エコオフィス活動

       セコム本社ビルなどエネル ギー 使用量が多い事業拠点

                「環境推進委員会」
     6 カ所に自主組織として       を設置しました。

       月 1 回、各フロアの代表者が集まってミーティングを行

     い、空調や照明の利用最適化や、省エネ機器の導入による                     環境推進委員会（セコム本社ビル）の様子

     エネルギー削減施策など、さまざまな角度から意見をぶ                  照明、oa 機器などの利用最適化や資源の有効活用などを
     つけ合い、そこで出たアイディアをそれぞれの職場に持ち                 推進しています。またこれらのノウハウは、全国の事業所
     帰り、継続して実行するように努めています。                      へ水平展開し、グループ全体でエコオフィス活動に取り組
       各々の拠点に「エネルギー管理標準」を作成し、空調、                んでいます。

17   environmental sustainability report 2010

                                      environmental sustainability report 2010
                                                                 2009 年度の活動紹介




  業務車両への取り組み
                         ※
 セコムのセキュリティサービス事業グループ では環境対策車の積極的導入と「エコ安全ドライブ」活動の実践により、

車両燃料使用によるco2 排出量は対前年比 6.1％の削減を実現しました。




  環境対策車の積極的導入

 業務車両の環境対策化を推進し、ハイブリッド車をはじ        約70％が国の定めた低公害車（注）となりました。またハイ

めとする低公害車の導入を図りました。                ブリッド車の保有台数はセコムのセキュリティサービス事
                                        ※
 2010年 3 月末現在、セコム ㈱ の全保有台数のうち約    業グループ で 169 台となっています。
                             ※
74％、セコムのセキュリティサービス事業グループ では、




 セコム㈱では、2009年度にハイブリッド車106台を        原単位での効率も向上し、ガソリン車 1 台あたりの月

含む 586 台の低公害車を導入しました。             間使用量は、前年比で約 8.3％減少しました。

 車両保有台数は、2008年度に比べ、毎月末の保有台         今後 2013 年までに、セコムのセキュリティサービ
                                            ※
数の増減を平均すると、四輪車両が 51台の増加（二輪車       ス事業グループ が保有する約 5,000台すべての業務車

両は 23台減少）となりましたが、燃料使用量は、年間で       両の環境対策化を実現する計画を進めています。さらに、

約 60 万リットル、co2 排出量は約1.4千トン（いずれも   約1,000 台保有する二輪車両についても、電動スクー

対前年度比▲6.3％）削減することができました。          ター化の検討を進めています。

 ※セコム㈱および主要なセキュリティサービス事業のグループ 28 社
（注）低公害車＝環境省、経済産業省、国土交通省が定めた「低公害車アクションプラン」の対象となる車両


                                                 environmental sustainability report 2010   18

                                                    environmental sustainability report 2010
                                                                           2009 年度の活動紹介




      「エコ安全ドライブ」活動の推進

                             「エ
       業務車両の省エネ運転と安全運転を推進するため、

     コ安全ドライブ」活動を実施中です。この活動を啓蒙する

     ため、本社の専門部隊が全国を巡回し、マンツーマンで添                           《 シール 》
     乗指導を行っています。2009年度は約 30 事業所、約

     100名の社員に実施しました。

       啓発を促すポスターは全事業所に掲示し、各車両には

     目立つところに自覚を促すシールを貼付し活動を促進し

     ています。

                              《   ポスター          》




19   environmental sustainability report 2010

                                         environmental sustainability report 2010
                                                                    2009 年度の活動紹介




 資源の有効活用



 ペーパーレス化の推進

              「社員の給与・賞与明細」
 2008 年度から開始した、          、「お       が効果を表し、2009

          、
客さまへのご通知文書」「電子署名化した社内保管文書」         年 度 の セコム ㈱ のコ

などの電子化は、システムを共有するグループ会社を含          ピー用紙使用量は、対

め効果が拡大し、a4 コピー紙に換算し、163 万枚相当の      前年比で約390 万枚、

削減ができました。                          5.3％の削減となりま
                                                           「給与明細電子化サービス」
 併せて、複合機の導入やエコオフィス活動での省資源化         した。




 輸送用ダンボールのリユース促進

 物流拠点（セコム fs センター）と全国の事業所間で機

器の輸送などに使用するダンボールは、年間で約 37 万箱

にのぼります。従来は、古くなったり、破損したダンボー

ルは、廃棄処分としていましたが、まだ強度が保持され、               使用時の「通い箱」             折り畳んだ時の「通い箱」

補修・補強により再使用可能なものは、積極的にリユース

を推進することにしました。                       また、神奈川県と東京都の一部の地域では、折りたたん

 その結果、2009年度は約 3万箱、使用箱数の7.5％を      で繰り返し使用できる「通い箱」を導入し、2009年度は、

リユースできました。                         約4.4千箱のダンボールを削減しました。




 窓付き封筒の環境適応化                         ゼロエミッションの推進

 セコム㈱では、お客さ                         セキュリティ機器の製

まへのご連絡文書発送な                        造を行うセコム工業 ㈱

どで使用する窓付き封筒                        では、2006年11月にゼ

を12種類、年間で約160                      ロエミッション を 達 成
                                                                セコム工業㈱本社
万枚使用しています。      窓部分にグラシン紙を使用した封筒   し、現在継続中です。

 従来は窓部分の素材がプラスチックでしたが、これを           2009 年度は、再資源化率 99.6％の達成、および一部

紙素材と同一のリサイクルが可能なグラシン紙への変更          をサーマルリサイクル（熱としての再利用）からマテリア

を進めています。2010 年3月末現在で約 82％の変更が      ルリサイクル（素材としての再利用）に変更することがで

終了しました。                            きました。

                                                    environmental sustainability report 2010   20

                                                                        environmental sustainability report 2010
                                                                                                 2009 年の活動紹介




       機器の開発・設計と製造



        環境配慮型設計とグリーン調達

       セコムが提供する機器は、環境配慮型設計を実施して

     おり、土壌の汚染防止、資源の長寿命化、省資源化、リユー

     ス・リサイクルの高効率化などに貢献しています。

       セコム㈱開発センターが 2009 年度開発した機器の内、

     93％が rohs 指令対応であり、グリーン調達を推進して                                     新ホームモニター                 旧ホームモニター

          。省エネルギー化としては、商品の機能向上を
     います（注）                                                                 新・旧の「ホームモニター」
                                                                            省電力化、薄型化、軽量化を実現しました
     図りながらも平均で18％の消費電力低減を達成しました。

       具体的な例を挙げると、セキュリティシステムに利用す                                （注）日本では 2006年7月1 日より「資源有効利用促進法」に
                                                                 より一部の家電などで含有有害化学物質の表示が義務付けら
     る制御機器において、消費電力の 44％、薄型化による体                                 れ、有害化学物質の使用量削減が促進されています。現在のと
                                                                 ころセコムの商品は同法の対象ではありませんが、法の趣旨に
     積の38％、質量の11％それぞれを削減。さらに、rohs指                               則り環境負荷を減らすため鉛・水銀・カドミウムなどの規制さ
                                                                 れている有害化学物質を使用しないグリーン調達を自主的に推
     令への対応（有害物質の排除）も実現しています。                                     進しています。




        製造部門での環境配慮

       セコム工業㈱では、機器製造に伴う大気や土壌への汚                                  性や梱包材などの評価項目について機器設計の環境への

     染物質の漏洩、化学物質の漏洩、廃棄物の管理、水資源の                                  影響の評価を行い、改善を進めています。

     有効活用に関する環境法令を遵守し、生活環境の保全に                                        さらに、梱包箱と緩衝材の一体化や素材のダンボール

     努めています。                                                     から pp（ポリプロピレン）への切り替えなどに取り組ん

       部品や材料の調達にあたっては、取引先の含有化学物                                  でいます。

     質管理体制の構築状況や部品材料個々の含有化学物質の

     管理状況を iso14001の要求事項に関連した項目として

                        判定しています。
     「グリーン調達取引先調査票」などで評価、

       2009 年度には購入する部品のグリーン調達部品への

     置き換えを実施し、全部品の 98.31％をグリーン調達部

     品としました。

       また、再利用・再資源化や解体・分離の容易性、省エネ
                                                                                 セコム工業㈱の工場内部




                         セコム工業株式会社 環境・グリーン調達
                         http://www.secom-kogyo.co.jp/e̲report.html


21   environmental sustainability report 2010

＜第 2 部＞
環境関連サービス



 セコムグループでは、お客さまにセコムのサービスを利用いただくことで、地球環境保全に貢献できる仕組みを提供

しています。




       セコム・エコデータシステム

 エネルギー消費に関するデータを「見える化」し、お                         ■「セコム・エコデータシステム」の特徴
客さまの省エネ活動を支援するシステムです。

 2010 年 4 月 1 日に完全施行された「改正省エネ法」                  ・エネルギーの使用状況の記録や集計を自動化・省力化

により、エネルギー使用量の全事業所合計が一定規模以                        ・記録したデータをわかりやすく表示

上の事業者は、エネルギー使用量の年次報告と、年平均                        ・イントラネットを活用した多拠点集計

1％を目標とするエネルギー使用量削減が義務付けられ                        ・セキュリティシステムと連携し、不要なエネルギー

ました。                                               消費の抑制に寄与

「セコム・エコデータシステム」は、お客さまの事業所に                       ・電子メールでの通知機能

設置されているエネルギー（電気・ガスなど）のメーター

                その結果をパソコン
類と接続して使用状況を自動集計し、

でわかりやすくグラフ表示するとともに、お客さまの複

数事業所のエネルギー使用量を集計できるシステムです。




          セコム・エコデータシステム
          http://www.secom.co.jp/business/saigai/eco/data̲system.html

                                                                        environmental sustainability report 2010   22

                                                                       environmental sustainability report 2010
                                                                                                 環境関連サービス




          セコム・あんしんエコ文書サービス

     「セコム・あんしんエコ文書サービス」は、紙文書を電                                   ■「セコム・あんしんエコ文書サービス」の特徴
     子文書にすることにより仕事のやり方を根底から変え、

     社内はもちろんのこと取引先との仕事においても大幅に                                  ・紙の使用量低減により地球環境の保全に貢献

     業務の効率化を実現。企業の「競争力」を強化します。                                  ・業務効率の大幅な向上とコスト削減を実現

                                                                ・セコムによる厳格な情報管理

                                                                ・長期署名付与による「e - 文書法」に対応した原本保管




     ■セコム・あんしんエコ文書サービス
     （ご利用イメージ）

     ご担当者さま                                                                                                  社員
                                                                                会社や
                                                                                自宅から


                                                     セコムデータセンター




            簡単登録                 データ登録                                            閲覧・印刷        いつでもすぐに確認
     管理画面からデータを                                                                              パソコンまたは携帯電話
                                 ・給与データ
     登録するだけで、配布で                                                                             から、いつでも専用ホーム
                                 ・医療費請求データ
     きます。                                                                           閲覧       ページで確認できます。



       隔地保管により、                                                                  外出先
       災害発生など万一の事態から                                                              から
       データを守ります。

                                                   厳格なセキュリティ

                               データ
                               バックアップ              過去2年分の電子データを
                                                      閲覧できます。
                                                                                                             社員
                            ※セコム ㈱ におけるペーパーレス化の成果は、資源の有効活用のページに記載しています。

                         セコム・あんしんエコ文書サービス
                         http://www.secom.co.jp/business/johou̲security/eco̲document.html


23   environmental sustainability report 2010

＜第 2 部＞
環境コミュニケーション


「環境推進委員会」活動


 エコオフィス活動を推進する自発的な取り組みとして、2009 年 8月に本社など大規模な事業所に「環境推進委員会」を設

置しました。

 各委員長のリーダーシップと各フロアの代表者との建設的なコミュニケーションによりco2 削減効果が確実に出ています。




 ●セコム本社ビル


 フロアごとの電気使用量
 が詳細にわかる「見える
 化」によって、省エネを推
 進する各委員の環境意
 識・取り組み姿勢にプラ
 スの変化が現れました。現状把握が容易になり、各委員を通し
 た社員への啓蒙・意識の共有化によって、全員が参加し実践す
                        （写真左）
 る本社ビルにしたいと思います。 ＜堀内委員長談＞




 ●セコム sd センター
 不要な照明の消灯や空調
 の設定温度の引き上げな
 どの活動を実践し、少し
 ずつ省エネを進めること
 ができました。ある程度
 経年したビルの省エネを
 推進することは容易では
 ありませんが、各委員の意識は高く、知恵を出し合い、全員一
 致団結して省エネ活動を推進しています。 ＜川口委員長談＞
（写真中央）




 ●セコム te センター

 iso14001 取得後10 年
 を経過し、社員の環境に
 対 す る 意 識 は、教 育 や
 日々の実践によって、根
 付いています。取得した
 10 年前に比べ約 3 割の
 省エネを達成していますが、さらなる省エネ推進のために、細
 かな情報公開によって社員の意識を常に高め、省エネ活動を徹
                       （写真左）
 底できるようにしています。 ＜豊間根委員長談＞



                                         environmental sustainability report 2010   24

                                                environmental sustainability report 2010
                                                                    環境コミュニケーション




       ●セコムｆｓセンター


       各委員を通じて省エネ活
       動を社員一丸となって推
       進しています。今 後 は、
       より細部 の「見 える化」
       の実現によって、省エネ
       活動がより確かな成果となるよう導いていきたいと思います。
       ＜小檜山委員長談＞（写真中央右）




       ●セコム目白台ビル
       省エネ活動の成功の鍵
       は、責任者である委員長
       と各委員の意思が統一さ
       れることであると思いま
       す。実践する各委員の活
       動が責任者からの押し付
       けにならないように、各
       委員の自発的提案を重視し、できるだけ提案に沿う運営をする
       ことで、省エネ活動を推進していきたいと思います。
       ＜井上委員長談＞ （写真右端）




       ●セコムｓｃセンター

       当センターは複数の会社
       が入居しているビルで、
       エネルギーの使用量に偏
       りがあり、省エネ対策を
       一律に進めることは容易
       ではありません。各部署
       の正確な使用状況の把握、各部署に応じた省エネ対策を講じな
       がら、推進したいと考えています。
       ＜齋藤委員長談＞ （写真右）



25   environmental sustainability report 2010

                                        environmental sustainability report 2010
                                                               環境コミュニケーション




「セコムｅｃｏチーム」活動


 セコム社員一人ひとりが地球市民としての視野に立ち、

自らの意 思で明るく心 広やかに社 会 貢 献 できるよう、

2010 年 2 月に「セコム eco チーム」活動をスタートしま

した。

 セコムグループ内の共有するイントラネットに専用サイ

トを設け、自主的に参加宣言をした社員とその家族が、準

備された 3つ のコンテンツに取り組むことにより、自らの

エコ活動の成果を確認できる仕組みです。
                                             「セコムｅｃｏチーム」活動
        「エコライフ診断」では、職場や家庭で
「エコワーク診断」

有効なエコ活動項目を 診断シート として掲載し、1カ月を

通してどの程度取り組めたかを自己採点します。

「環境家計簿ラリー」は、メンバーが、家庭での1カ月に使

           ガス、
用したエネルギー（電気、   ガソリンなど）使用量、
             水道、

および支払い料金を家計簿のように登録すると、集計し、

エネルギー使用量・金額・co2 排出量を折れ線グラフや円

グラフ表示し、家庭のエネルギー消費量の「見える化」を

実現しました。
                                      「環境家計簿ラリー」 使用状況が一目瞭然です。
 2010年3 月末時点で、約 5,700 名がメンバーとなって

おり、このチーム活動を通じて地球環境保全に取り組んで

います。                        ｓｅｃｏｍの中にはｅｃｏが入っています。
                            ｓｅｃｏｍ ｐｅｏｐｌｅ ＝ ｅｃｏ ｐｅｏｐｌｅ




  セコミティー「secom の eco 活動」ページ

 社内報「セコミティー」では、毎号環境保全活動の特集

ページ「secom の eco 活動」で事業所の取り組みを紹

介し、関連した環境情報をトピックとして掲載することで、

社内の環境コミュニケーションに役立てています。

 また個別の環境施策でも随時特集を組んで紹介してい

ます。
                                                                   「セコミティー」
                                                                    secom の eco 活動


                                                   environmental sustainability report 2010   26

                                                environmental sustainability report 2010
                                                                    環境コミュニケーション




        環境教育の展開

     ■環境学習コーナー

       セコムグループで共有する社内イントラネットを、環

     境教育にも活用しています。

       環境の専用サイト「環境のホームページ」内に「環境

     学習コーナー」を設け、毎月2回リニューアルしています。

     出題された問題の正解率で、自分自身のエコ度が測れる

     ほか、解説を読むことによって地球環境問題を理解し、
                                                環境のホームページ内「環境学習コーナー」
     正しい知識が習得できる仕組みとなっています。



     ■新入社員研修での環境カリキュラム採用

       新入社員が受講する入社時研修のカリキュラムのなか

     に、地球環境保全についての項目を採用しました。

       新たに、セコムの仲間となる新入社員に対し、 なぜ

     エコ活動を行う必要があるのか 、環境問題の根本を理

     解したうえで、地球市民として、セコム社員として取り

     組むべき行動へと導くような研修をしています。



     ■セコムのエコピープル

       セコム ㈱ 原宿本社では、本社に勤務している若手か

     ら中堅社員を対象とし、多分野での知識の向上や社員同

     士のコミュニケーションを目的として、勉強会を開催し

     ています。

       本社環境推進部は、セコムの仲間に一人でも多くのエ

     コピープル（eco 検定合格者）が増え、より強力に環
     境保全活動を推進していくため、 eco検定試験のポイン
     トをまとめた講義を開催しています。

       さ ら に、社 内 通 信 教 育 に「公 式 テ キ ス ト で 合 格！

     eco 検定受検コース」を採用。このコースは「セコム
     自己啓発助成制度」に該当しており、コース終了時受講

     料の 80％が支給されます。

27   environmental sustainability report 2010

                                        environmental sustainability report 2010
                                                               環境コミュニケーション




 環境報告書                              カーボンオフセット


 セコム ㈱では、環境保全に対する取り組みを、公式ホー         第 49 回セコム㈱定時株主総会を 2010 年 6 月 25 日に

ムページである「secom web site」で、2008年度版   開催し、約 400 名の株主の方々にご参加をいただきまし

から社外に公開しています。                      た。

 環境報告の内容は、環境省の「環境報告書ガイドライン          前日からの準備を含め使用した電力をすべてグリーン電

2007年版」を参考指標としています。                力でまかない、約 560kg の co2 削減に貢献できました。




                                    その他の活動
     secom web site 内「環境保全活動」


                                    政府は、地球と日本の環境を守り未来の子どもたちに引
 展示会
                                           「チャレンジ 25」と名付け、あらゆる
                                   き継いでいくため、

                                   政策を総動員して地球温暖化防止の対策を推進することと
 セコムグループでは、さまざまな展示会の出展を通して、        しており、そのための温暖化防止のための国民的運動を、
セコムがめざす「社会システム産業」とともに環境への取         「チャレンジ 25 キャンペーン」として 2010 年1 月14 日
組みを紹介しています。                        から、新たに展開しました。

                   環境省・横浜市などが
                                    セコム㈱はこの主旨に賛同し、企業チャレンジャーとし
                   主催した、
                   エコカーワールドでは、
                                   て活動に参加しています。
                   セコムの業務用
                   ハイブリッド車両を展示




 セコム本社で開催した
セコムテクニカルフェア


                                                   environmental sustainability report 2010   28

     ＜第 2 部＞
     地域貢献活動



       セコム工業㈱は、セコムグループのセキュリティ機器を製造する主要拠点で、宮城県白石市に本社を構えます。自社での

     環境保全活動を推進することはもちろん、地元に根ざした企業として地域社会への環境貢献活動も積極的に取り組んでい

     ます。

                                                地域社会との共同活動


            ●地域の社会福祉法人と共催し、不要となった電                         ●地域企業と共催し「白石蔵王エコフォーラム活動」

              子機器からそのままでは廃棄することができな                          を促進しています。

              い電池の取り外し作業を行っています。                           ●市主催のイベント会場に、地域社会 / 市民への

            ●環境活動の一環として、地域の清掃活動を行っ                           環境啓蒙活動の一環として環境コーナーを設け、

              ています。                                          白石蔵王エコフォーラム参加企業8社の活動を紹

              ボランティア社員やその家族が参加し、市内を                          介しました。

              流れる川の清掃や、地域周辺および会社進入路                        ●白石蔵王エコフォーラム参加企業8社で小学校向

              付近の清掃に継続して取り組んでいます。                            け環境出前教育を毎年実施しています。




                            電池の取り外し作業

                                                             パネル展示（2008 年のもの）




                                           清掃活動の様子
                                                                         小学校での環境教育の様子


                                                 また、セコム工業 ㈱ では、
                                                 社会貢献活動として
                                                 ペットボトルキャップを回収し、
                                                 世界の子供たちにワクチンを贈る活動、「エコキャップ活動」を開始しました。
                                                 2009年度は 68,800 個のキャップを回収し、
                                                 86 人分のワクチン購入費用を寄付することができました。




29   environmental sustainability report 2010

その他の事項



    関連リンク


企    業       理   念・歴    史   < http://www.secom.co.jp/corporate/vision/ >

セ キ ュ リ テ ィ 事 業             < http://www.secom.co.jp/corporate/vision/system/security.html >

ｃｓｒ/ コ ン プ ラ イ ア ン ス        < http://www.secom.co.jp/corporate/csr/ >

ｃｓｒ/プライバシーポリシー              < http://www.secom.co.jp/corporate/csr/privacypolicy.html >

ｃｓｒ/ 社 会 貢 献 活 動            < http://www.secom.co.jp/corporate/csr/community/ >

ｉ        ｒ       情      報   < http://www.secom.co.jp/corporate/ir/ >




    ■参考指標            「環境報告ガイドライン 2007 年版」
                     （平成 19 年 6 月環境省）

    ■報告対象期間           2009 年 4 月 1 日〜2010 年 3 月 31 日
                      ※一部の記事については 2010 年 4 月以降
                      の活動を含みます。


    ■発行日              2010 年 10 月



    ■お問合せの受付け

     報告内容に関してご不明の点は下記までお問い合わせください。




                 セコム株式会社 環境推進部
                     tel：03-5775-8518
                       eco@secom.co.jp



                                                                  environmental sustainability report 2010   30
